Чемпионат:
V Чемпионат России среди студенческих команд по брэйн-рингу. Архангельск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Arkhangelsk.html

Дата:
23-Apr-2005

Вид:
Б

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
Закончите одним словом стихотворение Иосифа Бродского "Пилигримы":
   "И значит, не будет толка
   От веры в себя, да в Бога,
   И значит осталось только
   Иллюзия и Дорога.
   И быть над землей закатам,
   И быть над землей рассветам,
   Одобрить ее поэтам,
   Удобрить ее...".

Ответ:
Солдатам.

Источник:
Сознание, N 1, 2004. - С. 4.

Вопрос 2:
Художник Василий Верещагин за свою жизнь побывал на нескольких войнах.
Картины, написанные им во время одной из них, недавно оказались
воспроизведенными в художественном фильме. Одна из явных аллюзий - на
полотна "Побежденные. Панихида" - представляет в этом фильме следующий
визуальный ряд: офицер и священник стоят и смотрят на поле, где лежат
сотни тел убитых русских солдат. Что это за фильм?

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Источник:
Журнал "Настоящее кино", N 5, 2005. - С. 28.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 3:
Директор ЦРУ Ален Даллес не очень-то выбирал выражения, чтобы
сформулировать свою мысль. Так, на одном из совещаний, где
присутствовали министры иностранных дел Англии и Франции, он заявил:
"Нужно бы найти способ заставить Насера выплюнуть то, что он пытается
проглотить". Так о какой же ну очень длинной штуке озаботился Ален
Даллес?

Ответ:
О Суэцком канале.

Комментарий:
Западные страны стремились не допустить его национализации египетским
президентом Гамаль Абдель Насером в 1956 году.

Источник:
История внешней политики СССР. Т. 2. 1945-1976 гг. - М.: Наука, 1977. -
С. 260.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами шуточное утверждение с сайта anekdot.net.
   Можно ли гладить нейлоновые чулки?
   Можно, если они на... Где?

Ответ:
"... хорошенькой ножке".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://anekdot.net/series/ara_m.shtml

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 5:
В мультфильме Уолта Диснея "Русалочка" морской царь собирается посетить
спортивное состязание осьминогов. В каком индивидуальном виде спорта они
соревнуются?

Ответ:
Армрестлинг.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 6:
В финском городе Тампере есть Музей шпионажа. Здесь представлены не
только истории знаменитых разведчиков и спецагентов, но и различные
шпионские приспособления, подслушивающие и подсматривающие устройства,
тайные средства убийства и прочие подобные штучки. А какой номер у
автобуса, на котором можно добраться до этого музея?

Ответ:
007.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 38, с.24.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 7:
Горцы Кавказа имели обычай выставлять за воротами на дороге бурдюк с
неким содержимым. Бурдюк мог пнуть всякий прохожий, но хозяев это вполне
устраивало. Содержимое бурдюка состояло из двух частей: одна часть была
тем, что горцы называли "зерна Магомета", а чем была вторая часть?

Ответ:
Молоком.

Комментарий:
"Зерна Магомета" - кефирная палочка, таким своеобразным способом горцы
изготовляли кефир.

Источник:
Вокруг света, 2004, N 8, с.139.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 8:
Английский поэт Сэмюэль Джонсон считал, что у каждого писателя есть
некая точка отсчета - до нее его оценивают по его худшим книгам, а после
нее - по лучшим книгам. Что это за точка отсчета?

Ответ:
Смерть писателя.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 9:
Согласно завещанию писателя, на его надгробной плите высечена надпись:
   "Арриго Бейль
   Миланец
   Жил
   Писал
   Любил".
   Кстати, живи он в XX веке - был бы миланским "тиффози". Кто же он?

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
"Красное и черное", "Милан" традиционно выступает в красно-черных
футболках.

Источник:
Е.К. Васильева, Ю.С. Пернатьев. 100 знаменитых писателей. 375 с.

Автор:
Ирина Аксенова ("Wearegrand", Архангельск)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать акцент на "услышал".]
   В 1865 году на берегу обычной финской реки располагался обычный
деревоперерабатывающий завод. А в 80-90-х годах 20 века благодаря
подвижным действиям Джорма Олила ее название услышал весь мир. Назовите
ее и вы.

Ответ:
Нокиа.

Комментарий:
Mobilis - подвижный.

Автор:
Андрей Аксенов ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 11:
Американцы прозвали эту знаменитую массовую продукцию, штампованную на
конвейере в 1909-1927 годах и известную, в частности, своей
монохромностью, "Tin Lizzie" ("Жестянка Лиззи"). Назовите точно ее
марку.

Ответ:
"Форд Т".

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 323.

Вопрос 12:
Шутка.
   Внимание! Компания "Би-лайн" предлагает новый тариф. Если у вас есть
брат-музыкант, вы можете звонить ему совершенно бесплатно. А теперь
вопрос: как называется новый тариф?

Ответ:
"Би-2".

Источник:
   1. Плакат с рекламой Би+.
   2. Бурная фантазия и знание рок-музыки автором.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 13:
Заполните пропуски в гарике Игоря Губермана:
   Творец дал женскому лицу
   Способность перевоплотиться:
   Сперва мы вводим в дом (пропуск),
   А после терпим от (пропуск).

Ответ:
Овцу, волчицы.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 14:
Если верить Роберту Антону Уилсону, однажды присяжные города Корк
вынесли такой вердикт: "Невиновен, если больше никогда не будет делать
это в...".

Ответ:
"... нашем городе".

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 15:
На сайте www.(пропуск).com, рассказывающем о компании, предоставляющей
услуги связи, есть такие разделы: "Pro Инструкции", "Pro Новости", "Pro
Компанию" и т.д. Там также содержится информация о том, как запустить
эти услуги. Назовите теперь полный адрес этого сайта.

Ответ:
www.propusk.com

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 16:
Однажды Джим Моррисон накачался таблетками, загнал за все мыслимые
пределы кровяное давление, уровень сахара в крови, пульс, остроту зрения
и темп речи. Я не спрашиваю, куда он направлялся, скажите лучше, чего
избежал Джим?

Ответ:
Призыва на воинскую службу.

Комментарий:
Шел, разумеется, на медкомиссию, доктора поверили в его непригодность.

Автор:
Андрей Аксенов ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 17:
Французский модельер Жан Клод, Шон Коннери и Бенджамин Франклин вряд ли
знали, почему на Руси на Егорьев день нельзя было браниться. Да и
"звездный час" для них не настал бы, соблюдай они эту примету. В Древнем
Риме, если это с кем-то случилось, его не хоронили. Ацтеки, наоборот,
считали, что всякий, кто умер, таким образом, попадет в цветущий рай.
Назовите слово, объединяющее все перечисленные факты.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Ж. Клод ввел в моду застежку молнию, Ш. Коннери прославился в "Шаровой
молнии", Б. Франклин проводил опыты с молнией.
   z-checkdb: На Егорьев день нельзя было браниться - убьет громом, а в
Древнем Риме убивало молнией (Михаил Борель).

Автор:
Андрей Аксенов ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 18:
В небольшом городке Уайсбери, что в штате Огайо (США), ежегодно 29 июля
почти все городское население с утра выходит на площадь с неким
предметом и дождавшись момента, когда этим предметом нужно будет
воспользоваться, удовлетворенно расходятся по домам. Назовите предмет.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
В этот день почти каждый год идет дождь.

Автор:
Андрей Аксенов ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 19:
В 200 км на юго-восток от Бомбея в глубь полуострова на высоте почти
километра от подножия, в массиве горы безвестными мастерами был вырублен
пещерный городок. Он состоит из главной пещеры и открытого дворика, их
стены украшены рельефами, изображающими львов, слонов и т.д. Уважаемые
знатоки, скажите, чье изображение присутствует на рельефах во дворе и,
соответственно, отсутствует на рельефах в пещере, если ученые сделали из
этого вывод о более раннем происхождении пещеры?

Ответ:
Изображение Будды.

Комментарий:
По канонам раннебуддийского искусства запрещалось изображение Будды.

Автор:
Александр Бречалов ("Хиросима", Архангельск)

Вопрос 20:
Вероятно, вы могли видеть эту троицу "в летнем", "в осеннем", "в южном"
и два раза "в зимнем". А попробуйте назвать мультфильм, в котором можно
увидеть их рисованных аналогов?

Ответ:
"Бременские музыканты", "По следам бременских музыкантов".

Комментарий:
Речь идет о троице "Трус", "Балбес", "Бывалый" сыгранных Вициным,
Никулиным и Моргуновым в фильмах "Пес Барбос и необыкновенный кросс",
"Семь стариков и одна девушка", "Кавказская пленница", "Операция "Ы",
"Самогонщики" и о бандитах в мультфильмах "Бременские музыканты" и "По
следам бременских музыкантов".

Автор:
Александр Бречалов ("Хиросима", Архангельск)

Вопрос 21:
Солнечный, апельсиновый, вечнозеленый, аллигаторов, птиц-пересмешников.
Еще один эпитет есть непосредственно в официальном названии этого штата.
Какого же?

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Штат цветов.

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 323.

Вопрос 22:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Мужчина - хам, зануда, деспот,
   Мучитель, скряга и тупица;
   Чтоб это стало нам известно,
   Нам просто следует...

Ответ:
Жениться.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 23:
Последние главы своего знаменитого произведения он писал стоя, так как
не мог сидеть из-за фурункулов, и грозно приговаривал: "Ну, попомнишь,
буржуазия, мои чирьи". Несмотря на эту фразу, он очень гордился
аристократическим происхождением своей жены - она была урожденной
баронессой. Кто он, известный нам со школы?

Ответ:
Карл Маркс.

Источник:
Б. Акунин. Кладбищенские истории. - М.: Колибри, 2004. - 240 с. - С. 59.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 24:
Первый сейчас служит в первую очередь ученым и священникам. Второй
появился в Германии около тысячи лет назад под большим влиянием
немецкого, французского и итальянского. Второй является часть первого. А
как называется государство, где государственными являются как первый,
так и второй?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Речь идет об иврите и идише.

Источник:
   1. БЭС.
   2. А. Ликум. Скажи мне почему. - Т. 5. - М.: Дрофа, 1997. - С. 85.

Автор:
Ольга Пынёнкова ("Исида", Саранск)

Вопрос 25:
Этот американский город ассоциируется с "отцами-пилигримами", снобизмом
высшего общества, Гарвардским университетом, Массачусетским
технологическим институтом, своим симфоническим оркестром и газетой
"Крисчен сайенс монитор". Назовите главные хоккейную и баскетбольную
команды этого города.

Ответ:
"Бостон Брюинз" и "Бостон Селтикс".

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 67.

Вопрос 26:
В 14 веке так можно было назвать Монголию и даже образованную ею
среднеазиатскую империю, но дедушка известного современного политика
назвал так книжку. Назовите политика.

Ответ:
Егор Гайдар.

Комментарий:
Тамерлана иначе называют Тимур, а "Тимур и его команда" написал А.
Гайдар.

Автор:
Александр Бречалов ("Хиросима", Архангельск)

Вопрос 27:
Он - популярный герой песен отечественных рок-звезд, об этом
свидетельствует то, что как минимум три песни разных авторов посвящены
ему: в первой ему желают добра и здоровья, во второй прививают теорию
экзистенциализма, а автор третьей композиции всячески открещивается от
этого "почетного" звания, хотя у него был шанс его заслужить. Всего их
было трое. Назовите первого.

Ответ:
Сергей Одинцов.

Комментарий:
"Последний герой" - это песни "Кино", "Би-2", "Ногу свело". Было три
проекта "Последний герой", в первом победил Сергей Одинцов.

Автор:
Александр Бречалов ("Хиросима", Архангельск)

Вопрос 28:
В приведенном ниже четверостишии пропущено название некого явления,
исследование которого увенчалось тремя Нобелевскими премиями. Вставьте
пропущенное слово:
   Богоявленная ...!
   Чудо надежды, как чадо, роди, -
   сделай, чтоб праведных смерть обходила,
   шаг им в тумане оставь впереди.

Ответ:
Сверхпроводимость.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N 3, с.101.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 29:
По количеству таких людей на 1 млн жителей первая восьмерка выглядит
так: Исландия, Япония, Швеция, США, Норвегия, Россия, Австралия, Дания.
В вузах Архангельска их концентрация выше, чем в среднем по стране,
хотя, по известной поговорке, учить их незачем. Кто они?

Ответ:
Ученые.

Источник:
"Аргументы и факты", 2003, N 7, с.12.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 30:
Вступительный экзамен по географии. Абитуриентка показывает на карте
полушарий путь экспедиции Магеллана. Вдруг она останавливается и
заявляет:
   - А дальше я показать не могу.
   - Почему? - удивляется экзаменатор.
   - Разве вы не видите...
   Закончите ответ двумя словами.

Ответ:
Карта кончилась.

Источник:
Рассказ экзаменатора. Случай произошел на естественно-географическом
факультете ПГУ им. М.В. Ломоносова.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 31:
К этому списку можно отнести и довольно популярную программу Первого
канала отечественного телевидения, и глянцевый журнал о развлечениях в
Москве, сделанный по принципу календаря. К этому же списку относится
одна из песен "Мумий-Тролля" и роман из трилогии Андрея Лазарчука про
Жихаря. Произведение Александра Башлачева тоже, кстати, относится к
этому списку. А что за произведение?

Ответ:
"Время колокольчиков".

Комментарий:
Программы "Время" и "Время спорта", журнал "Личное время", песня "Время
любви".

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 32:
Вам, наверняка приходилось читать два романа, шесть последних слов в
каждом из которых были одинаковыми. Первое из этих слов - "пятый".
Назовите последнее слово в каждом из романов.

Ответ:
Пилат.

Комментарий:
"Пятый прокуратор Иудеи всадник Понтий Пилат" - так заканчиваются и
"Мастер и Маргарита", и роман о Понтии Пилате.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 33:
Внимание, загадка Леонардо: "Много будет таких народов, которые будут
прятать себя, своих детей и свои припасы в глубине темных пещер, и там
во мраке они будут кормить себя и свою семью в течение многих месяцев
безо всякого искусственного или природного света". Конец цитаты.
Вспомнив Ивана Андреевича, назовите одну хорошую знакомую одного
представителя этих "народов".

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Басня Крылова "Стрекоза и муравей".

Источник:
Загадка Леонардо. О муравьях. С. А. 145 r.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 34:
"Я проверяю на пальцах: пять (пропуск), семь, снова пять". Догадавшись,
для чего производит эти расчеты герой романа "Бойцовский клуб",
заполните пропуск.

Ответ:
Слогов.

Комментарий:
Он сочинял хокку.

Источник:
Ч. Паланик. Бойцовский клуб.

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 35:
"Хозяин бала", избираемый в США по случаю этого зимнего праздника,
именуется King of Hearts. А что это за праздник?

Ответ:
День Св. Валентина.

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 67.

Вопрос 36:
В городе Оклахома-сити есть национальный зал их славы, где представлены,
в частности, макет традиционной американской деревни, седла, образцы
упряжки, а также маршруты перегона. Кому посвящен этот своеобразный
музей?

Ответ:
Ковбоям.

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 336-337.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 37:
Негативная героиня советского фильма, в котором положительные герои
вначале пытались восстановить генеалогическое древо одного из них, а
затем занимались жилищным строительством, собирали металлолом и пытались
вступить во Всесоюзную пионерскую организацию, своим именем обязана
головному убору. Как ее зовут?

Ответ:
Шапокляк.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 38:
Внимание, загадка Леонардо. Цитата: "Пернатые животные будут
поддерживать людей собственными перьями". Конец цитаты. А что нашла под
множеством этого одна особа королевской крови?

Ответ:
Горошину.

Комментарий:
Сказка Андерсена "Принцесса на горошине".

Источник:
Загадка Леонардо. О перинах. С. А. 370 r.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 39:
Этим требованием заканчиваются очень многие произведения в жанре
"детская страшилка". А в песне какой группы заглавное требование было
диаметрально противоположным?

Ответ:
"Ария".

Комментарий:
"Отдай мое сердце" и "Возьми мое сердце".

Источник:
"Легенды русского рока. Ария".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 40:
Вот вторая, третья и четвертая строки знаменитого четверостишия Сары Дж.
Хейл в переводе С. Маршака:
   "Собаки он верней.
   В грозу, и в бурю, и в туман
   Баран бредет за ней".
   Назовите имя, которое упоминается в первой строке этого
стихотворения.

Ответ:
Мэри.

Комментарий:
"У Мэри есть барашек...".

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 292.

Вопрос 41:
Во время трансляции футбольного матча чемпионата Испании "Атлетико"
(Мадрид) - "Реал Сосьедад" комментатор сказал: "Защитники "Реала"
набросились на Торреса, словно бешеные псы, наверное, этому их научил
20-й номер". Попробуйте назвать фамилию игрока, выступающего под 20-ым
номером в команде "Реал Сосьедад".

Ответ:
Тарантино.

Источник:
Футбольная трансляция матча по каналу "7ТВ" 27 февраля 2005 года
(21-00).

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 42:
В произведениях Р. Асприна "Корпорация МИФ" каждая глава имеет шутливый
эпиграф. А имя какого библейского персонажа стоит под следующим
признанием: "Существует сотня способов покинуть того, кого любишь"?

Ответ:
Симон-Петр.

Комментарий:
В Евангелии от Матфея (гл. 26, стих 34): "Иисус сказал Петру: истинно
говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, трижды
отречешься от Меня".

Источник:
   1. Р. Асприн "Сладостный МИФ или МИФтерия жизни". М.: АСТ, 2004. - С.
329.
   2. Любое издание Нового Завета.

Вопрос 43:
Некий известный современникам оккультист Папюс устроил ЕМУ встречу с
духом ЕГО прославленного отца и еще за 12 лет до ЕГО гибели предсказал
ЕГО трагическую судьбу, но пообещал оберегать ЕГО семью, пока будет жив.
Умер Папюс на исходе года, в который скончались многие великие люди,
например, философы Ройс и Мах, врач Мечников, писатель Джек Лондон,
художник Суриков и другие. Соответственно, в скором времени после смерти
Папюса трагическая кончина постигла и героя нашего вопроса. Кто ОН?

Ответ:
Николай II.

Источник:
   1. Б. Акунин. Кладбищенские истории. - М.: Колибри, 2004. - 240 с. -
С. 92.
   2. http://www.courier.com.ru/humanities/html/years/1916.htm

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 44:
В руководстве по эксплуатации телефона Nokia 3310 (и, вероятно, не
только его) неоднократно встречается фраза, которую вам нужно будет
закончить: "Для того чтобы использовать эту функцию, телефон должен
быть...".

Ответ:
Включен.

Источник:
Указанное руководство.

Вопрос 45:
Одно из мемориальных кладбищ, на котором похоронено свыше 20 тысяч
американских военнослужащих, неофициально называют "Тихоокеанским
Арлингтоном". А в каком штате оно находится?

Ответ:
Гавайские острова.

Источник:
Г.Д. Томахин. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык,
1999. - С. 338.

Вопрос 46:
На одной из школьных папок для чертежной бумаги был изображен
автомобиль. Назовите точно его название.

Ответ:
Audi A4.

Комментарий:
Название модели Audi совпадает с наименованием стандартного формата
бумаги A4.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 47:
Отрывок из "Речей Высокого" из "Старшей Эдды":
   День хвали вечером,
   Жен - на костре,
   Меч - после битвы.
   А после какого торжественного события следует хвалить дев?

Ответ:
После свадьбы.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 48:
Из юмора программистов.
   (пропуск1) - это когда знаешь всё, но ничего не работает...
   (пропуск2) - когда всё работает, но не знаешь почему...
   Мы сочетаем (пропуск1) с (пропуском2), и у нас ничего не работает, и
мы не знаем почему...
   Назовите этих двух антагонистов, скрывающихся под пропуском 1 и
пропуском 2.

Ответ:
Теория и практика.

Источник:
http://school.promiranet.ru/forpupils/peremena/peremena_109.html

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 49:
Гумилев пишет: "Иудейская вера распространяется в X веке исключительно
ЭТИМ путем". Каким?

Ответ:
Половым.

Источник:
От Руси к России. - СПб: ЮНА, 1992. - С. 170.

Вопрос 50:
Закончите одним словом афоризм Станислава Ежи Леца: "Никому не
рассказывайте свои сны - вдруг к власти придут...".

Ответ:
Фрейдисты.

Автор:
Наталья Полутина, Антон Булавин ("Исида", Саранск)

Вопрос 51:
Существует два типа горновосхождений. Один - без кислородных баллонов и
заранее подготовленных лагерей с запасом продовольствия и снаряжения.
Второй - с указанными облегчающими восхождение факторами. Оба получили
название по двум евразийским горным системам. Назвать первую вам поможет
баллада Василя Быкова, назвать вторую - один кабацкий герой. Назовите
их.

Ответ:
Альпийский и Гималайский.

Комментарий:
Имелись в виду "Альпийская баллада" Василя Быкова и пан Гималайский из
"Кабачка 13 стульев".

Источник:
Гео, N 6, 2003. - С. 94.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 52:
В переводе с санскрита это слово означает "Желать больше коров". Что
это, если самая короткая из них длилась всего 30 минут и происходила в
1896 году?

Ответ:
Война.

Комментарий:
Война между Англией и Занзибаром длилась именно столько.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 21,
24.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 53:
Внимание, загадка Леонардо. Цитата: "У тех, у кого рот был наполнен
чужими руками, пища будет отнята изо рта". Конец цитаты. Назовите самого
известного фольклорного героя, "укротившего" ЭТО.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Сказка "По щучьему веленью".

Источник:
Загадка Леонардо. О печи. I. 66 r.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 54:
Заполните пропуски из детского музыкального фильма "Маша и Витя против
Диких Гитар":
   Почему твой век недолог,
   Уважаемый биолог,
   Дорогой профессор кислых щей.
   Бьешься ты уже столетья
   Над секретом (...),
   А его давно открыл (...).

Ответ:
Долголетья, Кащей.

Источник:
Указанный фильм.

Вопрос 55:
Воспроизведите подпись под шутливым эпиграфом к одной из глав книги Р.
Асприна: "Другой отличный миф": "Только постоянная и добросовестная
тренировка в боевом искусстве обеспечит долгую и счастливую жизнь".

Ответ:
Брюс Ли.

Автор:
Антон Булавин ("Исида", Саранск)

Вопрос 56:
В 1918 году немцы, французы, русские и англичане суммарно убили
несколько миллионов человек. А "жительница" какой страны тогда же убила
около 30 миллионов?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Грипп "испанка".

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 57:
Согласно официальным кулинарным справочникам, это - единственный пищевой
продукт, который не портится. А для кого он, согласно историческому
источнику, стал средой транспортировки по Азии?

Ответ:
Для Александра Македонского.

Комментарий:
После смерти Александра его везли в Александрию в бочке с медом.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 58:
Существует легенда о смерти легендарного Гомера. Согласно преданию,
изложенному в надгробной эпиграмме поэта Алкея Мессенского, Гомер
повесился, впав в глубокую депрессию после того, как не сумел разгадать
загадку рыбаков. Вот она: "Что найдем - отбросим, что не найдем -
уносим". О чем шла речь, если они бывают пчелиными, человечьими и даже
слоновыми.

Ответ:
Имелись в виду вши.

Источник:
   1. Г.Ш. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - Новое литературное
обозрение, 2000. - С. 471.
   2. http://floranimal.ru/lists/v.html

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 59:
Согласно песне группы "Агата Кристи", осознание потери этого вызвало
странное поведение духовных лиц и глубокое расстройство высшего иерарха,
кстати, в том же тексте о почитателях этого авторы отзывались нелестно.
А в каком известном фильме не рекомендовалось обещать это молодой
девушке?

Ответ:
"Звезда пленительного счастья".

Комментарий:
"Не обещайте деве юной любови вечной на земле".

Автор:
Наталья Полутина ("Исида", Саранск)

Вопрос 60:
Как ни странно, если сложить восемь известных объектов, их величина все
равно не превысит величину девятого. А как он называется?

Ответ:
Юпитер.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 61:
"Приключения Тома Сойера" Марка Твена считаются первой книгой, которая
увидела свет с помощью некоего приспособления. Какого?

Ответ:
Пишущей машинки.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 62:
Внимание, загадка Леонардо. Цитата: "От камня и железа сделаются
видимыми вещи, которые до этого не были видны". Конец цитаты. А сколько
и каких именно животных было в услужении у хозяина этого в известной
сказке?

Ответ:
Три собаки.

Комментарий:
Сказка Андерсена "Огниво".

Источник:
Загадка Леонардо. Об огниве. С. А. 370 r.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 63:
Из юмора программистов. "Новая сенсация: чукотские хакеры взломали
(пропуск)". В пропуске - название прибора, возникшего еще в XVI веке в
России. Назовите этот древний и полезный прибор.

Ответ:
Счеты.

Источник:
   1. Р.С. Гутер, Ю.Л. Полунов. От абака до компьютера. М.: Знание,
1975.
   2. http://smeshok.com/main/humor/anekdots/computer/index-00012.shtml

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 64:
Мольер в своих "Плутнях Скапена" описывает ситуацию, когда мошенники
требуют у скупца деньги для выкупа сына, якобы попавшего в плен к
туркам, и тот, расставаясь с деньгами, все время восклицает некую фразу,
которую мы слышали из уст известного Костика. Какое транспортное
средство в ней упомянуто?

Ответ:
Галера.

Комментарий:
Кой черт понес его на эту галеру?

Источник:
Всемирная энциклопедия для детей "Аванта +". - Т. 15. Ч. 1. - С. 542.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 65:
Что возникло во Флоренции в результате того, что Папа Пий V признал 26
античных статуй непригодными для Ватикана?

Ответ:
Галерея Уффици.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2000. - С. 165.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 66:
Анекдот. Анонс: "Остров Сокровищ"! Смотрите только на (два слова
пропущено)!". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... пиратских видеокассетах".

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "По легенде, первое упоминание о добровольном объединении
смертепоклонников связано с легендарными любовниками Буратино и
Мальвиной, которые создали "Академию не расстающихся в смерти" - для тех
влюбленных, кто "захочет умереть вместе: тихо, светло и тогда, когда
пожелают". Как известно, это романтическое начинание закончилось не
вполне идиллически, поскольку в решающий момент великая Мальвина все же
предпочла расстаться с побежденным Буратино и попыталась сохранить себе
жизнь". Конец цитаты. Кого мы заменили на Буратино и Мальвину?

Ответ:
Антоний и Клеопатра.

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти. - С. 11.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 68:
В кулинарной книге Елены Молоховец написано: "ЭТО - мясное или рыбное
кушанье, в которое входит ланспик (то есть желе), из которого
приготовляется заливное, и мусс, то есть клейкий мясной или рыбный
отвар, сбитый в густую белую пену, которою покрывают рыбу, птицу или
дичь, украшая блюдо поименованным ланспиком". ЭТО гарнируют овощами,
приправленными горчичным соусом, и подают отдельно соус провансаль.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Майонез.

Источник:
Елена Молоховец. Подарок молодым хозяйкам. - М.: АО "Прибой", 1992. - С.
307.

Вопрос 69:
В. Гюго писал: "Разум человеческий владеет тремя ключами, открывающими
всё...". Записывая цитату, вы, возможно, воспользовались одним из
образцов первого ключа, несомненно, использовали разные образцы второго,
а если вчитаться, то в вопросе можно найти и один из образцов третьего
ключа. Назовите первый, второй и третий ключи в правильном порядке.

Ответ:
Цифра, буква, нота.

Комментарий:
Продолжение цитаты: "... цифрой, буквой, нотой". Букв в цитате много,
"тремя ключами" многие могли записать с помощью цифры, а в самом слове
"тремя" слышится "ре".

Источник:
Чаша мудрости. - М.: Детская литература, 1978. - С. 171.

Вопрос 70:
Гейне писал: "Первая существует в единственном числе и имеет точные
границы, а вторых тысячи, и все они безграничны". Назовите первую и
вторые.

Ответ:
Мудрость и глупости.

Источник:
Чаша мудрости. - М.: Детская литература, 1978. - С. 186.

Вопрос 71:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Шутка на Русском радио: "Я думал, что это сестра его дворецкого, пока
не узнал дворецкого его сестры". Догадавшись, название какого фильма мы
заменили на "сестру его дворецкого", ответьте, какие слова заменены на
"дворецкого его сестры".

Ответ:
Мечту моей девушки.

Комментарий:
Фильм "Девушка моей мечты".

Источник:
Русское радио.

Вопрос 72:
В 1900 году их было всего 6200, в 1982 - 250 миллионов. И это всего за
80 лет. А один из известных литературных героев купил один из них за 190
руб. вместе с искусственной пальмой в зеленой кадке. О чем или о ком
идет речь?

Ответ:
Об автомобилях.

Комментарий:
Литературный герой - Козлевич из "Золотого теленка".

Вопрос 73:
Заметка, опубликованная в шутливом обозрении журнала "Химия и жизнь":
"Сооружение Вавилонской башни приостановлено впредь до сдачи всеми
участниками великой стройки экзамена по...". По какому предмету?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
Химия и жизнь, 1991, N 1, с.97.

Вопрос 74:
В XIV веке в некоем городе начали доминировать Строцци, Альберти и...
Назовите третьих.

Ответ:
Медичи.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2000. - С. 165.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 75:
Прослушайте ряд. Системная волчанка, настроение, подводная лодка, лампа
Грина, Луна, глубокое море. Этот ряд заканчивает страна. А назовите
правителя этой страны?

Ответ:
Бастинда.

Комментарий:
Спектр.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 76:
Какая мера веса сокращенно обозначается "LB" и происходит от знака
Зодиака Весы, т.к. обозначает равновесие и изображается в виде весов?

Ответ:
Фунт (английский).

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 77:
В рассказе Лукьяненко "Купи кота" действие происходит в далеком будущем.
Главный герой живет почти в полном одиночестве, не считая кота, на одном
астероиде, "каких много во Вселенной" и говорит: "(два слова пропущено)!
Что-то символическое было в этой цифре, что пришедшее из истории
России". Что именно, он вспомнить не мог, но решил, что ЭТО - научно
доказанная площадь, достаточная для счастья одному человеку". Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
Шесть соток.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 78:
По итогам 2004 года "Челси" переместился в некоей таблице с десятого
места на четвертое. А какой клуб ее продолжает возглавлять вот уже
несколько лет?

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Самые богатые клубы мира.

Источник:
Русский Newsweek. 21.02.2005 + 27.02.2005. - C. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 79:
Одним из первых жизненных кредо Джона Леннона было: "Я стану миллионером
любой ценой - на худой конец...". Продолжите высказывание музыканта.

Ответ:
"... женюсь на миллионерше".

Автор:
Роман Перхуров ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 80:
Джон Леннон пел в одной из своих песен, что она происходит, пока ты
строишь совсем другие планы. Кто она?

Ответ:
Жизнь.

Автор:
Роман Перхуров ("Мозжечок-connection", Архангельск)

Вопрос 81:
Фредерик родился 10 июня 1865 года на реке Делавер. Известен благодаря
спору между ним и неким Робертом, возникшему по поводу одного открытия
начала XX века. Мы не спрашиваем, кто это, скажите, где умер однофамилец
Фредерика.

Ответ:
Гавайские острова.

Комментарий:
Это Джеймс Кук - однофамилец Фредерика Кука, спорившего с Робертом Пири
об открытии Северного полюса.

Автор:
Ирина Аксенова ("Wearegrand", Архангельск)

Вопрос 82:
Однажды Людовик XIII прибыл к маршалу Ришелье для решения важных
вопросов. Но кардинал был болен и не мог встать с постели. Придворный
этикет не позволил Людовику разговаривать с "лежащим" подданным стоя или
сидя. И король, соблюдая правила этикета, сделал именно это. Что же
сделал король?

Ответ:
Лег рядом.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 12 апреля 2005 г.

Вопрос 83:
Вертинский давал концерт в маленьком клубе Минска. Перед выступлением
они с пианистом М. Брохесом решили опробовать звучание рояля. Оказалось
- жуть. Позвали директора, тот развел руками. Вздохнув, сказал:
"Александр Николаевич, это исторический рояль - на нем мог играть еще
сам Шопен". Какой глагол мы заменили словом "мог"?

Ответ:
Отказался.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_teatr.htm

Вопрос 84:
Кодзи Судзуки, автор книги, по которой снят одноименный культовый фильм
ужасов, так говорит о ее названии, правильность перевода которого до сих
пор оспаривается. Решение пришло ко мне, когда я заглянул в
японо-английский словарь для перевода очередного слова. Мой глаз
зацепился за слово ..., и мне показалось, что оно идеально подходит для
названия. Его обычно используют как существительное в значении ..., не
так ли? Но это же слово используют и как глагол в значении ... Мне
понравилась такая игра слов, и я специально ввел в сюжет множество
круглых вещей (спираль, двойная спираль молекулы ДНК, петля и т.д.),
чтобы ее усилить. Как называется одноименный фильм (в английском или в
русском прокате)?

Ответ:
"Звонок", "The Ring".

Комментарий:
"Ring" как существительное значит "кольцо", а как глагол - "звонить". В
русском прокате фильм назван "Звонок".

Источник:
Журнал "Настоящее кино", N 5, 2005. - С. 56.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 85:
Статья в газете "Московский комсомолец", посвященная победе Марата
Сафина на Открытом Чемпионате Австралии всего двумя буквами отличается
от названия того, что произошло в Москве в 1945 году. Как же называлась
статья в газете?

Ответ:
"Марат Победы".

Источник:
Московский комсомолец, N 5, 2005. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 86:
Внимание, цитата, в которой есть замены.
   "Судак спросил Сазана, сколько стоит счастье. Сазан, соразмеряя свои
слова с сочетаниями светил, сказал сурово: "Сестерций". Судак сокрушенно
свистнул". Конец цитаты. Судак был для Сазана примером, как надо жить.
Сазан считал, что сок кактуса сделал Судака великим и бессмертным. Кого
мы заменили словами "Судак" и "Сазан" соответственно?

Ответ:
Сократ и Сенека.

Комментарий:
Отрывок из мнемонических рассказов, где все слова начинаются на одну
букву.

Источник:
   1. http://0.viv.ru/cont/1letter/8.html
   2. http://www.philosophy.ru/edu/ref/blin/s.html#se

Вопрос 87:
Сэкида Кацуки так писал о главном моменте в поединке сумоистов: "Они
собирают все силы в состоянии наивысшего внимания, чтобы бросить против
соперника всю мощь, когда она достигнет максимального уровня".
Интересно, что Александр Генис применил это описание для характеристики
центрального, с его точки зрения, элемента всех вестернов, который, по
его мнению, имеет ярко выраженную восточную эстетику. Что это за
элемент?

Ответ:
Ковбойская дуэль.

Источник:
А. Генис. Культурология: Раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 236.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 88:
Берлинская олимпиада проводилась в утрированно архаическом стиле - не
случайно именно здесь, впервые со времен Эллады, было произведено некое
действие. Какое?

Ответ:
Зажжен олимпийский огонь.

Источник:
А. Генис. Культурология: Раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 234.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 89:
В Академическом театре драмы имени Пушкина шел "Великий государь" В.
Соловьева. По ходу действия на сцену выбегал гонец со свитком в руках.
"Читай!" - велел грозный царь. Артист разворачивает свиток и с ужасом
обнаруживает, что текста на нем нет. Гонец терялся недолго. "Я, великий
государь...". Закончите оправдание артиста.

Ответ:
Грамоте ведь не обучен.

Зачет:
Не умею читать (и прочее, указывающее на неграмотность гонца).

Источник:
http://www.aurora.ru/index_teatr.htm

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 90:
На карикатуре Николая Ре-ми (Ремизова) 1915 года "Непочтительный сын"
изображены германский император Вильгельм II, сидящий на троне в тяжких
раздумиях, и его сын, стоящий подле отца. Подпись под рисунком
воспроизводит следующий диалог:
   Вильгельм II:
   - Слыхал, сынок? Говорят, что когда война кончится, нас с тобой будут
судить.
   Кронпринц:
   - Да-с, папенька... Мне-то еще ничего - я NichtNight'ом смогу
отговориться! А у вас даже и этого козыря нет.
   Какие два слова мы заменили NichtNight'ом?

Ответ:
Дурная наследственность.

Зачет:
Всё, связанное с плохой наследственностью.

Источник:
Н. Ре-ми, Б. Малаховский, В. Дени - альбом из серии "Мастера советской
карикатуры". - Страницы истории советской сатирической графики. - М.:
Советский художник, 1985.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 91:
На политическом рисунке Виктора Дени (Денисова) 1931 года под названием
"Гнус" изображен военный сапог, на который надета каска со свастикой.
Перед этим грозным сооружением, согнувшись в унизительном поклоне, стоит
человек, больше похожий на классический образ бюрократа из советских
послевоенных карикатур. Человек держит под мышкой черный флаг, на
котором начертаны две буквы. Попробуйте за минуту написать эти две
буквы. Подскажем, что на данной карикатуре обе литеры оканчиваются
точками и написаны через тире.

Ответ:
СД.

Комментарий:
Имеется ввиду Социал-Демократическая партия Германии, традиционным
сокращенным буквенным изображением которой в советской карикатуре как
раз буквы СД и были.

Источник:
Н. Ре-ми, Б. Малаховский, В. Дени - альбом из серии "Мастера советской
карикатуры". - Страницы истории советской сатирической графики. - М.:
Советский художник, 1985.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 92:
Это событие хорошо помнит академик Л.И. Абалкин, в частности, то, как на
турнире памяти Чигорина в Театре Советской армии Сало Флор поглощал один
бутерброд с икрой за другим. А сам Абалкин был тогда студентом и всю
стипендию тратил на шахматную литературу, собирал он и бюллетени,
посвященные чигоринскому турниру. Но в те дни в киосках сметали все
подряд: зубные щетки, мыло, конверты, разобрали и шахматные газеты. Так
до сих пор у него и остался неполным комплект чигоринского турнира.
Ответьте, что же заставило людей вести себя столь неадекватно,

Ответ:
Денежная реформа.

Комментарий:
В 1947 году произошла денежная реформа.

Источник:
http://nauka.relis.ru/55/0211/55211097.htm

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 93:
Драма трагика Фриниха "Взятие Милета" произвела на афинян именно такой
эффект - все зрители делали это. В наказание Фриних был приговорен к
большому денежному штрафу (по другим версиям, изгнан из города), а его
трагедия запрещена. Что же делали зрители при просмотре драмы Фриниха?

Ответ:
Плакали.

Комментарий:
Драма трагика Фриниха "Взятие Милета" произвела на афинян такое сильное
впечатление, что все зрители плакали. В наказание за произведенное его
трагедией сильное впечатление Фриних и был наказан.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от 5 марта 2005 г.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 94:
Среди участников первого Всесоюзного сбора тренеров футбольных команд,
который проходил в Тбилиси в 1936 году, было 56 человек, из которых 47
человек имели этот знак первой степени, а восемь - более высокой,
второй. Что это за знак?

Ответ:
"ГТО".

Источник:
А. Вартанян. Великий перелом. // Спорт-экспресс. Футбол. - 4 марта 2005
года. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 95:
Какой предмет был выдан каждому гостю на банкете по случаю 30-летия
фильма Никиты Михалкова "Свой среди чужих, чужой среди своих"?

Ответ:
Шляпа.

Источник:
Итоги, 14.12.2005. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 96:
Мудрец Чжан Цзы говорил: "Ловушка нужна, чтобы поймать зайца; когда заяц
пойман, про ловушку забывают. Слова нужны, чтобы поймать...". Что?

Ответ:
Мысль.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 220.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 97:
Некий француз написал 238 относительно небольших остроумных
произведений, назвав их своей "стоактной комедией". Кто он?

Ответ:
Жан де Лафонтен.

Комментарий:
Речь идет о баснях.

Источник:
Всемирная литература. Энциклопедия "Аванта +". - Т. 15. Ч. 1. - С. 536.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 98:
Александр Генис говорил, что при тоталитарных режимах мистическая
"спортивность" вела в окопы, а в демократических странах ее поглощало и
использовало массовое искусство. Поэтому немцы играли в войну, а
американцы... В кого?

Ответ:
В индейцев.

Зачет:
В ковбоев и индейцев.

Источник:
А. Генис. Культурология: Раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 235.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 99:
Американка Синди Джексон попала в Книгу рекордов Гиннесса в 1995 году.
Достижение ее состояло в том, что за 15 лет она перенесла 28
пластических операций. Актриса неудачница прошла через все это и
заплатила $ 99.600, чтобы стать похожей... На кого?

Ответ:
На куклу Барби.

Источник:
   1. Newsweek 07.03-13.03.2005.
   2. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 9 марта 2005 г.

Автор:
Клуб г. Архангельска

Вопрос 100:
Жители Карибских островов резко протестуют против того, что во второй
части задуманной кинотрилогии их предки изображены как каннибалы. К
съемкам продолжения какого фильма здесь приступает кинокомпания
"Disney"?

Ответ:
"Пираты Карибского моря".

Источник:
Русский Newsweek, N 7, 2005. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
Исследователи производят название одного из трех географических объектов
от мха, другого - от полей, а какое государство они производят от чащ?

Ответ:
Чехия.

Комментарий:
Московия - от мха, болотистой местности, Польша - от полей, Чехия от
чащ.

Источник:
Е. Вельмезова. Чех, Лех и Рус. // Родина, N 1, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В альпинизме есть немало специальных программ покорения горных вершин.
Что из себя представляет та из них, которая называется "Семь вершин"?

Ответ:
Программа покорения высших пиков всех континентов.

Источник:
С. Шибаев. Гипноз заснеженных высот. // Гео, N 6, 2003. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Завершите стихотворение Константина Случевского названиями двух
зарубежных архитектурных объектов:
   Все юбилеи, юбилеи...
   Жизнь наша кухнею разит!
   Судя по ним, людьми большими
   Россия вся кишмя кишит;
   По смерти их, и это ясно,
   Вослед великих пустосвятств,
   Не хватит нам ста (пропуск 1)
   И ста (пропуск 2).

Ответ:
Пантеонов, Вестминстерских аббатств.

Источник:
И. Ростовцева. Могучие, стальные стихи!... // Литературная газета, N 41,
2004. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Нижняя часть была квадратной в сечении, средняя - восьмигранной, верхняя
- круглой. Сооружение это также можно охарактеризовать двумя
показателями - 350 футов и 30 миль. Что это за сооружение?

Ответ:
Фаросский (Александрийский) маяк.

Комментарий:
Высота - 350 футов, свет был виден на расстоянии 30 миль.

Источник:
М. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. - М.: ЭКСМО-пресс, 2001.
- С. 102.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Описывая свою резиденцию в городе Туре, епископ VI века нашей эры
Григорий, - сами понимаете, - Турский хвалит это деревянное здание вовсе
не за то, в чем зачастую пытаются уверить нас отечественные
экскурсоводы, а совсем за противоположное. Так за что же?

Ответ:
За то, что это здание было сколочено ПРИ ПОМОЩИ ГВОЗДЕЙ.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Всеобщая история архитектуры. Т. 4. - М.: Стройиздат, 1973. - С. 48.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 6:
В газете "Правда" от 1 января 1941 года были опубликованы следующие
поэтические строки:
   Мы в Сорок Первом свежие пласты
   Земных богатств лопатами затронем.
   И, может, станет топливом простым
   Уран, растормошенный циклотроном.
   Наш каждый год - победа и борьба
   За уголь, за размах металлургии!..
   А может быть - к шестнадцати ГРОБАМ
   Еще ГРОБЫ прибавятся другие...
   Естественно, вместо "ГРОБОВ" в тексте фигурировало совсем другое
слово. А какое?

Ответ:
Гербы.

Комментарий:
Имеются в виду гербы 16 союзных республик, входивших в то время в состав
СССР.

Источник:
Виктор Суворов. Ледокол.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 7:
Артист эстрады Смирнов-Сокольский где-то на рубеже 1950-х - 1960-х годов
произнес эффектную фразу: "Нам не страшен министр культуры, нам
страшна...". Закончите высказывание Смирнова-Сокольского двумя словами.

Ответ:
"... культура министра".

Источник:
П.С. Таранов. Формулы смысла. - М.: "ФАИР", 1998. - С. 415.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 8:
Это животное было воспето дважды. Впервые - в первой половине 20 века
человеком, любившим женщину на много лет старше него. Второй раз - в
конце прошлого столетия группой "Сплин". Причем Александр Васильев
просил его совершить некое действие до того времени, пока не потухнет
фонарь, не приготовится кофе и не приедут представители
правоохранительных органов. А какое действие?

Ответ:
Подать лапу.

Комментарий:
Собака - Джим.

Источник:
   1. Стихотворение Есенина "Собаке Качалова".
   2. Песня группы "Сплин" - "Джим".

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 9:
27 октября 2004 г. в Нью-Йорке праздновали 100-летний юбилей. За 100 лет
ЮБИЛЯР прошел большой путь. Как сказал мэр Нью-Йорка, ЮБИЛЯР смог
значительно облегчить жизнь простых обывателей. В 70-80 годах прошлого
века он считался весьма опасным. Назовите этого ЮБИЛЯРА.

Ответ:
Нью-йоркский метрополитен.

Источник:
Новости на ЕВРОНЬЮС 28.10.2004.

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 10:
Бора Чосич - знаменитый сербский писатель-футурист, в 20 лет перевел на
сербский язык свою первую книжку "Облак у панталонама". Назовите автора
оригинала.

Ответ:
В. Маяковский.

Источник:
Вопросы литературы. - Март-апрель, 2004. - С. 209-210.

Автор:
Команда "Апология невежества" (Саранск)

Вопрос 11:
В одном из заповедников Китая, на острове Наньвань, посетителей
встречает необычная скульптура: животное в позе роденовского мыслителя
на стопке книг. В одной лапе животное держит человеческий череп, в
другой - циркуль. Кому принадлежат труды, выполняющие функцию сиденья?

Ответ:
Ч. Дарвину.

Источник:
"Независимая газета", 12.05.2004.

Автор:
Команда "Апология невежества" (Саранск)

Вопрос 12:
Сорт яблок, затем город на берегу, телевизионный канал. А назовите
доклад, с которого все началось.

Ответ:
Рапорт (апорт, порт, орт).

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 13:
Оказывается, история с "Железной маской" практически повторилась во
времена "оттепели". Из донесения начальника тюрьмы N 2 Управления МВД
Владимирской области подполковника Козика от 15 мая 1956 года: "... Во
избежание могущих быть неприятностей, чтобы скрыть подлинное лицо этого
заключенного... ему было присвоено фамилия его последней жены -
Васильевой... Под этой фамилией он значится во всех официальных
документах... и ведет переписку с родственниками... Из числа личного
состава кое-кто догадывается о личности Васильева, однако нами
принимаются меры о неразглашении". Попробуйте и вы догадаться, каковы же
были подлинные имя и фамилия этого заключенного.

Ответ:
Василий Сталин (Джугашвили).

Источник:
Э. Хруцкий. Москва уголовная. - М.: АСТ, 2002. - С. 315-316.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
У ближайшего помощника Всеволода Мейерхольда режиссера Соловьева был
литературный псевдоним - Вольдемар Люсциниус, а сам Мейерхольд порой
подписывался "Доктор Дапертутто". По одной из версий, отечественный
классик сделал их прообразами персонажей своей знаменитой книжки. В кого
превратился Соловьев, мы не спрашиваем. А чьим прототипом стал
Мейерхольд?

Ответ:
Карабаса-Барабаса.

Комментарий:
Вольдемар стал Дуремаром, а доктор Дапертутто - доктором кукольных наук
Карабасом.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 186.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
Это русское трехбуквенное святое слово для англичан прозвучит как
"болото". Если его перевести на английский и сказать, то в полученном
трехбуквенном английском слове мы услышим отрезок времени. Если этот
"отрезок времени" прочитать задом наперед, то англичане услышат некое
домашнее животное. Назовите это животное.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Бог - bog (болото), God - год, dog.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 16:
Исследовав мадагаскарских карликовых лемуров, ученые из немецкого города
Марбург пришли к выводу, что причиной ЭТОГО является не столько холод,
сколько нехватка пищи. Что же это?

Ответ:
Впадение в спячку.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
В книге Хулио Кортасара "Дивертисмент" главный герой говорит своему
знакомому художнику: "Единственно, чего не в силах выдержать картина, -
это (пропуск). Пойми, оно тотчас же становится своего рода мысленной
рамкой, по крайней мере, для зрителей. И эта рамка куда более прочна и
опасна, чем та, что сделана из дерева". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Название.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 18:
Михаил Задорнов в своей книге "Вверх ногами" рассказывает о том, что
раньше перед тем, как привезти в какой-нибудь провинциальный клуб фильм,
звонили по телефону и заранее объявляли название фильма. Связь была
никудышная. Кинопрокатчики что слышали, то и писали на афишах.
Попробуйте назвать автора произведения, которое было на афише в виде
"КАЛЬСОНЫ БЕЛУГИ".

Ответ:
Так кинопрокатчики назвали оперу Вагнера "Кольцо нибелунга".

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 19:
От какой обязательной повинности были освобождены жители
Санкт-Петербурга благодаря указу Александра I от 11 декабря 1802 года,
который предписывал новые обязанности для 786 солдат внутренней стражи?

Ответ:
От обязанностей являться на тушение пожаров.

Источник:
Вокруг Света, Хронограф, 2005. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
Юмор программистов. На одном юмористическом сайте опубликован список
адресов, которые вам вряд ли пригодятся, но знать их надо. Например:
lord@hevent.org [читать здесь и далее как "лорд собака хевент точка
орг"] - для верующих; boga@net - для атеистов; boga@mozhet.net - для
социал-демократов; boga@uzhe.net - для пессимистов; boga@esche.net - для
оптимистов; piva@net - для жаждущих; lenin@mauzoleum.su - для
коммунистов и так далее. А какой адрес был опубликован только для одного
человека - некоего несовершеннолетнего по имени Иван?

Ответ:
дедушка@деревня.

Зачет:
Два слова - "дедушка" и "деревня".

Комментарий:
Для мальчика Вани.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 21:
Жан Бодрийяр в своей книге "Соблазн" пишет, что индеец в ответ говорит
белому человеку примерно так: "У меня всё - лицо". Сформулируйте вопрос,
который цивилизованный человек задавал дикарю в данном случае.

Ответ:
Почему тот ходит голый (без одежды).

Источник:
Ж. Бодрийяр. Соблазн. - М.: Ад маргинем, 2000. - С. 76.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 22:
Это сочетание двух слов мы услышали на русском языке в 1983 году, и оно
вызвало активное неприятие в музыкальных кругах. В 1999 году подобное
словосочетание прозвучало и на английском, но в нем пропала вторая часть
первого слова. Назовите первого - того, кто сказал это по-русски, если
второй - Мэрлин Мэнсон, а в словосочетании идет речь о смерти.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Как ни странно, но у Мэрлина Мэнсона есть песня "Rock is dead".

Источник:
   1. "Аквариум" "Радио Африка", 1983.
   2. Мэрлин Мэнсон "Ost Matrix", 1999.

Автор:
Максим Раков ("Исида", Саранск)

Вопрос 23:
Вольтер говорил, что ОНА превращает в диких зверей людей, рожденных
чтобы жить братьями. Если вы поняли, о чем речь, закончите четверостишие
неизвестного автора:
   Четыре есть страсти,
   Все как одна -
   Лошади, женщины,
   Власть и...

Ответ:
"... война".

Источник:
Энциклопедия мысли. - М., 1996. - С. 51.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 24:
Этот король, еще будучи ребенком, потерял отца. В результате козней
своего дяди вынужден бежать из страны. В эмиграции он познакомился с
двумя адептами нового философского учения, которые вырастили его и
помогли вернуть ему трон. Назовите двумя словами это философское учение
на любом языке.

Ответ:
Акуна Матата или Без правил.

Источник:
М/ф "Король-Лев".

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 25:
Во время матча ЦСКА - "Челси" комментатором было сказано: "А это молодой
игрок из Сербии; можно сказать, (пропуск) и (пропуск)". Какое выражение
из трех слов прозвучало, если оно является омофоном другого известного
выражения?

Ответ:
Серб и молод.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 26:
Высадившись на берегу Шотландии, датчане подвергали пожарам, грабежам и
убийствам местное население. Однажды, во время тумана, они решили
напасть на шотландскую армию. Но один из датчан наступил на ЭТО босой
ногой и взвыл от боли. Шотландцы, услышав крик, проснулись и прогнали
датчан, которые с тех пор не решались нападать. Так что же ЭТО?

Ответ:
Чертополох.

Комментарий:
Впоследствии стал символом Шотландии.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 27:
Что было написано на табличках, которые подавались китайским императорам
после ужина в I тысячелетии до н.э.?

Ответ:
Имя жены или наложницы (к которой ему предлагалось отправиться).

Источник:
В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: "Астрель", "Дизайн,
Информация, Картография", 2000. - С. 120.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 28:
Это имя объединяет известную художницу, участницу ныне не существующего
квартета, а также женщину, являющуюся соотечественницей последней и
сестрой той, которую некий мужчина довел до сумасшествия. Мы не просим
вас назвать имена женщин. Назовите лишь имя и возраст вышеназванного
мужчины.

Ответ:
Карлсон - мужчина в самом расцвете сил.

Комментарий:
Имеется в виду имя Фрида (Фрида Калло, Фрида из "Аббы" и Фрида Бок).

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 29:
В 18 веке существовали параллельно две меры измерения спиртных напитков.
В первой из них были такие единицы, как: бочка (500 л), десятня (125 л),
ведро (12,5 л), кружка (1,5 л), фунтовик (0,5 л). Во второй мере были
такие единицы, как: оксфот (270 л), анкерок (37,5 л), галенок (4,5 л),
штоф (1,5 л), бутылка (0,75 л). Скажите, какие напитки измерялись второй
мерой?

Ответ:
Напитки иностранного происхождения (иностранные).

Источник:
Е.Н. Каменцева, Н.В. Устюгов. Русская метрология. - М.: Высшая школа,
1975.

Автор:
Дмитрий Косоногов ("Альфастрахование", Саранск)

Вопрос 30:
Праздник этого раз в году проходит в городке Вестленд (штат Мичиган,
США), и нужно для этого 76 тысяч литров воды и 200 тонн земли. А кто,
согласно известному выражению, может обнаружить это повсеместно?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Свинья везде грязь найдет. Праздник грязи.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
Ни в одной стране мира ИХ строительство, начиная с 1963 года, не было
поставлено на такую широкую ногу, как в СССР, и ни одна страна не
добилась в этом таких успехов. Так, рассматривались десятки вариантов
для НИХ - роторно-винтовые, гусеничные, шагающие, прыгающие и даже
кувыркающиеся, однако выбор пал на колесный вариант на танковом шасси.
Один из них, в 1970 году, смог проработать 322 суток и переместиться на
10,5 км, второй, три года спустя, прошел 37 км, а вот третий так толком
и не поработал. Работы в этой области не прекращаются и по сей день,
правда, уже не в тех масштабах. Думаем, Вы получили достаточно
информации, что назвать ИХ одним словом.

Ответ:
Луноходы.

Зачет:
Планетоходы.

Источник:
"Популярная механика", 2004, N 7 (21).

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма", Саранск)

Вопрос 32:
Киносказка "Огонь, вода и медные трубы" завершается следующими словами:
   Когда Василий на Алене женился,
   Они на свадьбу весь мир пригласили.
   Гости ели, гости пили,
   Даже козочке налили
   В миску сладкий (пропуск 1).
   Тут и сказочке - (пропуск 2).
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Варенец, конец.

Источник:
Кинофильм "Огонь, вода и медные трубы".

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 33:
Требуется в место пропуска вставить название химического элемента,
подходящего по смыслу.
   Химическая сказка.
   Зашли мы как-то с Бериллием к Ванадию на его Фермий. Сидим, скучаем,
на душе Сера. Тут Бериллий нам вдруг и Скандий: "А не сходить ли нам в
цирконий?".
   Мы говорим: "Ну ты, Бериллий - Титан!". Стали считать (пропуск). Как
раз на три билета хватило. Тут Ванадий и говорит: "А я не один, я - с
Галлий". А Бериллий ему: "Раз не один, давай еще (пропуск)". А Ванадий -
известный Плутоний - отвечает: "У меня одна медь Астат, Аргентум весь
кончился".

Ответ:
Рубидий.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 34:
Рассказывают, что директор Математического института, академик
Виноградов был патологическим антисемитом. И вот как-то раз начальник
отдела кадров принес ему личное дело на нового сотрудника.
   - Что-то мне его физиономия не нравится, - недовольно сказал
академик, взглянув на представленную в личном деле фотографию.
   - Что вы, Иван Матвеевич, - испугался кадровик. - И отец, и мать -
русские, три раза проверяли.
   - Ну, дед или бабка, значит...
   - Да нет, Иван Матвеевич! - настаивал кадровик.
   - И все равно, - упрямо сказал академик, - физиономия подозрительная.
   Подумал и добавил:
   - Видно, (пропущено слово) был еврей.
   Воспроизведите пропуск.

Ответ:
Фотограф.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/

Вопрос 35:
При проведении раскопок в древнерусских поселениях Новгородского
княжества археологи столкнулись с загадочными предметами - роговыми
цилиндрами с плоскими торцевыми частями. Лишь совсем недавно удалось
установить, что это - наконечники стрел. А для чего эти стрелы
предназначались?

Ответ:
Для охоты на пушных зверей.

Комментарий:
Чтобы при попадании не портить шкурки зверей.

Источник:
Н. Макаров. К дышащему морю. // Родина, N 1, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Факты из биографии:
   Он несколько лет состоял в партии, которую позже преследовал и
объявил вне закона. Через несколько лет после подписания им договора о
дружбе с соседним государством отношения с последним дошли до
вооруженных столкновений. Второй человек после него в государстве
пытался бежать к противнику на самолете. Один из его сыновей погиб в
результате бомбежки. Мы думаем, что приведенных сведений вам достаточно,
чтобы назвать партию, которой он руководил.

Ответ:
Коммунистическая партия Китая.

Комментарий:
Наводки на Сталина и Гитлера вроде отметаются.

Источник:
http://www.allabout.ru/a12985.html

Вопрос 37:
В передовице октябрьского номера "газеты государства Российского"
"Завтра" за 2004 г. Александр Проханов так комментирует ситуацию,
сложившуюся в нашей стране: "Как огромные жабы, скачут тарифы, и все
вверх. Продовольствие дорожает так, что впору есть мертвечину. Бензин
так дорог, что его хватает только на (пропущено несколько слов)".
Напишите фамилию известного советского государственного и партийного
топ-менеджера, с которой пропущенные слова некогда имели устойчивые
ассоциации не только в нашей стране.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
"Коктейль Молотова". В статье пропущены слова "... бутылки с горючей
смесью".

Источник:
"Завтра", N 42, 2004. - С. 1. - Ст. "Россия как древо познания добра и
зла".

Вопрос 38:
В сентябрьском номере газеты "АиФ" опубликована статья, в которой шла
речь о значительных потерях армии США в Ираке. Гибнущие солдаты в
заголовке статьи были названы двумя словами, которые лишь одной буквой
отличаются от устойчивого словосочетания, которым, как правило, таких
солдат обозначают. Как же язвительные журналисты называли в этой статье
солдат США?

Ответ:
Бушечное мясо.

Источник:
"АиФ", N 37 за сентябрь 2004 года.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 39:
Некто Б. Крутиер говорит, что ОНИ напоминают человеку, что пора
закругляться. Назовите их.

Ответ:
Круглые даты.

Источник:
http://aforism.chat.ru/KRUTIE

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 40:
В Древнем Риме этого стыдились, в средневековой Европе, наоборот, ЭТО
расценивалось как дар, помогающий общению с божественными силами, а в
Азии ЭТО считалось заразным и таких людей сторонились, как зачумленных.
А в 1942 году Джеймс Гамильтон сказал, что остановить это способна
только кастрация. Так что же ЭТО?

Ответ:
Облысение.

Источник:
Журнал "Вокруг света" за май 2003 года.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 41:
Он - курильщик, она - сладкоежка, он - любитель питейных заведений, она
- киноман, ему безразлично ее образование, а также все поединки,
виновницей которых она становится. О ней известно больше, например то,
что она пользуется чужой косметикой и носит чужую обувь. Мы не
спрашиваем вас, кто он, скажите, кто она?

Ответ:
Восьмиклассница.

Комментарий:
Пересказывается текст этой песни.

Источник:
Песня группы "Кино" с одноименным названием.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 42:
Прослушайте следующую зависимость:
   200 - девушки 11-12 лет,
   210 - девушки 13-14 лет,
   220 - юноши 11-12 лет и девушки 15-16 лет,
   224 - женщины,
   230 - юноши 13-14 лет,
   240 - юноши 15-16 лет,
   243 - мужчины.
   Попытайтесь максимально точно сказать, что выражает данная
зависимость.

Ответ:
Стандартную высоту волейбольной сетки.

Зачет:
По словам "высота волейбольной сетки".

Источник:
www.volley.ru

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 43:
В 1964 году английские ОНИ рассказали нам об одном строении. Русские ОНИ
пошли дальше и продолжили архитектурную тематику, рассказав уже о
большем количестве подобных сооружений. А кто ОНИ?

Ответ:
Звери.

Зачет:
The Animals.

Комментарий:
"The House of Rising Sun", "Районы, кварталы, жилые массивы".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 44:
Один писатель, создавая образ самого известного своего героя, довольно
быстро определился с фамилией, а вот с именем не было все так просто.
Автор долго колебался, выбирая между двумя именами, одно из которых было
Шерингфорд. Однако все же выбрал второй вариант, который известен всем
вам и на одну букву отличается от имени отрицательного персонажа,
выведенного его соотечественником почти на 300 лет раньше. А вам
необходимо ответить, что же за имя автор дал своему герою.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
Речь идет о Шерлоке Холмсе, а у Шекспира в "Венецианском купце"
действует ростовщик Шейлок.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 45:
Амаяк Акопян в передаче "Очевидец" рассказал об одном интересном случае.
На съемки художественного фильма, один эпизод которого проходил возле
церкви, был приглашен сниматься пятилетний сын одного из друзей Акопяна
Наум, приехавший погостить из-за границы. Его нарядили в белые одежды. В
перерыве между дублями ребенок принялся утешать причитающую нищенку
возле церкви. А совершенно честно ответив на вопрос, откуда ты такой
взялся, вызвал у нее обморок. Ответьте абсолютно точно, откуда же
приехал ребенок.

Ответ:
Назарет.

Автор:
Антон Булавин, Наталья Полутина ("Исида", Саранск)

Вопрос 46:
Существительное, обозначающее эту птицу, согласно Далю, производно от
глагола, который Даль применил к таким разным существительным, как
обедня, птица или горло. Что это за животное?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Петух - от "петь". "Петь обедню", "птица поет", "петь горлом".

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 3. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 47:
Во Флорентийской галерее Питти находится знаменитая картина Рафаэля
"Мадонна Грандука". Назовите двумя словами титул человека, которому она
посвящена.

Ответ:
Великий Герцог.

Комментарий:
"Гранд Дюк".

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2000. - С. 173.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 48:
По мнению Л.Н. Гумилева, отказ от традиции совместных пиров дружина
восприняла бы как оскорбление, чем и объясняется отказ... Чей и от чего?

Ответ:
Владимира I от принятия иных вер, кроме православия.

Источник:
Л.Н. Гумилев. Древняя Русь и великая степь. - СПб.: Кристалл, 2001. - С.
220.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 49:
Франц Кафка только завещал сделать это. А кто из отечественных писателей
это сделал?

Ответ:
Гоголь.

Источник:
Е. Бородычева, И. Комарова. Что, где и когда. - М.: Рипол-классик, 1999.
- С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 50:
С НИМ судьба сводила Юрия Никулина дважды. В первом случае персонаж
Никулина спасался бегством, а во втором - ходил в гости. Имена
никулинских персонажей начинаются на одну и ту же букву. Назовите обоих
персонажей.

Ответ:
Балбес и Бобик.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Пес Барбос и необычный кросс" и м/ф "Бобик в гостях
у Барбоса", в котором Никулин озвучивал Бобика.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 51:
В языке эскимосов для его наименования существует больше 20 слов, в
пустыне Сахара его можно было наблюдать лишь однажды - 18 февраля 1979
года. Назовите фамилию человека, который написал о нем, о горячем.

Ответ:
Бондарев.

Комментарий:
Речь идет о снеге. Роман Бондарева - "Горячий снег".

Источник:
http://alter2004.narod.ru/narod.htm

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 52:
В Сиене (Италия) нельзя быть проституткой, если тебя зовут этим именем.
А вот Коэльо в своем произведении "Одиннадцать минут" назвал этим именем
главную героиню, которая тоже была проституткой. Назовите это женское
имя.

Ответ:
Мария.

Источник:
   1. http://alter2004.narod.ru/narod.htm
   2. Коэльо "Одиннадцать минут", любое издание.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 53:
На самом деле это членовредительство устроил вовсе не французский
генерал, а шейх Мухаммед эд-Дахер в средние века. Кому оно было
нанесено?

Ответ:
Сфинксу.

Источник:
Э. Кормышева. Сорок шесть веков - всегда с тобой. // Гео, N 6, 2003. -
С. 134.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
Выдающийся горновосходитель Эрик Вайнемайер, побывавший на всех высших
пиках континентов, ходил в горы с разными напарниками, но все они
обязательно брали с собой колокольчик. Для чего?

Ответ:
Для его ориентации, так как он слепой.

Источник:
С. Шибаев. Гипноз заснеженных высот. // Гео, N 6, 2003. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 55:
Если вы переведете с латыни "для всех", то сможете ответить, какое
новшество было введено Блезом Паскалем в Париже в 1662 году.
Просуществовало оно, кстати, до 1913 года.

Ответ:
Омнибус.

Источник:
Вокруг Света, Хронограф, 2005. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 56:
Заполните фамилией пропуск в эпиграмме Олега Ладыженского:
   Пускай собратья по перу
   Лабают космооперу,
   Включив для вдохновенья самогонный аппарат -
   Мы знаем, что землянин, кой
   Был сотворен ПРОПУЩЕНО,
   Зеленого замочит эффективней во сто крат!

Ответ:
Лукьяненко(й).

Источник:
Зайдите на страницу Г.Л. Олди и там посмотрите.

Автор:
Максим Раков ("Исида", Саранск)

Вопрос 57:
Один режиссер вспоминал, что как-то обратил внимание на парня, который
при более детальном рассмотрении оказался человеком лет за сорок. Одет
он был по моде шпаны предвоенных лет: сапоги-прохаря, тельняшка,
короткий пиджачок, кепочка. Впоследствии режиссер использовал этот образ
при создании известного персонажа. Какого?

Ответ:
Волка из мультфильма "Ну, погоди!".

Источник:
В. Котеночкин. "Ну, Котеночкин, погоди!". - М.: Алгоритм, 1999. - С.
186.

Автор:
Команда "От винта" (Саранск)

Вопрос 58:
Александр I очень любил смотреть на пожары, и на каждый пожар в городе
Санкт-Петербурге он приезжал лично. Однажды он оказался свидетелем, как
на одного из пожарников сверху упала горящая балка. После этого случая
царь приказал ввести в обиход пожарников термин, который бы обозначал
что-то вроде "внимание, сверху что-то падает". Так появилось слово,
которое впоследствии перешло в морское дело и немного изменило смысл.
Что это за слово?

Ответ:
Полундра.

Источник:
http://www.koryazhma.ru/usefull/know/doc.asp?doc_id=32

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 59:
2 января 1955 года был убит президент Антонио Рамон, который намеревался
пересмотреть в сторону увеличения плату, введенную договором от 1903
года. А что это была за плата?

Ответ:
За пользование Панамским каналом.

Источник:
Вокруг Света, Хронограф, 2005. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 60:
Назовите библейские аналоги древнеяпонских Асинадзути и Тэнадзути.

Ответ:
Адам и Ева.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 630.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 61:
Что Станиславский называл глазами тела?

Ответ:
Пальцы.

Источник:
Независимая газета, 02.12.2004. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 62:
Согласно Словарю литературоведческих терминов, ЭТО - "орудие реакции,
которая бессильна противопоставить прогрессивному общественному движению
свою положительную программу, конструктивное решение и прибегает поэтому
к заведомо лживым нападкам против своих идейных противников с целью их
дискредитации в общественном мнении". Добавим, что название ЭТОГО
происходит от названия статуи в Риме, на которой вывешивались
сатирические стихи на злобу дня. Так что же ЭТО такое?

Ответ:
Пасквиль.

Источник:
Словарь литературоведческих терминов. - М.: Просвещение, 1974. - С.
262-263.

Автор:
Максим Раков ("Исида", Саранск)

Вопрос 63:
В день двадцатилетия со дня основания одной миланской фирмы, ее владелец
Фред Магидо подарил всем мальчикам младше 14 лет, живущим в его
квартале, по новенькой рогатке. К его подарку была приложена его
визитная карточка с припиской: "С благодарностью за неизменное
сотрудничество". Скажите, чем занималась его фирма?

Ответ:
Застеклением окон.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 64:
Среди легендарных прародителей славян, наряду с Чехом, Лехом и Русом,
упоминается также Крок - то ли потомок, то ли спутник Чеха, то ли
потомок Леха. Легенда гласит, что однажды Крок победил дракона. А что он
сделал сразу после этого на холме Вавель?

Ответ:
Основал город Краков.

Источник:
Е. Вельмезова. Чех, Лех и Рус. // Родина, N 1, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 65:
Каким оригинальным способом Чингисхан решил проблему питания в ходе
дальних походов для своей армии?

Ответ:
Кавалерия Чингисхана использовала только кобыл, чтобы у солдат был
кумыс.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 66:
В 1980 году американский справочник "Желтые страницы" допустил
чудовищную оплошность - в раздел "Замороженные продукты" была помещена
информация об одном бюро. Каком же?

Ответ:
Похоронном.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 67:
Итак, маленький тест на вашу внимательность: "Чем меньше женщину мы
любим...". Воспроизведите с АБСОЛЮТНОЙ точностью следующую пушкинскую
строчку.

Ответ:
"Тем ЛЕГЧЕ нравимся мы ей".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. - Глава 4, стих 7.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 68:
Один из персонажей книги "Маятник Фуко" так представлял себе свой
разговор с неким автором: "Лучше поговорим о вашей новой работе", - а
дальше предлагал перенести место действия из французского
Шалона-на-Марне, поменяв два-три топонима: "Северный колорит.
Протестантство, витает тень Кьеркегора, такое, знаете, экзистенциальное
напряжение...". Назовите максимально точно, чем предлагалось заменить
Шалон-на-Марне.

Ответ:
Эльсинор.

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко. - СПб.: Симпозиум, 1998. - С. 87.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 69:
В среднем с человеком это происходит 15 раз в день. А какое качественное
отличие характеризует того, кто делает это в самом конце некоего
гипотетического множества?

Ответ:
Он смеется ХОРОШО.

Комментарий:
Хорошо смеется тот, кто смеется последним. Последний всегда является
заключительным элементов некой группы смеявшихся.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 70:
Кому-то это помогает собираться с мыслями, кого-то примиряет с миром.
Японцы с помощью этого выражали почтение и признавались в любви. Сейчас
же это применяют в технических целях, для экономичного вывода на орбиту
крупногабаритных грузов. Для этого же американец Роберт Лэнг разработал
специальную компьютерную программу. Для чего же?

Ответ:
Для оригами.

Источник:
Вокруг света, N 9, 2004. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 71:
Какое всемирно известное развлечение придумали в 1921 году менеджеры
Атлантик-сити с целью продления курортного сезона и привлечения внимания
средств массовой информации.

Ответ:
Конкурс "Мисс Америка".

Зачет:
Конкурс красоты.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 72:
Игорь Акимушкин в своем труде "Мир животных" так пишет об этих жутких
существах: "(Они) не только начисто уничтожают зеленые побеги, они
буквально грызут землю, чтобы добыть семена травы других растений,
которые могли бы прорасти в ближайший дождливый сезон... Они съели
дочиста леса Северной Америки, Испании, Турции, Сирии, Ливана, Палестины
и многих, многих других стран. Гибель лесов, принесенных в жертву (ИХ)
обжорству, - одна из самых печальных страниц в истории цивилизации".
Назовите этих страшных зверюг.

Ответ:
Козы.

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С. 151-152.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 73:
Философ Георг Фридрих Вильгельм Гегель в начале XIX века напечатал
диссертацию, в которой, опираясь на чистейшее философское мышление,
доказывал, что ИХ никак не может быть более семи. Поэтому Гегель нещадно
бичевал "безумие тех жалких приверженцев индуктивных приемов, которые
вздумали искать...". Что?

Ответ:
Новую планету.

Источник:
А. Кларк. История астрономия в XIX столетии. - Одесса: Мостезис, 1913. -
С. 117.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 74:
Американские статистики исследовали их в крупных универсальных
магазинах. Ученые выяснили, что ИХ средний вес - 102 килограмма, средний
возраст - 57 лет. 66% имеют высшее или незаконченное высшее образование.
Средний стаж - 8,5 года. А 95% из них обладают натуральной... Чем?

Ответ:
Бородой.

Комментарий:
Речь идет о Санта-Клаусах.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 2004. - С. 50.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 75:
Однажды автор вопроса спросил у своего друга: "Какой твой любимый журнал
и любимый писатель?". На это был получен ответ: "Журнал (далее пропущено
три слова) Карнеги". Заполните пропуск двумя мультипликационными
героями.

Ответ:
Чип и Дейл.

Комментарий:
Известный компьютерный журнал "Chip" и американский писатель Дейл
Карнеги.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 76:
Карточная масть, военная профессия, женский головной убор,
членистоногое. Назовите еще один любой элемент этого ряда.

Ответ:
Солитер или пейнтбол.

Зачет:
Любая другая игра из стандартного набора игр Windows. Но если не солитер
и пейнтбол, то обязательно уточнить, поняли ли участники, о чем идет
речь, и засчитывать только в этом случае.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 77:
Отрывок из "Речей Высокого" из "Старшей Эдды":
   День хвали вечером,
   Жен - на костре,
   Меч - после битвы.
   А когда следует хвалить лед?

Ответ:
Если он выдержит.

Автор:
Команда "Колизей" (Рузаевка)

Вопрос 78:
Она сыграла в кино немного - около 40 ролей. Среди них: Звездный мальчик
- 1957, ЧП районного масштаба - 1988, Стервятники на дорогах - 1990.
Многим более известны фильмы, где звучит голос актрисы. Она - лауреат
Всесоюзного кинофестиваля в номинации "Премии для актеров за 1960 год".
Михаил Пуговкин назвал ее королевой отечественной комедии. Мы же
попросим вас назвать фамилию ее, пожалуй, самой известной киногероини,
если это слово мы могли бы адресовать большинству из вас.

Ответ:
Добрыйвечер.

Комментарий:
Она - Н. Румянцева, больше известная по озвучке мультиков (хотя это
спорно), большинству из вас мы можем сказать "Добрый вечер", хотя
некоторые, по нашему личному мнению, этого не достойны.

Источник:
http://rumyantseva-n.narod.ru/

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 79:
Этот бестселлер рассказывает о приключениях трех друзей. Они скрываются
от преследователей в глуши, ищут клады, их предает местный житель, а
главный герой тяжело заболевает, попав из-под палящего солнца в суровые
условия русской зимы. А назовите другой бестселлер того же автора,
рассказывающий о тяжелой жизни эмигранта.

Ответ:
"Крокодил Гена и его друзья".

Зачет:
"Крокодил Гена".

Комментарий:
Первая книга - "Дядя Федор, пес и кот".

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 80:
В книге Нила Гейтмана "Новые боги" главный герой встречается с
техномальчиком, новым божеством. Техномальчик говорит, что язык - это
вирус, религия - операционная система. А назовите то, чем, по его
теории, является молитва.

Ответ:
Спамом.

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 81:
Игорь Данилов живет в Петербурге. Он и его предприятие занимаются
деятельностью сродни медицинской. Назовите фамилию его основного
конкурента, руководящего целой лабораторией.

Ответ:
Касперский.

Источник:
   1. http://www.drweb.ru
   2. Общеизвестные факты.

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 82:
Этот лозунг известен с древности и построен на противопоставлении. В
древности он употреблялся обычно перед неким действием, в частности
тезкой одного из руководителей СССР. Этот лозунг можно услышать и в
одной из песен группы "Кино". Мы надеемся, что по окончанию этой игры
вторая часть этого лозунга не будет применима к вам. Воспроизведите
лозунг.

Ответ:
Со щитом или на щите.

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 83:
В рассказе Б. и Н. Жуковых "Экскурсия" рассказывается о путешествии
потомка Сэма Гэмджи и Келеборна (кто не в курсе - муж Галадриэли) по
очищенному от зла Мордору. В экскурсию входит и посещение замка
Барад-дур. Как называется конкурс красоты, устроенный в Барад-дуре для
экскурсанток, если он одной буквой и знаком отличается от самого
топонима?

Ответ:
Парад дур.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 84:
Многие начинающие программисты часто думаю, что в названии
математического пакета "MatLab" буквы MAT означают слова
"математическая". На самом деле это не так, и эти буквы отражают другое
слово. Какое?

Ответ:
Матрица.

Источник:
Описание пакета Matlab 6.0.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 85:
Гишпанский гранд ненароком сел на гвоздь, немецкий барон обнаружил на
дне ковша дохлую мышь - все это проделки одного и того же человека. Его
имени мы не знаем, но знаем "профессию". Назовите имя более известного
представителя этой "профессии", родившегося в селе Воскресенское, что
близ Кобрино.

Ответ:
Арина (Родионовна).

Комментарий:
Речь идет о няньке из "Сказа о Федоте-стрельце" Л. Филатова и Арине
Родионовне. В Кобрино (Ленинградская область) находится дом-музей Арины
Родионовны.

Источник:
http://radm.gtn.ru/www/kultura/kobrino.shtml.htm

Автор:
Михаил Шилов ("Альфастрахование", Саранск)

Вопрос 86:
Настоящее его имя - Эрик Блэйр. В конце 90-х годов 20 века в
писательской среде отмечался не совсем обычный юбилей. Это было
пятидесятилетие не писателя, а названия. А название было подобрано чисто
случайно. Просто за полвека до празднеств, 1 сентября автор закончил
правку рукописи, название к которой он тогда еще не придумал. В конце
рукописи он поставил дату правки. Потом поменял местами предпоследний и
последний символы. Какое произведение появилось в результате?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Джордж Оруэлл - псевдоним писателя Эрик Блейра. Правку безымянной
рукописи он закончил 1.9.48.

Источник:
Предисловие к книге Дж. Оруэлла "1984".

Автор:
Михаил Шилов ("Альфастрахование", Саранск)

Вопрос 87:
В последнее время в связи с наплывом туристов из России жители многих
стран начали учить русский язык. Задача эта весьма непростая, о чем
говорят многочисленные объявления на русском, появившиеся в местах
массового скопления туристов. Например, из-за того, что к водопроводной
воде в Акапулько (Мексика) следует относиться с осторожностью, в одной
из гостиниц города можно увидеть следующее объявление: "Менеджер лично
(далее пропущено три слова) воду, которую здесь подают". Попробуйте
догадаться, что же такого сотворил с водой менеджер, если большинству
русских такую воду пить уже не захочется? Подсказка - второе слово
"через".

Ответ:
"... пропустил через себя...".

Источник:
Газета "Моя семья", N 3 (84), январь 2002 г., стр. 23.

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма", Саранск)

Вопрос 88:
Однажды журналист газеты "Моя семья" в подъезде одного из московских
жилых домов наткнулся на такое объявление: "Граждане жильцы! Берегите
мусоропровод - (пропущены три слова)". Пропущенный фрагмент представляет
из себя некое заключение, из которого следует, что жильцы по крайней
мере этого подъезда должны использовать мусоропровод далеко не по его
прямому назначению. Воспроизведите хотя бы примерно пропущенный
фрагмент.

Ответ:
"... это ваш дом".

Источник:
Газета "Моя семья", N 3 (84), январь 2002 г., стр. 23.

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма", Саранск)

Вопрос 89:
Наряду со многими другими произведениями он создал поэму "Колокола",
пьесы "Цыганское каприччо", "Утес", "Остров мертвых". В декабре 1917
года он выехал в Швецию на гастроли вместе с семьей и больше на Родину
не вернулся. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рахманинов.

Комментарий:
Это симфонические произведения.

Источник:
И. Овсянников. О Тамбовских пенатах Сергея Рахманинова. // Вестник
Ассоциации книгоиздателей России. Выпуск N 4, 2004. Ежемесячное
приложение к газете "Книжное обозрение".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 90:
Закончите афоризм Геннадия Малкина: "Воспитанный мужчина обязан
проводить даму до дома...".

Ответ:
"... Хотя бы до своего".

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 91:
В 70-х годах XX века в вооруженных силах СССР было модно давать боевой
технике (преимущественно артиллерийской) цветочные имена. Так, в ряду
САУ (самоходных артиллерийских установок) можно было встретить Акацию,
Гвоздику, Пион и многие другие. Одной из таких установок, то ли за
точность стрельбы, то ли за высокую поражающую способность, сами же
военные дали прозвище, созвучное с оригинальным названием. Поняв, как же
называли военные эту машину уничтожения, Вы без труда назовете ее
оригинальное "цветочное" имя.

Ответ:
Гиацинт.

Комментарий:
А прозвище у этой САУ было "Геноцид".

Источник:
http://www.dayofdefeat.ru/forum/showthread.php?threadid=2348

Вопрос 92:
В конце 70-х годов в мире вообще и в США в частности царила мода на эти
устройства, являющиеся, по сути дела, узкоспециализированными
компьютерами. Редакция журнала "Популярная механика" в 1979 году провела
их тест, для чего были взяты четыре наиболее популярные машины, которые
должны были "сражаться" друг с другом в течение 72 часов. Победителем
стал агрегат от компании Fidelity Electronics, стоимостью 300 долларов.
Самой персонифицированной машиной оказался другой аппарат, выдававший 80
запрограммированных комментариев - от слезных жалоб до резких
оскорблений. Мы не просим Вас сказать, чем же занимались эти устройства,
назовите лишь самое известное из ныне существующих.

Ответ:
"Deep Blue".

Комментарий:
В шахматы они играли.

Источник:
"Популярная механика", июль 2004, N 7 (21).

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма", Саранск)

Вопрос 93:
Однажды ОН пришел на ночлег в один богатый монастырь. Монах налил ему
плохого вина, не крепкого и не очень приятного на вкус. На просьбы о
более хорошем вине монах отвечал отказом. ОН, уходя утром из монастыря,
пообещал негостеприимным монахам "веселую жизнь". После его ухода днем и
ночью по монастырю носился бес, крушивший и переворачивавший всё.
Пфальцграф прознал про это и выселил монахов из монастыря, посадив их на
скудный паек. Легенда - легендой, но до сих пор при появлении в этом
монастыре монаха начинают происходить необъяснимые вещи. Подумайте, как
зовут ЕГО, наславшего этакую "неприятность"?

Ответ:
Фауст.

Источник:
Легенда о докторе Фаусте.

Вопрос 94:
Некоторые русские традиционалисты крайне негативно относятся к этому
известному литературному персонажу, обвиняя его в "космополитизме" и
отсутствии не только национальных, но и животных признаков, позволяющих
отнести его к какому-либо определенному виду зверей. Назовите должность
человека, от которого он узнал свое имя.

Ответ:
Директор магазина.

Комментарий:
Речь идет о Чебурашке. "- Фу-ты, Чебурашка какой! - сказал про него
директор магазина. - Совсем не может сидеть на месте! Так наш зверек и
узнал, что его имя - Чебурашка".

Источник:
   1. А. Дугин. Конспирология.
http://www.arctogaia.com/public/consp/consp3.htm
   2. Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.
http://genna7.h1.ru/cheb/

Вопрос 95:
В зависимости от локальных традиций они в русских народных
мифологических рассказах предстают то маленькими девочками в красных
платьицах, то красивыми девушками, то безобразными злобными старухами.
Скандинавский писатель утверждал, что они живут 300 лет. А что, по его
мнению, случается с ними после смерти?

Ответ:
Они превращаются в морскую пену.

Комментарий:
Речь идет о русалках.

Источник:
   1. http://token.ru/503.shtml
   2. Г.-Х. Андерсен. Русалочка.

Вопрос 96:
В рыночной экономике государство не играет существенной роли в
распределении ресурсов, все решения принимаются рыночными субъектами
самостоятельно, на свой страх и риск. Несмотря на то, что они
руководствуются своими интересами, их деятельность направляется
"НЕВИДИМОЙ РУКОЙ". Что же имел в виду Адам Смит под этим
словосочетанием, если в переводе с латинского это слово может быть
переведено как "сталкиваться", "столкновение".

Ответ:
Конкуренция.

Комментарий:
От лат. "конкурро" - сталкиваться.

Вопрос 97:
Закончите анекдот. На вершине Ородруина Голлум кричал Саурону: "Ты
с-с-с-скверный!" и грозил (пропущено два слова). Одно из пропущенных
слов - имя того, кому принадлежит предмет, обозначенный вторым словом.
Благодаря отсутствию этого предмета у его владельца одна книга была
названа строго определенным образом, позволяющим понять, о ком именно
идет речь. Заполните пропущенные слова.

Ответ:
"... пальцем Фродо".

Вопрос 98:
Названия нескольких альбомов этой иностранной поп-группы представляют
собой слова, которые включают в себя наименование самой группы. Первый
альбом по своей сути есть некая специализированная емкость-сосуд;
название второго можно перевести как один из знаков зодиака. Назовите
эту группу.

Ответ:
Aqua.

Комментарий:
1997 г. - Aquarium, 2000 г. - Aquarius (водолей).

Источник:
http://delit.net/music/album_list_world.phtml?id=135 (просмотрено
1.11.2004)

Вопрос 99:
Она работала на мебельной фабрике и пела в церковном хоре. Во время
войны передала фронту в качестве личного дара два реактивных гвардейских
миномета. Ходили слухи, что она не стеснялась говорить Сталину: "А что
это все о вас, да о вас говорят, будто других генералов на войне не
было". Этого достаточно, чтобы вы заполнили пропуск в стихотворении
Евтушенко:
   В двухсотмиллионном зале
   (Пропуск) по телевидению,
   И все, что глаза не сказали,
   Подглазные тени выдали,
   Немолоды плечи и волосы,
   В глубоких морщинках - надбровье,
   И все же в искусстве нет возраста,
   Когда оно голос народа.

Ответ:
Русланова.

Источник:
   1. Mp3 Великие исполнители 20 века. CD 2.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/national/ruslanova/index.html

Вопрос 100:
Первый - чин в российской армии до 1917 г., преимущественно в пехоте и в
артиллерии. Второй - соответствовал прапорщику, преимущественно в
кавалерии. Назовите поведавшего нам о первом, носившем фамилию выходцев
из Литвы, и втором, носившем фамилию отрасли князей черниговских.

Ответ:
А. Малинин.

Комментарий:
Корнет Оболенский и поручик Голицын.

Источник:
   1. Словарь живого великорусского языка В.И. Даля, статьи "Поручик",
"Корнет".
   2. Энциклопедия Российской Монархии, статьи "Голицыны" и
"Оболенские".

Тур:
Третья сотня

Вопрос 1:
Баратынский окрестил этот жанр, название которого в буквальном переводе
с греческого означает "надпись", "окогченной летуньей". В античности ему
отводилась роль посредника между смертными и богами. Одно из таких
произведений, приписываемых Пушкину, поэт начал с 1/2 (одной второй)
принятого некогда в Европе обращения к знатным особам. Воспроизведите
это обращение.

Ответ:
Полумилорд.

Комментарий:
Эпиграмма на графа М.С. Воронцова.

Источник:
   1. Русская эпиграмма. - М.: Худ. лит-ра, 1990. - С. 3, 17.
   2. БЭКМ-2003.
   3. А.С. Пушкин. Соч. в 3-х т. - Т. 1. - М.: Худ. лит-ра, 1985. - С.
308.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте хокку.
   Так хочется Отечество покинуть!
   Но как, но как?!
   Придется стать евреем.
   Словом "еврей" мы заменили другое существительное, которое и просим
вас назвать.

Ответ:
Пророком.

Источник:
http://kulichki.com/prikol/2000/hokku1.htm, Тим Туманный, Иронические
хокку, Из цикла "Корпус Рака".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 3:
При прочтении биографии композитора Брамса, автор вопроса с изумлением
обнаружил, что будущий композитор родился в семье человека,
занимавшегося тем, чем не по своей воле занимался хорошо вам известный
Семен. И лишь приглядевшись, автор понял, что принял одно слово за
другое, и папа композитора занимался совсем другим делом. Так кем же был
его папа?

Ответ:
Контрабасистом.

Комментарий:
При первом прочтении автору примерещилось слово "контрабандист", Семен -
персонаж Ю. Никулина из к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 4:
О просьбе ПЕРВОЙ к некому трудолюбивому мы знаем еще со школьных лет.
ВТОРУЮ же звали Ольга Ивановна, и поведал нам о ней врач. Назовите обеих
одним словом.

Ответ:
Попрыгуньи.

Комментарий:
Попрыгунья-стрекоза просилась в дом к муравью, героиню рассказа А.П.
Чехова звали Ольга Ивановна.

Источник:
   1. И.А. Крылов. "Стрекоза и муравей". Любое издание.
   2. А.П. Чехов. "Попрыгунья". Любое издание.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
ОН самостоятельно доставляет послания до пункта связи, причем
воспринимая это как создание прозаического произведения. ОН отправляет
подобные послания с завидным постоянством, точно зная куда и надеясь на
благоприятный исход. А кстати, куда он направляет послания? Просим вас
написать максимально точный ответ.

Ответ:
Вологда, домик, где резной палисад.

Источник:
Песня "В Вологде".

Автор:
Команда "Выход" (Саранск)

Вопрос 6:
В этом списке присутствует несколько парков - например, парки Goodison,
Villa, St. James, Pride, Ewood, Upton. Также есть несколько дорог -
Anfield, Elland, Carrow. Есть один мост - Stamford. Во всех этих местах
присутствует некий объект. Мы не спрашиваем что это за объект, а просим
назвать крупнейший такой же объект в Европе.

Ответ:
Nou Camp.

Комментарий:
Выше перечислены названия футбольных стадионов Англии. Nou Camp -
футбольный стадион в Барселоне. Вмещает более 110 тысяч человек.

Источник:
http://www.stadiumguide.com/capacityspecial.htm

Автор:
Сергей Юдаков ("Энигма", Саранск)

Вопрос 7:
Его воинское звание - генерал-лейтенант. Он окончил всего девять классов
сельской школы. Сын его пошел по стопам отца. Ежедневно ему приходит
множество писем с просьбой об автографе, и он шутит, что ими уже
торгуют. А еще он говорит, что в "плохом имидже" его детища виноват не
он, а политики. Назовите его фамилию.

Ответ:
Калашников.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 8:
В повести В. Пелевина "Затворник и Шестипалый" события разворачиваются в
бройлерном комбинате имени Луначарского. Главные герои чудом избежали
смерти и отправились в путешествие в другие миры-цехи. Попав в один из
таких восьмигранных миров, обнаружилось, что куриное население там
довольно набожно, все давно ждали прихода мессии, за которого и приняли
Шестипалого, после которого, собственно, и должен был наступить итоговый
момент их истории. Интересно, что от канонического образца этого события
в христианской интерпретации название этого момента отличалось лишь
одной буквой. Как же местное население этот момент называло?

Ответ:
Страшный суп.

Источник:
В. Пелевин. Затворник и Шестипалый. // Желтая стрела. - М., 1999. - С.
86.

Вопрос 9:
Цитата: "Да, но как же изящная словесность? (пропущена строчка из
известного стихотворения известного поэта) Тоже не аргумент. Афанасий
Фет, например, вполне мог делать ЭТО, не прибегая к глаголам". Если вы
поняли, какие два слова мы заменили словосочетанием "делать ЭТО", то вы
без труда восстановите и пропущенную строку.

Ответ:
"Глаголом жги сердца людей".

Источник:
Е. Лукин. "Манифест партии национал-лингвистов". // Сборник "Алая аура
протопарторга". - М.: АСТ, 2000. - С. 385.

Вопрос 10:
Закончите шуточное хокку третьей строкой:
   Свершилось!
   Наконец я умным стал.
   ...

Ответ:
Сбылась мечта идиота.

Источник:
http://kulichki.com/prikol/2000/hokku1.htm, Тим Туманный, Иронические
хокку, Из цикла "Корпус Рака".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 11:
Наблюдая за ходом матча сборных России и Испании на олимпийском
гандбольном турнире, комментатор, сопровождая многочисленные падения
игроков обеих команд и последующие действия, порекомендовал их
участникам включиться в зимние олимпийские игры. А в каком виде спорта?

Ответ:
Керлинг.

Источник:
ОРТ, матч Россия-Испания, 19.08.2004.

Автор:
Команда "Апология невежества" (Саранск)

Вопрос 12:
Это военное соединение было создано в 1831 году в составе семи
батальонов. С середины 1830-х годов оно принимало участие в войне в
Испании, в 1854 году осаждало и штурмовало Севастополь. Список подвигов
продолжают: 1859 г. - Италия, 1863 г. - Мексика, 1871 г. - Париж. В
разные годы: Индокитай, Судан, Марокко, Мадагаскар. Существует по сей
день. Что это за соединение?

Ответ:
Иностранный Легион.

Вопрос 13:
Закончите афоризм от Станислава Ежи Леца: "Руби сук, на котором сидишь,
только если тебя...".

Ответ:
"... хотят на нем повесить".

Вопрос 14:
Этот символ использовали еще в Венеции 16 века, чтобы представить амфору
- единицу веса. Теперь англичане называют ее "at", греки - "сто", арабы
- "фи", японцы - "атто мааку". А как чаще всего называем ее мы?

Ответ:
Собачка.

Зачет:
По смыслу (например, лягушка и обезьянка).

Комментарий:
Это символ @.

Источник:
http://www.koryazhma.ru/usefull/know/doc.asp?doc_id=62

Вопрос 15:
Исследователи утверждают, что при исследовании ранней истории славян
одной из наиболее бесполезных наук является антропология. Причиной этого
является то, что роднит ранних славян с индусами. Что же?

Ответ:
Обряд трупосожжения.

Источник:
Родина, N 1, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 16:
Почему Петр Ручников назвал в разговоре с Жегловым указ, по которому ему
за похищение шубки английского посланника стоимостью в 100.000 рублей,
указом "7-8"?

Ответ:
Он был издан 7 августа.

Источник:
"Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
Это "Явление" искусства создавалось в течение двадцати лет. Автор
посмертно получил за него орден Св. Владимира и 15 тысяч рублей. Что это
за явление?

Ответ:
"Явление Христа народу" Александра Иванова.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 254.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 18:
Закончите названием детали технического прибора цитату Михаила
Задорнова, которой он ответил зрителям телеканала "Аншлаг": "Не нравится
- не слушайте. В конце концов, есть гениальное техническое изобретение
человечества. Знаете какое?...".

Ответ:
Выключатель.

Источник:
Русский Newsweek, N 7, 2005. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
В Псковской и Тверской губерниях этим словом называли Русалку. А в каком
произведении Гоголя действует героиня с таким именем?

Ответ:
"Ночь перед рождеством".

Комментарий:
Солоха.

Источник:
Толковый словарь современного живого великорусского языка. - Т. 4. - М.:
Олма-пресс, 2004. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
Если перевести на русский язык латинское слово "ianua", то получится
объект, являющийся, согласно русской поговорке, объектом внимания...
Кого?

Ответ:
Барана.

Комментарий:
Слово - "Ворота". См. Янус, январь. "Как баран на новые ворота",

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 630.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 21:
После победы на озере Хасан, из красноармейцев 1-й Приморской армии,
которая там воевала, в целях пропаганды, была собрана футбольная
команда, проехавшая с показательными играми по городам Сибири. В составе
команды было семь красноармейцев, четыре младших командира, лейтенант и,
разумеется, он. Кстати, во время матчей он обычно сидел на скамейке
запасных. Кто же он?

Ответ:
Политрук.

Источник:
А. Вартанян. Великий перелом. // Спорт-экспресс. Футбол. - 4 марта 2005
года. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
В 1967 году в Ленинграде проходило юбилейное (четвертьвековой юбилей)
исполнение знаменитой "Блокадной" симфонии Шостаковича. При этом зал был
далеко не полон, а на сцене вместо сорока музыкантов было всего шестеро.
Почему?

Ответ:
В концерте принимали участие (как зрители и исполнители) только
блокадники.

Источник:
"Блокада Ленинграда". - НТВ, 26 января 2005 г. - 0.57.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 23:
В 1448 году Стефан Вукчич Козача - феодал области Хум, получил от
султана некий титул. Если вы сообразили, чем владели потомки Козача, то
без труда сообразите, какой титул он получил. Какой же?

Ответ:
Герцог.

Комментарий:
Герцеговина.

Источник:
Родина, N 1, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 24:
В 30-е годы "канониры" собрали богатый урожай - пять раз выигрывали
чемпионат Англии, дважды - Кубок, пять раз - Суперкубок. Назовите
литеру, которая сыграла в этом ключевую роль.

Ответ:
"W".

Комментарий:
Тренер "Арсенала" Гербрет Чепмен разработал и первым применил
революционную для своего времени тактическую схему "Дубль-Вэ".

Источник:
А. Вартанян. Великий перелом. // Спорт-экспресс. Футбол. - 4 марта 2005
года. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
Как и во многих других вещах, Англия в этом тоже была первой в мире, и
поэтому ей единственной позволено не иметь на соответствующих предметах
элемент, который обязаны иметь все остальные страны. С другой стороны,
Англия обязана при этом помещать туда другой обязательный элемент. Какой
именно?

Ответ:
Силуэт монарха на марках.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: Поликарт ОС, 2002. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 26:
Борис Бритва - один из персонажей фильма "Большой куш" - удостоился от
авторов такой характеристики: "Острый, как советский ЯЗЫК. Тяжелый, как
советский КУЛАК". Какие два слова мы заменили на слова "ЯЗЫК" и "КУЛАК"?

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
Фильм "Большой куш".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
По данным маркетологов, в этой сфере деятельности указание на страну
производителя является чуть ли не единственной формой идентификации
товара потребителем, на основании которой он делает выбор. Интересно,
что в стране, являющейся лидером в производстве этого, официальная
классификация этого появилась в 1855 году, в 1905 году здесь появилась
служба по борьбе с подделками, а в 1889 году здесь появилось официальное
определение этого как товара. Что это за товар?

Ответ:
Вино.

Источник:
Итоги, 14.12.2004. - С. 74-75.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 28:
Этот вид спорта был зарегистрирован в наше стране как
военно-технический. Фильм с таким названием вышел на экраны в 80-е годы.
А теперь попробуйте догадаться, что запрещено в Англии законодательно с
2006 года?

Ответ:
Охота на лис.

Источник:
Итоги, 14.12.2004. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 29:
Бывший поселок Ново-Николаевский, названный так в честь Николая II,
сейчас является двойной столицей. Назовите оба объекта, столицами
которой является город, ставший его наследником.

Ответ:
Новосибирская область и Сибирский федеральный округ.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 30:
Как в 1970 году был переименован Красноярский паровозовагоноремонтный
завод?

Ответ:
В электровозовагоноремонтный завод.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
Исследователь Горбовский приводит интересную версию этого деяния,
согласно которой хитроумные византийцы, после того как Египет был
захвачен арабами, распустили слухи, что в основании ЭТОГО спрятаны
сокровища фараонов, что и привело к уничтожению... Чего?

Ответ:
Александрийского маяка.

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
Каждый из них три месяца после рождения имеет густой шерстяной покров,
доставшийся в наследство от тех, один из представителей которых,
согласно мультфильму, искал... Кого?

Ответ:
Маму.

Комментарий:
Речь идет о слонах и их предках - мамонтах.

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
На рассвете июльского дня 1240 года старейшина Пелгусий, находясь в
дозоре, обнаружил шведскую флотилию. А кем он был по национальности?

Ответ:
Ижорцем.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 1998. - С. 121.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
13 февраля были, кроме прочего, уничтожены Фрауенкирхен, Гофкирхен,
Опера, построенная в XIX веке Готфридом Землером... Назовите самое
известное сооружение, продолжающее этот ряд.

Ответ:
Дрезденская картинная галерея.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2000. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
По словам Александра Гениса, это то, что в XX веке вновь "склеило"
человека, разделенного на две неравные части - дух и тело. Что же это?

Ответ:
Спорт.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 230.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Эта известная идиома, видимо, родилась на выступлении вице-президента
США на ярмарке штата Миннесота 2 сентября 1901 года. Теодор Рузвельт
тогда сказал: "Не повышай голоса, но держи наготове (пропуск двух слов)
- и ты далеко пойдешь". Что же нужно держать наготове, по словам этого
лауреата Нобелевской премии мира 1906 года?

Ответ:
Большую дубинку.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 358.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 37:
В 1991 году американец Майк Пауэлл сделал, казалось, невозможное,
добавив пять сантиметров. В 1995 году Иван Педросо с Кубы превзошел и
его. А кто совершил это "невозможное" за 27 лет до этого?

Ответ:
Боб Бимон.

Комментарий:
Прыжок на 8 м 90 см.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 231.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 38:
В 1628 году помощник воеводы Юрий Дубенский поставил на северной границе
киргизских кочевий новый острог, которому дал цветное название. А какой
цвет он при этом использовал?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Так появился Красноярск. Первоначально крепость Красная, затем Красный
Яр.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 39:
Рубрика в журнале "Вокруг света", посвященная новинкам автомобильного
рынка, носит название из одного слова, которое, если не знать о чем в
ней рассказывается, может быть легко отнесено к сфере бандитских
разборок. Как же она называется?

Ответ:
Наезд.

Источник:
Вокруг света, N 9, 2004. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
Назовите отчество писателя Александра Попова, ставшее его псевдонимом.

Ответ:
Серафимович.

Источник:
В.С. Голованов. С видом на Кремль. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 84.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 41:
В 993 году второй епископ пражский Войтех издал указ, которым строго
воспрещал монахам Бржевновского монастыря заниматься тем, что стало у
них отнимать времени больше, чем прямые обязанности служения Господу.
Чем же?

Ответ:
Варением пива.

Источник:
Д. Гончар. Пивная столица. // Гео, N 4, 2005. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 42:
При строительстве первого железнодорожного моста через Енисей было
использовано 17 миллионов однотипных предметов. Каких именно?

Ответ:
Клепок.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 43:
К 1927 году служащие правительства и госаппарата СССР обитали, как
правило, в гостиницах - "Метрополь", "Националь" и других, - всего 5191
человек. А где проживали еще 1257 человек из этих учреждений?

Ответ:
В Кремле.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 44:
После поражения многие жители некой страны обвиняли ЭТО в предательстве,
так как ее огненный шлейф помогал бомбить их столицу. Что же это?

Ответ:
Гора Фудзияма.

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 45:
Как известно, на Всемирной выставке в Париже в 1900 году золотую медаль
получил Енисейский мост, спроектированный профессором Лавром
Проскуряковым. А за что была дана вторая золотая медаль?

Ответ:
За Эйфелеву башню.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 46:
Всем известно, что из-за экологических катастроф в Мировом океане гибнет
огромное количество обитателей. Недавно специалисты программы ООН по
защите окружающей среды установили, что еще 200 миллионов особей,
изъятых из мирового океана, гибнет не от загрязнения, не на кухнях и не
от зубов своих соплеменников. А где же они гибнут?

Ответ:
В аквариумах.

Источник:
У. Эберле. Окно в океан. // Гео, N 4, 2005. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 47:
Этот писатель после выхода своего знаменитого романа и нескольких
блестящих дзэнских рассказов замолчал более чем на два десятилетия.
Александр Генис специально ради него ездил в нью-гэмпширский город
Кэмден, в котором из всех муниципальных атрибутов есть лишь пожарная
команда, которая недавно спасла от пожара его дом и, возможно, новые
рукописи. Кто же он?

Ответ:
Дж. Сэлинджер.

Источник:
А. Генис. Культурология: Раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 237.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 48:
Английский предприниматель Ричард Брэнсон разработал необычный
лимузин-амфибию, на котором недавно пересек Ла-Манш всего за 1 час 40
минут, что стало новым рекордом. Интересно, что предприниматель
предназначает этот лимузин для доставки пассажиров из центра Лондона в
аэропорт Хитроу. Какой необычный путь при этом будет использоваться?

Ответ:
Темза.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 49:
Обнародована статистика пиратства за 2004 год. На третьем месте идет
Нигерия, второе место в этом печальном списке у Бангладеш. Назовите
самое известное культовое сооружение страны, которая занимает в этом
списке первое место.

Ответ:
Боробудур.

Комментарий:
Индонезия.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 50:
Публикация восьмого издания "Атласа Мира" National Geographic,
отразившего 14 тысяч изменений, произошедших на карте мира в последние
годы, вызвала бурю возмущения в крупном азиатском государстве, жители
которого прислали в редакцию свыше тысячи возмущенных писем. А виной
всему - второе название, которое американцы употребили по отношению к
водному объекту, который, впрочем, не содержит и в первом названии
современного имени этой страны. Что же это за объект?

Ответ:
Персидский залив.

Комментарий:
В "Атласе" он назван также Арабским заливом.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 51:
Тщательное сканирование его останков, завершившееся в феврале 2005 года
показало, что признаков насильственной смерти у НЕГО нет, и он умер, не
дожив до 20 лет, скорее всего от какой-нибудь болезни. IQ его тоже
измерить сейчас нельзя, и поэтому нам лишь остается верить в
характеристику, данную ему... Кем?

Ответ:
Вячеславом Бутусовым.

Комментарий:
Тутанхамон был очень умен.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 52:
Их считали и ядовитыми веществами, и одной из форм жизни, и
биохимическим соединениями. Сегодня предполагают, что они -
промежуточное звено между живым и неживым миром, так как не обладают
метаболической активностью. Впрочем, некоторым из присутствующих,
возможно, один из них и помогал расслабляться. О чем идет речь?

Ответ:
О вирусах.

Комментарий:
Есть такая группа "Вирус".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 53:
ИХ, произведенных немецкой фирмой "Меркурий", привезла Ленину в
Шушенское Надежда Константиновна Крупская, и они до сих пор висят на
стене домика, где они жили. Если вы поняли, о каких предметах идет речь,
то скажите - какому же, дотоле неведомому занятию, научил Ленин детишек
Шушенского?

Ответ:
Катанию на коньках.

Источник:
А. Панов. Село Шушенское на реке Шуше. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С.
3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
Лидия Лилиуокалани, родившаяся в сентябре 1838 года, была единственной в
истории своей страны женщиной-монархом, да и вообще, последним монархом
страны, так как в 1893 году была свергнута иностранными поселенцами при
поддержке США. Через пять лет страна была вообще аннексирована. А что с
ней произошло еще через 61 год?

Ответ:
Она стала штатом США.

Комментарий:
Речь идет о Гавайских островах.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 55:
5 сентября 1905 года в Портсмуте был подписан мирный договор между
Россией и Японией. Витте удостоился за него титула графа, министр
иностранных дел Японии Дзютиро Комура вошел в историю как
дипломат-победитель. Но самую значительную награду получил за переговоры
посредник - президент США Теодор Рузвельт. Какой же награды он
удостоился?

Ответ:
Нобелевской премии мира.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 56:
8 сентября 1298 года в ходе сражения в Адриатическом море у острова
Курцолы генуэзский флот разгромил венецианский. Командир одной из галер
попал в плен. Назовите самое известное культурное следствие этого
пленения.

Ответ:
"Книга о разнообразии мира" Марко Поло.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 57:
Это хранилось в Нью-Йоркском музее современного искусства до 10 сентября
1981 года. Размер этого - 3 x 7,5 метров. А какого печального события
ожидал автор, чтобы вернуть это на родину?

Ответ:
Смерти Франко.

Комментарий:
Речь идет о полотне Пикассо "Герника".

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 58:
Вряд ли вы навскидку скажете, сколько раньше приходилось добираться от
Спарты до Афин или от Афин до Коринфа. Но расстояние между двумя
греческими населенными пунтами вы наверняка знаете абсолютно точно.
Назовите эти населенные пункты.

Ответ:
Афины и Марафон.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 59:
Какая организация была создана по инициативе "Маленькой Венеции" 14
сентября 1960 года?

Ответ:
ОПЕК.

Комментарий:
"Маленькая Венеция" - Венесуэла.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 60:
Режиссер Борис Барнет, снимая фильм "Подвиг разведчика", не сомневался,
кого приглашать на главную роль - только Павел Кадочников мог воплотить
образ безукоризненного немецкого офицера и при этом - советского
разведчика. Кому играть придурковатого немецкого вояку Вили Поммера?
Конечно, Мартинсону. А вот образ генерала Кюна, прообразом которого был
рейхскоммисар Украины Эрих Кох, был сложнее. Здесь были замешана
политика, кроме того, образ должен был быть враждебным, но не
уничижительным. Не случайно воплотить этот образ режиссер доверил...
Кому?

Ответ:
Себе.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 61:
С 1907 по 1936 гг. он назывался Северным, а до этого периода, так же как
и сейчас, носит имя некоего города. Какое животное изображено на его
гербе?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Это - Ярославский вокзал.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 62:
Поводом к созданию книги "Комическая история государств и империй
Солнца" стала личная встреча Сирано де Бержерака с неким человеком.
Между прочим, именно этот человек в самой книге тоже действует, встречая
ее героя в Царстве философов и Солнца. Кто же эта некоронованная особа?

Ответ:
Томмазо Кампанелла.

Комментарий:
Автор "Города Солнца".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 15. Всемирная литература. - Ч. 1. От
зарождения словесности до Гете и Шиллера. - М.: Аванта +. - С. 542.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 63:
Назовите хотя бы одно слово, содержащееся в последней строке хокку
Бориса Акунина:
   Было в начале
   И осталось в конце
   ...

Ответ:
Слово (есть слово).

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2004. - С. 500.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 64:
В рекламе пива "Staropramen" приводятся списки русских и чешских слов,
имеющих отношение к пиву, причем все русские слова начинаются на букву
"п". Например, "Пена" - это по-чешски "Pena", "Пивная" - "Pivnice",
"Пивоварня" - "Pivovar". А кто соответствует чешскому слову "Sladek"?

Ответ:
Пивовар.

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 65:
Крупнейшее предприятие Краснодарского края, основанное в 1898 году, в
30-е по плану ремонтировало два вида связанных между собой объектов.
Чего же ежегодно ремонтировалось 340, а чего - 440?

Ответ:
Паровозов и вагонов.

Источник:
А. Фатющенко. Железная река Сибири. // Вокруг Света, N 9, 2004. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 66:
Скажите по-малайски "курчавый".

Ответ:
Папуас.

Источник:
В. Эрлихман. Человек с Луны. // Гео, N 4, 2005. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 67:
Фразу "Delendam Esse" сенаторы слышали многократно. Назовите
неупомянутый нами в этой фразе географический объект.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Полная фраза - "Карфаген должен быть разрушен".

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 68:
В начале XIX века европейские страны были заняты своими проблемами, и
поэтому подрывать экономическую основу благосостояния Туниса пришлось
флоту США. Что и было сделано в 1815 году. Что же было этой основой?

Ответ:
Пиратство.

Источник:
Гео, N 4, 2005. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 69:
Однажды ОН, работая в Берлине, чуть не допустил ошибку. По рассказу
одной немки, она, выходя из трамвая, нашла большую связку ключей от
сейфов с большим ключом от двери. Подобрав ключи, она дала объявления о
находке, и через день к ней пришел человек с пирожками и угостил немку в
благодарность за найденные ключи. Его имени она не узнала. И только в
1999 году она поняла, кто к ней приходил. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
В Берлине служил шпионом КГБ.

Источник:
Программа "Намедни", 14.03.04, репортаж о юбилее КГБ.
http://www.namedni.ru

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 70:
Цитата из романа Бориса Акунина "Алмазная Колесница": "Самурай - это
злодей, но это не мелкий человек, это человек сильный. У него свои
правила, которые он устанавливает сам для себя. Они не совпадают с
предписаниями закона, но за свои правила самурай не пожалеет жизни, и
потому он вызывает не только ненависть, но и уважение". В этой цитате
словом "самурай" мы заменили другое японское слово, которое даже
Фандорин не смог перевести. Назовите это японское слово, если известно,
что оно является частью псевдонима всем известного писателя.

Ответ:
Акунин.

Комментарий:
"Борис Акунин" - псевдоним Чхартишвили Григория Шалвовича.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2003. - Т. 2. - С. 109.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 71:
Это имя собственное в электронной энциклопедии Кирилла и Мефодия
встречается в пяти статьях, которые повествуют о Василии Ватагине -
российском графике и анималисте, Софии Губайдулиной - композиторе,
Константине Райкине и о Центральном театре кукол. В пятой статье
рассказывается о нобелевском лауреате, в книге которого фигурирует это
имя собственное. Перевод этого имени, который известен благодаря той же
книге, в вышеупомянутой энциклопедии встречается только в одной статье -
"Головастик". Назовите это имя собственное.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
Маугли переводится как "лягушонок".

Источник:
Большая Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001 г. Поиск по
словам "Маугли" и "лягушонок".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 72:
Отгадайте загадку Владимира Даля. Одна птица кричит: "Мне зимой
тяжело!". Другая кричит: "Мне летом тяжело!". Третья кричит: "Мне всегда
тяжело!". Что это за первые две птицы и кто третья?

Ответ:
Сани, телега, лошадь.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, словарь пословиц русского
народа В.И. Даля "Езда - повозка".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 73:
Одним из главных украшений Баптистерия св. Иоанна Крестителя,
древнейшего здания легендарной Флоренции, являются три бронзовых двери -
южные, северные и восточные. Наиболее известными из них являются
восточные, созданные Лоренцо Гиберти, над которыми он работал 27 лет и
создал двери по истине неземной красоты. Как с легкой руки великого
ценителя искусства Микеланджело стали называть эти двери?

Ответ:
"Врата рая".

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 9 - 2002 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 74:
Если "е", тогда он должен быть слева. Если "и", тогда его измеряют в
литрах в секунду или в тоннах в сутки. Если "ю", то это начало. А что
будет, если "а"?

Ответ:
Дебат.

Комментарий:
Дебет, дебит, дебют.

Источник:
Словарь иностранных слов, 1954. - С. 186.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 75:
Если отнять у финикийской "власти" ее начало, то получится он. Если
отправиться в Казахстан, то можно убедиться, что ему вредит
chlorophorus. А если заглянуть в энциклопедию и в словарь иностранных
слов, то можно узнать, что он был "главным". Назовите его.

Ответ:
Лох.

Комментарий:
Молох - по-финикийски "власть", минус две буквы - лох. Жук рода
chlorophorus поедает растение лох. "Архи" - от греческого "начало",
"главенство". Архилох - древнегреческий поэт-лирик - "главный" лох.

Источник:
   1. А.Н. Бадак и др. История Древнего мира. Древний Восток. - Минск:
Харвест, 1999. - С. 567.
   2. Определитель насекомых европейской части СССР. - Т. 2. - С. 110.
   3. С.М. Локшина. Краткий словарь иностранных слов. - М.: Советская
энциклопедия, 1966. - С. 37.
   4. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0000EBEA

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 76:
В болгарских горах до сих пор сохранились православные монастыри,
которые не были найдены и разграблены в период турецкого владычества. По
признанию самих болгар, не случилось этого благодаря отсутствию того,
чего, по словам Черчилля, нет и в России. Чего же?

Ответ:
Дорог.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 123/2004, с.11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 77:
Восполните пробелы в стихотворении Б. Заходера:
   "Века и эпохи друг друга сменяли,
   Но, что бы там скептики не говорили, -
   (два слова пропущено) стоят, как стояли,
   А можно точнее - парят, как парили".

Ответ:
Воздушные замки.

Источник:
Б. Заходер "Заходерзости", Москва, "Век-2", 1997, с.141.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 78:
В октябре 1942 года в окрестностях города Ютеборг были обстреляны
несколько танков "Тигр", которые, впрочем, не пострадали, напротив -
подавили гусеницами противотанковые орудия. Во время этого странного
происшествия поблизости работало несколько аппаратов, не имеющих
отношения ни к танкам, ни к артиллерии. Что это были за аппараты?

Ответ:
Кинокамеры.

Комментарий:
Снимали агитфильм.

Источник:
В. Щербаков, Т. Журавлева "Тайны веков", Москва, "Молодая гвардия",
1983, с.225.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 79:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Роберта Бернса:
   "Так пусть же до конца времен
   Не высыхает дно
   В бочонке, где клокочет ...
   ..."

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Источник:
"Афиша Одессы", N 42/2004, с.34.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 80:
Рядом с перевалом Шипка стоит склеп, в котором похоронены русские
солдаты, защищавшие перевал от турок в 1887 году. О жестокости боя и
яростности огня дают представление некие предметы, которые можно здесь
же увидеть и услышать. Назовите их.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Отлитые из гильз, собранных на перевале.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 119/2004, с.9.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 81:
Согласно современной примете, изложенной в газете "Вокруг смеха", если
проходит это - значит, скоро здесь начнут прокладывать трубы. А где
именно это происходит в песне популярной рыбы?

Ответ:
На площади Восстанья.

Комментарий:
Песня Ивасей "Кладут асфальт".

Источник:
"Вокруг смеха", N 9/2003, с.10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 82:
В японском аниме-сериале "Ковбой Бибоп" девочка-хакер назначает за
обнаружение своего отца огромную награду - 50 000 000 у.е. Однако, после
того как отец найден, оказывается, что претенденты на награду не
заметили небольшой мелочи, которая хоть и не отменила награду, но
заметно снизила ее привлекательность. Эту мелочь мы часто встречаем в
повседневной жизни. Даже в этом вопросе этих мелочей пять-шесть штук.
Назовите эту мелочь.

Ответ:
Точка.

Зачет:
Запятая.

Комментарий:
Суммы 50 000 000 у.е. и 50. 000 000 у.е. на первый взгляд очень похожи.
Но есть одно маленькое отличие. В вопросе шесть точек и пять запятых.

Источник:
"Ковбой Бибоп", 24 серия.

Автор:
Максим Воронецкий

Вопрос 83:
В кинофильме "Один шанс из тысячи" советский лейтенант проникает на
немецкий полевой аэродром и нейтрализует уединившегося немецкого пилота
по принципу, озвученному лишь в конце прошлого века. Мы не просим вас
назвать этот принцип. Назовите человека, озвучившего его, если
деятельность советского лейтенанта ему знакома не понаслышке.

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
Принцип - "мочить в сортире".

Источник:
Кинофильм "Один шанс из тысячи".

Автор:
Максим Воронецкий

Вопрос 84:
В компьютерной игре "Final Fantasy Tactics" цель игрока - собрать
команду бойцов и победить команды противника. На поле боя присутствует
судья, который перед боем вводит различные правила (не бить мечами, не
использовать магию и т.д.). Боец может дважды нарушить эти правила, но
за это он получает предупреждения. Скажите, в какой, привычной нам,
форме реализованы эти предупреждения?

Ответ:
Желтая и красная карточки.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Максим Воронецкий

Вопрос 85:
Прослушайте отрывок из романа Терри Прэтчетта "Маскарад": "Кристина
повернулась к ней. Глаза девушки расширились, губки изумленно
приоткрылись. Наверное, именно так должен выглядеть очаровательный...".
Максимально упростив представленную картину, закончите цитату тремя
словами.

Ответ:
Шар для боулинга.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Максим Воронецкий

Вопрос 86:
Мадам де Сталь говорила: "Игроку тяжелее всего перенести не то, что он
проиграл, а то, что...". Господа игроки, мы верим, что вы - настоящие
игроки, и без проблем сможете закончить эту фразу.

Ответ:
"... что надо перестать играть".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
aforism.ru/a_stael.html

Автор:
Максим Воронецкий

Вопрос 87:
Заместитель директора НИИЧАВО по административно-хозяйственной части
Модест Матвеевич был человеком педантичным и дотошным. Вход в его
приемную охраняли два ифрита, причем нос каждого украшало массивное
золотое кольцо. На обоих кольцах находилось ЭТО. Диакон Андрей Кураев
считает, что икона вовсе не лишается святости, даже если ЭТО на ней
есть. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Инвентарный номер.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://www.zavet.ru/inn-kuraev.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 88:
В апрельском номере русского издания журнала "Playboy" появится серия
фотографий участниц одной из российских поп-групп. Анонс этой фотосессии
представляет собой каламбур из двух слов. Первое слово - название
группы, а второе слово - "сняты". Напишите название этой группы.

Ответ:
"Сливки".

Комментарий:
На обложке написано "Сливки сняты!".

Источник:
http://www.obozrevatel.com/index.php?r=news&t=2&id=184732

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 89:
Как отмечают исследователи, с недавних пор подростки из Восточной Европы
и некоторых стран Запада стали покупать русские словари. Напишите имена
двух женщин, которые являются непосредственными виновницами данного
языкового феномена.

Ответ:
Юлия, Елена.

Зачет:
Юля, Лена.

Комментарий:
Группа "Тату" настолько популярна у молодежи Восточной Европы и
некоторых западных стран, что многие подростки стали покупать русские
словари, чтобы понять, о чем поют их кумиры.

Источник:
http://www.galaradio.com/?lang=ru&m=7&s=1&t=newspaper&c=facts&step=-2&id=5144

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 90:
В одном прошлогоднем ноябрьском рекламном сборнике размещен купон некоей
фирмы, предлагающей профессионального услуги, ставшие в наши дни весьма
популярными. В тексте рекламы говорится, что "есть десять способов
сделать харакири" и только один способ сделать хорошо ЭТО. Мы не
спрашиваем вас, чем занимается упомянутая организация; через минуту
ответьте, какая популярная группа, судя по названию, имеет
непосредственное отношение к деятельности этой фирмы.

Ответ:
ТА-ТУ.

Источник:
Рекламный сборник "Современная Система Скидок".

Автор:
Дмитрий Рогульский и Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 91:
Прослушайте юмористическое стихотворение и завершите его четырьмя
словами:
   Я согласен - и впредь не платите,
   Пусть шатает меня на ходу,
   Не давайте жилья, не кормите,
   Все равно на работу приду.
   День получки - нет траурней даты,
   Просто нет ее в этом году,
   Не давайте паек и зарплату,
   Все равно на работу приду.
   Отдыхать ни за что не поеду,
   Это море имел я (в виду),
   Чай пустой и сухарик к обеду,
   Все равно на работу приду.
   И лечиться мне вовсе не надо,
   Могут вылечить вдруг на беду,
   Не нужны никакие награды,
   Все равно на работу приду.
   Ничего, что одежда в заплатах,
   Я не вру Вам, имейте в виду,
   Даже если проезд будет платным,
   Все равно на работу приду.
   Я приду, даже если затменье,
   Даже если начальник Иуда,
   Даже если в мозгу помутненье,
   Я приду!..

Ответ:
Но работать не буду!!!

Источник:
Рассылка "Анекдот дня на анекдотов.net". Выпуск за 14.09.2004.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 92:
Это и название фильма, и его главный герой. Если к этому прибавить
тысячу и сотню, то получится рэповый исполнитель. В Америке так называют
автоакселератор. А как это переводится на русский язык?

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Фильм "Хаммер", MC Hammer, a hammer - автоакселератор. MC - римские 1000
и 100.

Источник:
   1. Русско-английский разговорник-справочник "English for you". - К.:
Эльтон, 1994. - С. 262.
   2. СЭС. - Т. 2. - М., 1964. - С. 633.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 93:
Он побывал во многих городах - в Лондоне и Берлине, в Хельсинки и Токио,
в Мехико и Москве. В 2004 году он в первый раз совершил кругосветное
путешествие, впервые посетив Африку и Южную Америку. Назовите в
правильном порядке начальную и конечную точки его последнего маршрута.

Ответ:
Олимпия, Афины.

Комментарий:
Речь идет об олимпийском огне, зажигаемом в Олимпии и совершающем
путешествие к месту игр.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Интернет.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 94:
Японская фирма "Triumph International" разработала бюстгальтер, между
чашечками которого вшита крошечная капсула, источающая стойкий запах
лаванды или жасмина. А для чего нужен такой бюстгальтер?

Ответ:
Для борьбы с курением.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По мнению разработчиков, запахи лаванды и жасмина снижают желание
закурить.

Источник:
Журнал "Натали". 2004. Февраль, с.126.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 95:
Станислав Лем убежден, что человеческое тело не приспособлено к космосу,
где каждое его движение, не ограниченное гравитацией, обнажает свою
бессмысленность. Не случайно, продолжает писатель, для космонавта
наиболее естественной позой являются согнутые спина и колени, прижатые к
телу руки. А с чем в этом же предложении Лем сравнивает спасательный
фал?

Ответ:
С пуповиной.

Зачет:
С плацентой.

Комментарий:
Описанная поза - поза эмбриона.

Источник:
С. Лем. Рукопись, найденная в ванне. Высокий Замок: Романы. Маска:
Повесть. - Собр. соч. в 10 тт. - Т. 5. - М.: Текст, 1994. - С. 258.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 96:
Когда в Англии пришел к власти ярый католик Яков II, протестанты всех
мастей, дотоле враждовавшие, объединились под знаменами герцога Монмута.
Однако войско герцога в решающей битве было разбито королевскими
войсками, что, в общем, неудивительно, поскольку протестанты были не
обучены, скверно вооружены, ими командовали лишь два кадровых офицера,
один из которых незадолго до битвы был убит на дуэли. А кем?

Ответ:
Другим офицером.

Комментарий:
Господа протестанты нашли повод для вражды даже в столь ответственный
момент.

Источник:
Интернет-версия журнала "Совершенно секретно". 2004. N 7, статья Сергея
Макеева "Несколько жизней мистера Фо".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 97:
В былые времена эта поэма была настолько знаменита, что само ее название
стало идиомой. Вплоть до XVIII века автором поэмы считался Гомер, хотя
ее текст представляет собой явную пародию на его эпические сочинения и,
вероятно, древнейшую пародию в истории мировой литературы. Назовите эту
поэму.

Ответ:
"Война мышей и лягушек".

Источник:
Batpahomiomahia. Война мышей и лягушек. - СПб.: Журнал "Нева", 1999.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 98:
Один из выпусков "Ночных диалогов" Александра Гордона был посвящен
метафизическим аспектам футбола. Одним из гостей в ходе обсуждения было
процитировано известное произведение, которое он интерпретировал
следующим образом: слезы героини - это вовсе не слезы невежественной
собственницы, героиня плачет оттого, что ей предстоит ступить в воды
непознаваемого, распрощаться с верой в собственное бессмертие. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Таня.

Источник:
Передача А. Гордона, эфир от 27.11.2001, "Метафизика футбола".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 99:
Вторая часть фантастического романа Игната Валерьева "Зачистка базы"
посвящена разборкам с инопланетными агрессорами и называется "Стычка".
Первая часть, написанная в лучших традициях производственной прозы,
имеет не менее лаконичное название, которое отличается от названия
второй части только одной буквой. Каково название первой части?

Ответ:
"Стачка".

Источник:
И. Валерьев. Зачистка базы.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 100:
С 1950 г. каждый год в день 2 ноября в театрах Великобритании гасят огни
и не дают представлений. А что случилось в этот день в 1950 году?

Ответ:
Умер Бернард Шоу.

Источник:
Передача "Афишка", эфир радио "Мелодия" 2.11.04 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 101:
Статистика установила, в каком месте планеты эфир наиболее насыщен
разговорами с использованием мобильных телефонов. Практически каждый
посетитель этого места, сделав соответствующий обход, торопится сообщить
об этом по телефону своим родственникам и знакомым. Назовите это место.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Это происходит после ритуального обхода паломниками мусульманской
святыни Каабы.

Источник:
"Слобода", 5.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
Заполните топонимом пропуск в четверостишии Михаила Светлова,
адресованном поэту Сергею Васильеву:
   "Он пародией четкой и острой
   Удивлял нас, поэтов, не раз...
   Хорошо, что (пропуск)
   Есть в советской сатире у нас".

Ответ:
Васильевский остров.

Источник:
И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 103:
Актер Михаил Козаков достаточно критично относился к творчеству писателя
Виктора Розова. По его мнению, Розов всегда держался золотой середины и,
поднимая злободневную проблему, ловко закруглял торчащие углы. Козаков
отмечает, что Розов по-своему смотрел на многие вещи. А как именно?

Ответ:
Через розовые очки.

Комментарий:
Употребив этот фразеологизм, Козаков обыграл и фамилию писателя, и его
позицию.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 104:
Как утверждает журнал "Вокруг Света", в Таиланде ИХ очень много.
Особенно в городе Лопбури, где ОНИ окружены уважением и заботой. В конце
2003 г., например, для НИХ открыли специализированную клинику. Хорошей
традицией является и ежегодный банкет, устроители которого стараются
учесть вкусы самых прихотливых гостей. ИХ, говоря, правда, о другой
стране, упоминал герой Александра. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дикие обезьяны.

Комментарий:
Упомянутый герой - Бабс Баберлей из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!"
в исполнении Александра Калягина; клиника была открыта в канун Года
Обезьяны.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 105:
Одна из самых известных улиц Барселоны - извилистый бульвар Рамбла,
ведущий к морю. Представьте себе эту пешеходную и транспортную артерию и
переведите с арабского слова "рамбла".

Ответ:
Русло реки (вообще-то пересохшее, что не важно).

Комментарий:
Улица проложена по старому руслу высохшей реки.

Источник:
Я познаю мир. Чудеса света, с.100.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 106:
В окрестностях Рейкьявика находится Снайфедльс-Екуль - вулкан, известный
многим поколениям юных читателей. Ведь именно отсюда началось... Что же?

Ответ:
Путешествие героев Жюля Верна к центру Земли.

Источник:
Жюль Верн. Путешествие к центру Земли, любое издание.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 107:
В романе Чингиза Абдуллаева, действие которого происходит в наши дни в
Португалии, портье в ответ на предложенную пятидесятидолларовую банкноту
отвечает, что он любит другие зеленые деньги. Что именно он имел в виду?

Ответ:
Купюру в 100 евро.

Комментарий:
Она даже более зеленая, чем доллары :-)

Источник:
Ч. Абдуллаев. Волшебный дар. - М.: Астрель, 2003. - С. 46.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 108:
Завершите шутку на футбольную тему, прозвучавшую на полуфинале
премьер-лиги КВН: "А я болею за Рому...". Следом последовало уточнение.
Какое?

Ответ:
В смысле - за "Челси".

Источник:
Эфир 21.12.2003, 1 канал.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 109:
В книге про Порри Гаттера одного из персонажей оскорбительно называют
Призрачной Задницей. А кто противостоял прототипу этого персонажа в
Сибири?

Ответ:
Анискин.

Зачет:
Михаил Жаров, Федор Иванович Анискин.

Комментарий:
Фантомас - Фантом Асс.

Источник:
   1. А. Жвалецкий, И. Мытько. Порри Гаттер и каменный философ. - М.:
Время, 2002. - С. 181.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5007

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

