Чемпионат:
VIII Чемпионат России среди студенческих команд по брэйн-рингу. Казань.

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Kazan.html

Дата:
19-Apr-2008

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 1:
По данным на середину 2007 года, в Европе по количеству имен на первом
месте находился домен ".uk", на втором месте располагался домен ".de". А
что, появившееся в декабре 2005 года, находилось на третьем месте?

Ответ:
".eu".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 12. - С. 48.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 2:
На карте мира для детей на территории этого острова можно найти замок с
привидениями, мужчину в клетчатом плаще и кепке, курящего трубку, и
будильник. А какое время показывает этот будильник?

Ответ:
Пять часов.

Комментарий:
Время традиционного английского вечернего чаепития.

Источник:
Карта мира для детей.

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 3:
Вероятно, первое переименование такого рода произошло в разгар
Гражданской войны в 1919 году, когда село Пришиб, в районе Царицына,
переименовали в город. Какой?

Ответ:
Ленинск.

Зачет:
Ленино, Ленин.

Источник:
"НГ - Регионы", 25.06.2007 г. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Система колец Нептуна содержит кольца Адамса, Леверье, Галле, Лассела.
Внешнее кольцо Адамса содержит три дуги или арки, получившие названия,
которые их открыватели явно заимствовали у французов. Что это за
названия?

Ответ:
Свобода, Равенство и Братство.

Комментарий:
Liberty, Equality и Fraternity.

Источник:
http://www.sai.msu.ru/neb/rw/natsat/nepringw.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Во время съемок фильма 1993 года Билл Мюррей дважды получил одну и ту же
травму. Кто был ее виновником?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Сурок дважды покусал Билла Мюррея на съемках "Дня сурка".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/527/

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 6:
Закончите одним словом "Правило Биттона", посвященное компьютерному
обеспечению: "Если программа тебе понятна, значит, она уже...".

Ответ:
"... устарела".

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2006. - С. 354.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 7:
В повести Бориса Акунина, где описываются события конца XIX века,
приводится цитата из сообщения агентства "Рейтер". Вот ее часть: "Эта
опасная затея вызывает беспокойство парижских жителей". Далее были
высказаны опасения, связанные с порывистым ветром. О какой "затее" шла
речь?

Ответ:
Об Эйфелевой башне.

Зачет:
О строительстве Эйфелевой башни.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/dekorat.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В 1759 году человек по имени Артур арендовал на девять тысяч лет
полуразрушенное помещение и начал производить в нем то, что прославило
его фамилию в первую очередь. Впрочем, еще большую славу его фамилия
получила в связи с уникальным феноменом из совсем другой сферы
человеческой деятельности. Какую же фамилию имел Артур?

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
А арендовал он полуразрушенную пивоварню, где начал делать темное пиво.

Источник:
А. Греве. Ирландия: два берега. // "Гео", 2007, N 5. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Как-то раз автор вопроса увидел в Житомире на кладбище надгробия, на
которых была указана только дата рождения, а дата смерти отсутствовала.
Он обратил внимание на данный факт и спросил аборигенов, что это за
странные могилы. Когда ему всё объяснили, объяснение его сильно
поразило. Кто же был там похоронен?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Могилы были пустые. Живые люди столбили свое место на кладбище
надгробиями со своими же именами.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 10:
Ученые продолжают разгадывать загадки Леонардо да Винчи. По сообщению
одной австралийской газеты, одна группа прикладывала к разным частям его
картин зеркало и смотрела, что получалось. Например, на портрете Моны
Лизы показалось нечто напоминающее не то героя, не то антигероя из
далекого прошлого - отца двоих детей-близнецов. Назовите имя любого из
этих детей.

Ответ:
Люк, Лея.

Комментарий:
Дарта Вейдера нашли...

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 11:
Зачастую еще перед началом ИХ намеренно ослабляют, избивая мешками с
песком или давая напиться после того, как долго мучили жаждой. Назовите
одним иностранным словом предмет, характерный для мероприятия, в которых
они участвуют, который изобрел Франциско Ромеро в 1720-х годах.

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Речь идет о быках на корриде.

Источник:
Н. Белоголовцев. Ловкость ног и никакого зверства. // "Гео", 2007, N 4.
- С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В фильме "Отступники" действие происходит в США. Герой Леонардо ди
Каприо играет полицейского, внедрившегося в преступную организацию. В
одном из эпизодов он сообщает своему начальству, что сделка между
мафиями состоялась, sms-сообщением, в котором содержится всего один
символ. Какой?

Ответ:
$.

Источник:
Фильм "Отступники" (The Departed).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 13:
Мандельштам писал, что часто пишется ЭТО, а читается правильно "песнь".
В Колизее среди многочисленных вариантов ЭТОГО был, например, "Полет
Икара". Назовите того, кто создал "Приглашение", связанное с этим.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Имеется в виду его книга "Приглашение на казнь".

Источник:
   1. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
265.
   2. Телеканал "Культура", 02.12.2007 г., 02:15.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В предвоенные годы советский летчик Степан Супрун получил награду одного
иностранного государства, изумив иностранцев своим искусством
пилотирования. Однако в более позднее время награду он не носил.
Ответить на вопрос о том, что это за награда, вам поможет информация о
том, что глава той зарубежной державы также был награжден этой медалью.

Ответ:
Это германский Железный крест.

Комментарий:
Им был награжден во время Первой мировой войны Адольф Гитлер.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/23001120.html
   2. http://www.kladoiskatel.care.lv/viewtopic.php?t=4563

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 15:
Одна организация подсчитала примерное число единиц мусора, причем самой
старой единице исполнится в этом году ровно 50 лет. Какая организация
провела исследование?

Ответ:
НАСА.

Комментарий:
Речь о космическом мусоре. Самая старая "единица" - американский спутник
"Vanguard 1".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 16:
Есть животное, которое называют "крестьянской ЕЮ". И не мудрено, ведь
его частенько исполняют в виде ЭТОГО. В виде чего?

Ответ:
Копилки.

Комментарий:
Это свинья. Свинья-копилка.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Известный латиноамериканский спортсмен Себастьян Джумели, выступающий в
артистическом бильярде, назвал удар, производимый с помощью руки и ноги,
в честь... Кого?

Ответ:
В честь Марадоны.

Комментарий:
Себастьян Джумели - аргентинец.

Источник:
Чемпионат по артистическому бильярду в Киеве, 2006 год, финал (ЛНА).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 18:
Поморы называли это направление "полуношник". А вот произведение,
названное в честь голландского обозначения того же направления, не так
давно получило всемирную известность. Назовите улицу, на которой эти
события происходили.

Ответ:
Дубровка.

Комментарий:
Полуношник - норд-ост.

Источник:
   1. Спутник помора. - Архангельск, 1913. - С. 162.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Террористический_акт_на_Дубровке

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 19:
В европейских странах железнодорожная колея имеет ширину 1435 мм, а вот
в России для нее выбрали круглое число, хотя и не связанное с Россией
своим происхождением. Назовите и число, и единицу измерения.

Ответ:
Ровно пять футов (1524 мм).

Комментарий:
Известно, что наша колея немного шире. Надо было примерно посчитать.

Источник:
"Стрела", N 44, октябрь 2007 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
10 мая 2008 года в 19:00 в британском графстве Бишем уже в шестой раз
начнется необычная охота. Пять предыдущих трофеев никому не принесли.
Скорее всего, не принесут и в этот раз. Возможно, потому что закончится
всё в течение пяти часов. Назовите объекты охоты.

Ответ:
Призраки.

Зачет:
Привидения.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 21:
Основателем династии, название которой произошло от традиции украшать
шлем веточкой дрока, стал сын Годфруа Красивого, графа Анжуйского и
королевы Матильды. Назовите геральдические символы двух ее боковых
ветвей, правивших в XIV-XV веках в европейской стране.

Ответ:
Алая и Белая роза.

Комментарий:
Плантагенеты.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 12. - С. 50.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 22:
В википедии для иллюстрации диагноза "Множественные личности" в качестве
примера из сферы популярной культуры приводится ОН. После чего делается
замечание: ОН - не из книги, а из фильма. Добавим, что этот фильм -
недавняя экранизация. О ком же идет речь в вопросе?

Ответ:
Голлум.

Зачет:
Горлум.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Множественная_личность

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 23:
Несколько месяцев назад депутаты Ульяновской городской думы решили
очистить список почетных граждан города от некоторых весьма не достойных
сей чести персонажей. В числе прочих почетное гражданство оказалось под
угрозой и у некоего В.И. Ульянова. Причина этого - не в политике, а в
одном темном пятне его биографии. А в чем оно заключается?

Ответ:
Судимость.

Комментарий:
Депутаты проголосовали за исключение из числа почетных граждан всех
имеющих судимость.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1183027/

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 24:
Лоция Охотского моря гласит, что при южных ветрах хорошо видна северная
сторона вулкана Тятя, при северных - южная, при западных ветрах виден
весь вулкан, а при восточных... Что видно при восточных?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Вулкан не виден.

Источник:
Г. Прашкевич. Записки промышленного шпиона: Сборник. - М.: Ренессанс,
1992. - С. 247.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
17 марта 2008 года в 11 часов 59 минут по московскому времени "Гендерная
лингвистика" стала 250-тысячной. На момент написания вопроса число
достигло 259104. Дайте абсолютно точный ответ, что означает это число.

Ответ:
Количество статей в русской Википедии.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 26:
Увлечение ИМИ в пушкинские времена было обычным для дворян. С НИМИ
породнились аристократические роды Толстых, Ланских, Голицыных.
Ближайший друг Пушкина Павел Воинович Нащокин женился на одной из НИХ.
Пушкин после расставания написал одной из НИХ стихотворение "Зачем тебе
мое признание", ставшее романсом. А как называлось более крупное
произведение поэта, одноименное ИМ?

Ответ:
"Цыганы".

Источник:
Е. Рябоконь. Романы и романсы. // "Литературная газета. Московский
вестник", 20-26 февраля 2008 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 27:
Писатель Борис Штерн, филолог по образованию, рассказывает о себе,
скорее, как математик. Цитата из "Автобиографии" писателя. Первая
строчка: "О женщинах: люблю". Вторая: "О коллегах-фантастах: уважаю".
Воспроизведите следующую строчку.

Ответ:
"О женщинах-фантастках: люблю и уважаю".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Выглядит как сумма уравнений.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 28:
Свою статью о бурном распространении телекоммуникационных технологий
(110 телекоммуникационных центров, из которых 60 постоянно работают с
ведущими центрами страны) в одной из сфер деятельности исполнительный
секретарь отечественной ассоциации Валерий Столяр называл так же, как
известное дело 1953 года. Как же?

Ответ:
"Дело врачей".

Источник:
   1. В. Столяр. Дело врачей. // "Итоги", 05.11.2007 г. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_врачей

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
Один австралийский мужской журнал проводит творческий конкурс для
несчастных мужчин. Победитель получит 10 тысяч долларов, которые будут
потрачены, в частности, на вечеринку со стриптизершами, новый телевизор
и оплату работы уборщицы в течение двух недель. Часть денег планируется
выделить и на юристов. Что они должны сделать?

Ответ:
Оформить развод.

Источник:
http://news.ntv.ru/130343/

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 30:
В устье ножен японского меча катаны в специальных гнездах очень часто
располагали маленький нож - "коготана" и игловидный, состоящий из двух
частей инструмент - "когай". А в качестве чего самураи использовали
"когай"?

Ответ:
В качестве заколки для своих высоких причесок.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 31:
Возле одного из озер севернее Неаполя в эпоху античных богов произошла
трагедия. Сюда пришла купаться красавица-нимфа, а хозяйка озер,
позавидовав ее красоте, превратила купальщицу в жуткое шестиглавое
чудовище и выбросила в море. Так и появилась ОНА. Назовите ЕЕ, используя
шесть букв.

Ответ:
Сцилла.

Источник:
Ш. Винсонно. Чудеса под боком у Рима. // "Гео", 2006, N 1. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
Пловец Олег Лисогор чувствует себя в воде очень уверенно. А чем он
прикрывал наготу во время фотосессии в журнале "Плейбой"?

Ответ:
Рыбой.

Комментарий:
Чувствует себя в воде как рыба в воде. :-)

Источник:
Новости "ТСН", канал "1+1", 23.11.2007 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
Первый известный случай рождения семерых близнецов (4 мальчика и 3
девочки) произошел в 1997 году в Карлайле (США). Может быть, подобные
случаи были и ранее, но только в этот раз... Что же было принципиально
нового в этом случае?

Ответ:
Все они остались живы.

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 49. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Один американский президент на охоте не стал убивать медвежонка.
Назовите фамилию этого президента.

Ответ:
Рузвельт.

Комментарий:
А потом медвежатам дали его имя Тедди.

Источник:
http://www.rokf.ru/different/2008/01/27/141036.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 35:
Домохозяйки из Гонолулу (Гавайи) стирают осьминогов в стиральных
машинах, только без порошка. Не для чистоты. А для чего?

Ответ:
Чтобы как-то отбить жесткое мясо.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 36:
Приводя один из примеров использования понятия "игра", Владимир Иванович
Даль приводит ряд терминов: "наколка, клины, липок, баламут, кругляк,
абцуг, резка, нахлобучка, оборотка, подсыпка, верховка, спуск".
Начинается этот список с одного из самых распространенных терминов,
применяющихся по отношению к этому. Воспроизведите это слово из четырех
букв.

Ответ:
Крап.

Комментарий:
Речь идет о понятии "игра шулерская". Приведены примеры разных видов
мошенничества с картами, а самое распространенное - конечно, крапление
карт.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 37:
Герой одной шутки, аргументируя то, что ЭТОТ город - секта, упоминает,
что его жители болеют за одну команду и что у них один ответ на вопрос
"Почему дома не ночевал?". Мы не просим воспроизвести этот ответ.
Назовите этот город.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Команда - "Зенит", а ответ на вопрос "Почему дома не ночевал" - "Мосты
развели".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/393096

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 38:
Аббат Шарль Мишель Делепи разработал в XVIII веке систему, благодаря
которой Национальная Ассамблея Франции внесла его имя в списки
благодетелей человечества и взяла под государственную опеку созданную им
школу. Для кого же предназначалась созданная им азбука?

Ответ:
Для глухонемых.

Комментарий:
Ну, для азбуки Брайля еще рановато.

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 45. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 39:
Первый был создан в начале XVII века, второй - в 1654 году. Этот второй
был использован для создания третьего в 1735 году. Под каким именем все
они известны?

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 40:
Официально термин "водка", установленный в законодательном порядке и
зафиксированный в государственных правовых актах, возник очень поздно.
Впервые он встречается в указе Елизаветы I "Кому дозволено иметь кубы
для двоения водок", изданном 8 июня 1751 года. Затем он появляется лишь
спустя почти 150 лет в другом указе. А о чем гласил этот указ?

Ответ:
О введении государственной монополии на производство и торговлю водкой.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 41:
Специалист по вопросам глобализации, доктор экономических наук Эдуард
Азроянц говорит, что прогрессивные технические средства распространения
информации появились только в 1446 году. Через 430 лет был сделан второй
шаг, еще через 20 лет - третий, и еще через 50 лет в Пенсильванском
университете - четвертый. Что из себя представляли второй, третий и
четвертый шаги?

Ответ:
Изобретение телефона, радио и компьютера.

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 46. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 42:
Прослушайте цитату из рассказа Кафки: "Я был холодным и твердым. Я был
Им. Я лежал над пропастью. По эту сторону в землю вошли пальцы ног, по
ту сторону - руки; я вцепился зубами в рассыпчатый суглинок". Представив
себе эту картину, назовите заглавного героя этого рассказа.

Ответ:
Мост.

Источник:
http://www.kafka.ru/text/most.htm

Автор:
Анастасия Добросинец (Киев)

Вопрос 43:
Он искал работу и в Гамбурге, но магистрат города на вакансию органиста
церкви Святого Якова принял какого-то Хартмана, который явился с
подарком в четыре тысячи марок, а не с "фантазией", как герой нашего
вопроса. Кто же он?

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
Он пытался занять указанный пост, представив на конкурс фантазию и фугу
соль минор.

Источник:
Ю. Данилин. Грудберг и Бах. // "Литературная газета", 2007, N 45. - С.
9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 44:
Впервые ОНА была описана голландцем Элиасом Штейном. Один из ЕЕ
вариантов называется "Каменная стена". В самом ЕЕ начале фигурируют
буквы d и f. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голландская защита.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голландская_защита

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 45:
По мнению Владислава Гжегорчика, ОНА является единственной мерой
времени, а вот американский писатель Остин О'Малли считает, что ОНА -
это полоумная баба, которая собирает яркие тряпки, а хлеб выбрасывает. О
чем идет речь?

Ответ:
О памяти.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 46:
Ежедневно туда взбирается в среднем по 250 человек, а ведь в середине
XVIII века никто и близко не приближался, полагая, что обитают там злые
духи. Впрочем, благодаря усилиям Наполеона III сюда была проложена
дорога, а в 1901 году вблизи проложена железная дорога. Что же это?

Ответ:
Монблан.

Источник:
Т. Щербина. Рона - Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 47:
Китайцы - очень мудрый народ, и у них есть много пословиц на все случаи
жизни. Вот одна старинная китайская пословица: "Если не знаешь, что
сказать, - скажи...". Закончите ее тремя словами.

Ответ:
"... старинную китайскую пословицу".

Комментарий:
Хотя это, скорее всего, такая шутка.

Источник:
http://www.diary.ru/~quotes/?comments&postid=7092977

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 48:
Во времена наполеоновских войн несколько человек из каждого
кавалерийского полка, идущего в атаку, обязательно имели в своих
седельных сумках гвозди и молотки. Зачем?

Ответ:
Чтобы заклепывать захваченные пушки.

Комментарий:
Пушки, как правило, захватывались во время кавалерийских атак, но далеко
не всегда удерживались (например, при Ватерлоо). Для того чтобы их
испортить, в запальное отверстие на казенной части забивался гвоздь без
шляпки.

Источник:
Э. Дуршмид. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ, 2002. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 49:
По одной из версий, ЕЕ русское название происходит от литовского "ritu"
- "кручу, катаю". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 50:
Вследствие бескровного военного переворота, прошедшего недавно (сентябрь
2006 года) в Таиланде, в столицу страны были введены танки, которые за
несколько дней успели стать излюбленным местом для фотографирования
жителей города и туристов. Некоторые из солдат, в старании
продемонстрировать свое дружелюбие, заходили настолько далеко, что
давали желающим сфотографироваться свои автоматы. Через неделю после
начала переворота часть войск была выведена из столицы, но оставшимся
солдатам по военному радио был отдан необычный приказ, исполнение
которого, по мнению генерала Сонти Буньяратклина, будет способствовать
поддержанию положительного образа новых властей в глазах населения. Что,
согласно этому приказу, должны были делать солдаты?

Ответ:
Улыбаться.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 51:
Прозрачные вагончики фуникулера во французском Гренобле необычны по
форме. Используя их схожесть с неким объектом, раз в год их
раскрашивают. А перед каким днем?

Ответ:
Перед Пасхой.

Комментарий:
Вагончики исполнены в виде прозрачных яиц.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 52:
Недавно в Москве прошла выставка "Millionaire Fair", где выставлялись
предметы роскоши - телефоны, инкрустированные бриллиантами, дорогие
автомобили, яхты и прочее. Автор статьи об этой выставке озаглавил ее
так же, как называется английский роман без героя. Как именно?

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/27oct2006/milfair.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 53:
Во время ключевой битвы войны за пик Шпиен Коп бездарный генерал Уоррен
услышал дельный совет от корреспондента одной из газет. "Не суйте свой
нос, куда не просят. Изолируйте этого человека!" - воскликнул взбешенный
генерал. И того посадили под арест. А как его звали?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Бой за Шпиен Коп был ключевым сражением англо-бурской войны, где
Черчилль был военкором.

Источник:
Э. Дуршмид. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ, 2002. - С. 258.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 54:
Закончите одну из "Озорных футбольных частушек" Аркадия Арканова:
   С милым мы одна команда -
   Верные товарищи.
   Он всегда в полузащите.
   Я - ...

Ответ:
"... под нападающим".

Источник:
http://ironic.poetry.com.ua/autors/01-a/arkanov/futbolnie_chastushki.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 55:
Однажды некая миссис Смит, работающая нотариусом, отправила Бернарду Шоу
письменное приглашение, которое гласило: "Леди Смит будет дома во
вторник, между четырьмя и шестью часами". Как Бернард Шоу ответил на
приглашение, добавив к своему официальному имени одно слово?

Ответ:
"Мистер Бернард Шоу - тоже".

Автор:
Анна Мкртчян (Ереван)

Вопрос 56:
В фильме "Титаник" Джек Доусон произносит слово "Роза" 76 раз. А вот эту
фразу вообще не говорит. Сама Роза произносит имя Джек 80 раз, а вот эту
фразу - однажды. Что это за фраза?

Ответ:
"Я тебя люблю".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2213/view_info/ok/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 57:
Многие украинские работодатели могли бы согласиться с героем Пратчетта,
который считал, что брать на работу зомби очень выгодно - ведь тогда не
нужно платить отчисления... Куда?

Ответ:
В пенсионный фонд.

Комментарий:
А зачем, они же уже все равно умерли.

Источник:
Т. Пратчетт. Глиняные ноги.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 58:
Этот конструктивный прием используется довольно часто, особенно при
моделировании детской и спортивной одежды. А в случае, вызывающем смех
вот уже несколько десятков лет, виноват не прием, а некачественная
фурнитура. Назовите крылатую фразу, которую долго не удавалось
завершить.

Ответ:
"Брюки превращаются...".

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 59:
Как это ни печально, но его убил собственный сын, правда, куда менее
известный, чем другой сын, от законной супруги. Имя убийцы было Телегон,
и он не узнал родителя во время его же поисков, на его же родном
острове. Мы не спрашиваем про отца - назовите мать.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Про сына Пенелопы Телемаха, который все время жил на родном острове
Одиссея Итаке, знают все. А вторая женщина, с которой Одиссей провел
много лет, - волшебница Цирцея (Кирка). Телегон - ее ребенок.

Источник:
"Гео", 2007, N 5. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 60:
В 1753 году некоторые шведы решили, что у них украли 11 дней. Что
послужило причиной этого мнения?

Ответ:
Переход с юлианского календаря на григорианский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/30_февраля

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 61:
Один из вариантов операционной системы "Линукс" легко настраивается под
любой интерфейс, может разносторонне развиваться и имеет длинный
перечень языков. Какое животное является логотипом этого варианта?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Логотип должен отражать суть того, для чего он придуман. Если имеется
длинный список языков, то универсальность/изменчивость должна подсказать
данное уникальное животное. Также не забываем про разносторонность как
глаз, так и мозга.

Источник:
http://www.opensuse.org

Автор:
Антон Ткачёв (Киев)

Вопрос 62:
Это самая дорогая водка в мире, за нее Рустам Тарико заплатил 3 миллиона
долларов. Но даже он сам не сможет ее выпить. Правда, увидеть ее сможете
и вы. Чем же она является?

Ответ:
Доменом vodka.com.

Комментарий:
Рустам Тарико является владельцем марки "Русский стандарт", для
продвижения которой на рынок США он и купил этот домен.

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/domen_vodka_com_prodan_za_3_milliona_dollarov-189237/

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 63:
В относительно небольшой Ирландии ИХ целых 25, что показывает огромную
любовь ирландцев к этому феномену. Так чем же занимаются на дублинском
"Леопардстауне", построенном в 1888 году?

Ответ:
Скачками.

Источник:
А. Греве. Ирландия: два берега. // "Гео", 2007, N 5. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 64:
В одной из притч Леонардо да Винчи паук нашел себе замечательное
убежище: обитое железом, из которого можно наблюдать за происходящим.
Услышав шаги, он уполз поглубже, но через несколько мгновений был
раздавлен. Чем?

Ответ:
Ключом.

Комментарий:
Убежище он нашел в замочной скважине.

Источник:
http://www.pritchi.net/modules/arms/view.php?w=art&idx=32&page=1

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 65:
Впервые на Руси ИХ увидали в 1389 году, при Дмитрии Донском. Тогда ОНИ
устраивались редко, и материалы завозились, в основном, из Германии.
Первые русские мастера появились около 1545 года. В Москве впервые ОНИ
были показаны в 1683 году. Назовите ИХ родину.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Речь шла о фейерверках.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 66:
Артисты одного театра, направляясь в один из одесских санаториев на
выступление на личной "Волге" администратора Астахова, едва не рухнули с
обрыва прямо в море. Своенравное авто остановилось в считанных
сантиметрах от обрыва. Какой общеизвестной фразой успокоил пассажиров
владелец "Волги"?

Ответ:
Волга впадает в Каспийское море.

Комментарий:
Он еще добавил: "А это море - Черное, так что сюда она не впадет!".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2007, N 6. - С. 88.

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 67:
Книга "Знаменитые авантюристы", изданная в 1991 году, печаталась по
русскому изданию 1899 года. Какой персонаж именовался там Яков?

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Так перевели имя Джакопо.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 68:
Переведите с фарси знакомое вам современное словосочетание "Сепах-э
пасдаран-э энкелаб-э эслами".

Ответ:
"Стражи исламской революции".

Источник:
П. Рипинская. Салам, я ваш дуст. // "Гео", 2007, N 5. - С. 180.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 69:
К центру и по часовой стрелке - мужской голос. От центра и против
часовой стрелки - женский голос. А во время войны там родилось 213
человек. Где?

Ответ:
В московском метро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 70:
День ЕГО смерти в 1596 году испанцы отмечали как национальный праздник.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 71:
В романе Эфраима Севелы "Остановите самолет - я слезу", рассказывается,
как определенная категория советских эмигрантов вывозила за границу с
целью продажи множество однотипных предметов старины. В Европе этих
людей назвали неким устаревшим русским словом, всего лишь поменяв в нем
ударение. Назовите это слово.

Ответ:
ХристопродавцЫ.

Комментарий:
Евреи вывозили и продавали иконы.

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет - я слезу.

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 72:
[Ведущему: не упоминать, что слово "джин" написано через одну букву
"н".]
   В одной из песен Константина Арбенина упоминаются два добрых духа.
Один из них - Джин. А второй?

Ответ:
Тоник.

Источник:
К. Арбенин, песня "Джин и Тоник".

Автор:
Руслан Батдалов (Казань)

Вопрос 73:
Журналист Павла Рипинская, побывав в одной южной стране, предположила,
что причин приверженности ЭТОМУ у женщин этой страны две. Первая связана
с религиозностью, вторая - со стремлением скрыть полноту или небогатый
наряд. Что ЭТО такое?

Ответ:
Ношение чадры.

Комментарий:
Была журналистом в Иране.

Источник:
П. Рипинская. Салам, я ваш дуст. // "Гео", 2007, N 5. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 74:
1 марта 1954 года был разрушен атолл Бикини. По злой иронии неподалеку
оказалась рыболовная шхуна, весь экипаж которой получил тяжелые лучевые
поражения. Какому государству принадлежала шхуна?

Ответ:
Японии.

Комментарий:
Не везет японцам на атомные бомбы...

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 75:
Зафиксированы случаи, когда петербургские толстосумы, занимавшиеся
коллекционированием картин, приобретя по случаю холст или этюд Репина, в
ближайшие дни после этого пытались съездить... К кому?

Ответ:
К самому Репину.

Комментарий:
Чтобы подтвердил авторство: подделок было множество. Ну а образование у
них было то еще.

Источник:
К.И. Чуковский. Современники: Портреты и этюды. - Мн.: Народная асвета,
1985. - С. 495.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 76:
Чтобы обеспечить явку избирателей на участки на выборах в Госдуму 2007
года, в разных регионах России придумывали нетрадиционные методы
приманивания. Так, в Омске и Чите предлагают пройти бесплатный осмотр у
гинеколога. В Кемерово парикмахер прямо на участке задаром пострижет
любого избирателя, как тот пожелает - вплоть до оформления "ирокеза". А
дегустацией какого продукта заманивали избирателей в Барнауле?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Бесплатный сыр в мышеловке.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/28nov2007/ginekolog.html

Автор:
Антон Ткачёв, Татьяна Зубенко (Киев)

Вопрос 77:
Вплоть до XVIII века они были там, а теперь там нет ни одной. Зато они
остались у одной заокеанской области, которой достались, так сказать, в
наследство. О какой области идет речь?

Ответ:
Квебек.

Комментарий:
Речь идет о лилиях на флагах Франции и Квебека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Франции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Квебека

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 78:
Поненте, Греко, Леванте, Мессоджорно, Либеккио, Трамонтана... Этот ряд
продолжает еще один, хорошо знакомый, например, рыбакам с Эолийских
островов, что в Тирренском море. Назовите его.

Ответ:
Сирокко.

Комментарий:
Перечислены ветры, дующие в Южной Италии. Сирокко - самый известный из
них, приносящий в Италию песок из Сахары.

Источник:
А. Эрве. Оракул ветров. // "Гео", 2006, N 1. - С. 83.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 79:
Александр Михайлович Василевский пробыл генералом армии всего 29 дней.
Что с ним произошло 16 февраля 1943 года?

Ответ:
Получил звание маршала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Василевский,_Александр_Михайлович

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 80:
Шерлок Холмс считал, что этот шрифт невозможно спутать ни с каким
другим. А под каким названием нам известен его более распространенный в
последние лет двадцать аналог?

Ответ:
Times New Roman.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
   2. Офисные пакеты "Microsoft".

Автор:
Руслан Батдалов (Казань)

Вопрос 81:
ЭТО часто использовал в своих указах царь Петр I. Протопоп Аввакум и
патриарх Никон также неоднократно прибегали к ЭТОМУ. А вот великий князь
Василий III и императрица Екатерина II активно боролись против ЭТОГО.
Последняя даже издавала специальные указы. А что в итоге исчезло с карты
Российской империи?

Ответ:
Названия географических объектов, содержащие мат.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Корреспондент", 17.11.2007 г. - С. 48-50.

Автор:
Татьяна Зубенко (Киев)

Вопрос 82:
ЕЕ имя в переводе с древнего языка означает "Та, что скрывает". А кого
ОНА "скрывала" семь лет?

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
Волшебница Кирка.

Источник:
Ж.-И. Дюран. Гоцо, или "Пуп земли". // "Гео", 2006, N 1. - С. 94.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 83:
О НЕМ пела группа "Кино", а Светлана Сурганова предлагала в НЕМ
встретиться. Причем в обеих песнях ОН обладал одной и той же
характеристикой. "Комсомольская правда" утверждает, что в Мурманске ИХ
104. Первый ОН был построен в Шпандау, пригороде Берлина. А какой ОН
плыл по Москве у Окуджавы?

Ответ:
Последний.

Зачет:
Полночный, синий, случайный.

Комментарий:
Речь идет о троллейбусах.

Источник:
   1. "Кино". "Троллейбус".
   2. "Сурганова и оркестр". "Друг для друга".
   3. http://www.murmannews.ru/allnews/503369/
   4. http://www.newsvm.com/cgi-bin/article.cgi?date=2002/01/25&name=trol
   5. Б. Окуджава. "Полночный троллейбус".
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/03/02okujava.htm#verse1

Автор:
Софья Щукина, в редакции Николая Порцеля (оба - Мурманск)

Вопрос 84:
По слухам, ходившим в Советском Союзе, продолжения перестали покупать
из-за большой популярности отрицательного героя. На самом деле уже
третий фильм не снискал популярности на родине, и еще семь задуманных
фильмов сняты вовсе не были. Какой актер исполнил и главную
положительную, и главную отрицательную роли в получившейся трилогии?

Ответ:
Жан Маре.

Комментарий:
Речь идет о трех фильмах о Фантомасе режиссера Андре Юннебеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фюнес,_Луи_де

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 85:
Согласно юмористическому тексту "Путь офисного самурая", археоптерикса с
начальниками в IT-компаниях объединяет их единственное умение. Какое?

Ответ:
Планировать.

Комментарий:
"Археоптерикс, оказывается, не умел летать, а только планировать. Вот и
начальники в IT такие же, сидим тут, как археоптериксы, кодить не умеем,
только планируем...".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Руслан Батдалов (Казань)

Вопрос 86:
Жители заполярного поселка Шойна, что находится вблизи мыса Канин Нос, с
некоторых пор живут только продажей ЭТОГО, причем некоторые за два года
заработали столько, сколько за всю предыдущую жизнь. А кто вспомнил об
ЭТОМ перед смертью?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Это морошка.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Шойна в песках. // "Гео", 2006, N 1. - С. 124.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 87:
Этот лозунг впервые появился после смерти Сталина - 8 марта 1953 года.
Народом он был продолжен так: "... различны только магазины".
Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
"Народ и партия едины!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Народ_и_партия_едины

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 88:
Людовик IX Святой, король Франции с 1226 по 1270 год, был канонизирован
католической церковью за два деяния. Какими двумя словами их можно
назвать?

Ответ:
Крестовые походы.

Комментарий:
За участие в двух крестовых походах.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 89:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фото новорождённых гребнистых крокодильчиков в журнале "Гео"
сопровождает ироничный подзаголовок, который можно передать так: "Что
смотрите?". Восстановите оригинальный текст.

Ответ:
"Чего вылупились?".

Комментарий:
Крокодилы, как известно, вылупляются из яиц.

Источник:
"Гео", 2005, N 7. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 90:
Они впервые появилось в армиях Италии XVIII века. Необходимость их была
очевидна, т.к. армии набирались из наемников. Дальше они появлялись в
США и некоторых европейских странах. В РККА СССР они периодически
появлялись вплоть до начального периода Второй мировой войны, когда были
окончательно упразднены. Однако в 80-х годах отечественные и зарубежные
телезрители стали свидетелями поединка одного из них с весьма грозным
противником. Назовите класс, к которому относился противник.

Ответ:
Головоногие.

Комментарий:
Они - естественно, комиссары. Институт комиссаров был уничтожен в РККА в
1942 году. А комиссар Коррадо Каттани боролся со спрутом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комиссар_(в_воинском_подразделении)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_(телесериал)

Автор:
Алексей Алас (Мурманск)

Вопрос 91:
По-монгольски Улан-Батор - "Красный богатырь". Произнесите какую-либо
фразу, где слово "Красный" звучало бы на ненецком языке.

Ответ:
Нарьян-Мар.

Комментарий:
Тот же принцип построения названия столицы. При этом понятно, что Нарьян
- "красный".

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Шойна в песках. // "Гео", 2006, N 1. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 92:
Лирическому герою стихотворения Сергея Михалкова поставили телефон.
Назовите имя и фамилию человека, которому был сделан первый звонок.

Ответ:
Степан Степанов.

Комментарий:
Дяде Степе позвонил...

Источник:
С. Михалков. Телефон.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 93:
Интернетовская шутка: "Оказывается, все ИКСЫ были одинаковые, просто
разные ИГРЕКИ собирали их по-разному!". Назовите имя и фамилию человека,
который "собирал" ИКСОВ, не являясь ИГРЕКОМ, в 1993 и 1997 годах.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
Режиссер фильмов "Парк Юрского периода" (1993) и "Парк Юрского периода -
2: Затерянный мир" (1997). ИКСЫ и ИГРЕКИ - это соответственно динозавры
и археологи.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/245804/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спилберг,_Стивен

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 94:
В 1875 году в городе Джабалпур, что в Индии, в офицерской столовой
британского колониального корпуса родилось ЭТО. Название ЭТОГО
происходит от слова, означавшего "кадет первого года службы". От
привычного нам ЭТО отличает значимость цветов. Мы не спрашиваем, что
это. Ответьте, разновидностью чего это является.

Ответ:
Игры на бильярде.

Зачет:
Бильярда.

Комментарий:
Речь идет о "снукере", где при игре имеет значение цвет шара.

Автор:
Вадим Абрашин (Мурманск)

Вопрос 95:
Закончите одним словом, часто встречающимся в справочниках и учебниках,
анекдот парашютистов.
   Пособие: "Как укладывать парашют". Издание второе...

Ответ:
"... исправленное".

Источник:
http://www.anekdotov.net/345637fit_ale.htm

Автор:
Вадим Абрашин (Мурманск)

Вопрос 96:
Нам неизвестно, требовался ли ОН на премьере одной из пьес Пиранделло,
но шесть персонажей, если судить по названию этой пьесы, ЕГО искали.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Автор.

Комментарий:
Так пьеса и называется - "Шесть персонажей в поисках автора".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 97:
5 июня в 8:15 утра оператор радарной станции в Аджлупе увидел на экране
россыпь мигающих точек. На секунду он замешкался, а затем передал в штаб
всего одно слово - "виноград". А за какой промежуток времени этот
"виноград" был, так сказать, "сорван"?

Ответ:
Шесть дней.

Комментарий:
"Виноград" означал "война"; Шестидневная война Израиля против Египта,
Иордании и Сирии.

Автор:
Анна Мкртчян (Ереван)

Вопрос 98:
Однажды Тутмос IV прилег отдохнуть, и ему приснился сон, в котором он
получил указание очистить. А рядом с чем он уснул?

Ответ:
Рядом со статуей Сфинкса.

Комментарий:
Сфинкс был занесен песком, и Тутмос очистил почти засыпанного Сфинкса.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 149.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 99:
В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
сообщения: "Выехала из гаража и уже две недели езжу [ПРОПУСК]. Очень
хочу научиться ездить [ПРОПУСК], а то шея болит уже". Не нужно отвечать,
как ездит автор сообщения. Ответьте, как она хочет научиться ездить.

Ответ:
Передом.

Источник:
http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 100:
Роман Виктюк поставил в 2007 году спектакль "Кармен" по стихам Людмилы
Улицкой. Интересно, что роль Кармен в нем решена достаточно традиционно.
А вот Хозе исполняют два актера - Дмитрий Жойдик, играющий его как
простодушного офицера, и второй, олицетворяющий магическую тайну
страсти, неведомую ему раньше. Какого главное отличие второго актера от
большинства?

Ответ:
Он негр.

Комментарий:
Диллон Олойеде.

Источник:
"Стрела", 2007, N 44. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 101:
Сначала в ЕГО качестве в 1927 году фигурировал "привет Катону", затем -
фонд для сбора средств на оборону СССР и строительство воздушного флота.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Наш ответ Чемберлену.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наш_ответ_Чемберлену

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 102:
Официально эта должность института канонизации и беатификации
католической церкви называлась "укрепитель веры" (promotor fidei). Она
была введена в 1587 году папой Сикстом V и официально отменена в 1983
году Иоанном Павлом II. А каково было ее неофициальное название, всем
вам хорошо известное с киноэкранов?

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Его функция заключалась в том, чтобы собрать все возможные аргументы,
которые могли бы помешать канонизации или беатификации праведника (она
могла состояться только в том случае, если "укрепитель веры" не находил
аргументов достаточной важности для того, чтобы отменить процедуру).

Автор:
Анна Мкртчян (Ереван)

Вопрос 103:
Для обозначения какого деяния Владимир Иванович Даль приводит поговорку
"Наши портные шьют вязовой иглой по большим дорогам"?

Ответ:
Грабеж.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 104:
Геннадий Малкин назвал ЕГО демонстрацией вечных ценностей, а Спаркл Мур
- одной из форм безопасного секса. Какая актриса явно подтвердила оба
мнения, снявшись в главной роли в фильме, одноименном ЕМУ?

Ответ:
Деми Мур.

Комментарий:
ОН - стриптиз.

Источник:
http://www.aphorism.ru/550.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 105:
По какой пьесе сделал свою постановку в ДК "Выборгский" режиссер Алексей
Кирющенко, назвав ее "Шулера"?

Ответ:
"Игроки".

Комментарий:
Пьеса Н.В. Гоголя.

Источник:
"Стрела", 2007, N 44. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 106:
Анатолий Папанов для многих советских детей стал прочно ассоциироваться
с фразой "Ну, погоди!". А Ольга Аросева знаменитой, благодаря своей
фразе из трех слов, тоже ставшей названием мультфильма, не стала.
Возможно, потому что вышло всего три выпуска. А в каком году?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Мультфильм "Баба-Яга против!", снятый к московской Олимпиаде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баба_Яга_против!

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 107:
Существует легенда, что Господь в назидание всем людям навсегда
запечатлел на ЕЕ поверхности сцену убийства Каином своего брата Авеля.
Происхождение чего объясняет эта легенда?

Ответ:
Пятен на Луне.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 108:
Один из самых высокорентабельных международных проектов связан с
заготовлением и переработкой леса на трех участках в Сибири и на Дальнем
Востоке. У успеха проекта три слагаемых - природные богатства России,
технологии глубокой переработки России и третий, связанный с рабочей
силой. Кстати, откуда она?

Ответ:
Из Северной Кореи.

Комментарий:
Практически дармовая.

Источник:
И. Наумов. Северные корейцы вырубят русский лес для южан. //
"Независимая газета", 26.02.2008 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 109:
Для гарантированного возвращения в первых советских космических пусках
Королёв потребовал дублировать тормозную двигательную установку.
Конструкторы нашли более изящное решение: вместо дополнительного
двигателя они использовали тезку внесистемной единицы измерения.
Назовите ее.

Ответ:
Атмосфера.

Комментарий:
Корабль тормозился об атмосферу.

Источник:
http://www.buran.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 110:
Назовите регион России, в части которого один из параметров транспортной
инфраструктуры пришлось в середине XX века увеличивать с 1067 мм до 1524
мм.

Ответ:
Сахалинская область.

Комментарий:
1524 мм - стандартная длина железнодорожной колеи в России. В Японии все
дороги были узкоколейными (в отличие от стран Европы, где колея уже
российской, но только на 89 мм). После возвращения Южного Сахалина
России пришлось перестраивать местные дороги.

Источник:
"Стрела", 2007, N 44. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 111:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Польский поэт Юлиан Тувим писал: "Жить надо так, чтобы не бояться
продать своего Флинта самой большой теще города". Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "теща". Скажите, какое слово мы заменили
словом "Флинт".

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
"Теща" - "сплетница" (попугай Флинта и "тещин язык").

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 112:
В фильме "Титаник" режиссер Джеймс Кэмерон представлен не только в
амплуа, которое было зафиксировано в титрах. Фактически он своими руками
создал в процессе съемки фильма еще одно произведение искусства. Какое?

Ответ:
Рисунок Розы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тот самый, который рисует персонаж Леонардо ди Каприо.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2213/view_info/ok/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 113:
Систему "Энергия-Буран" конструкторы сокращенно называли так, как
орбитальный объект, который в то время еще не существовал.
Воспроизведите эту аббревиатуру и расшифруйте ее.

Ответ:
МКС, Многоразовая Космическая Система.

Источник:
http://www.buran.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 114:
В начале XX века на Самоа попали жуки-носороги, которые стали поедать
листья кокосовых пальм. Чтобы спасти урожай, крупные плантаторы объявили
кампанию по сбору и сдаче жуков за денежное вознаграждение. Но, несмотря
на то, что самоанцы сдавали множество жуков, состояние плантаций не
только не улучшилось, но даже ухудшилось. А почему?

Ответ:
Жители Самоа начали разводить этих жуков.

Комментарий:
Знаете законы рынка? Спрос рождает предложение! Жуков самоанцы не
отлавливали в природе, а разводили на специальных фермах.

Источник:
Е. Воляк. Архипелаг мореплавателей. - М.: Наука, 1978. - С. 73.

Автор:
Вадим Абрашин (Мурманск)

Вопрос 115:
Старший - Ефим, много путешествовал по Европе, был командирован в Англию
с целью узнать причины падения сбыта железа за границей, а за год до
этого события получил вольную. В каком же наиболее значительном событии
он принял участие вместе с младшим - Мироном?

Ответ:
В создании первого в России паровоза.

Комментарий:
Речь идет об отце и сыне Черепановых. Их первый паровоз был создан в
1834 году.

Источник:
"Стрела", 2007, N 44. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 116:
Рассказывая об успехах в зарубежной карьере Ильи Брызгалова, вратарь
Евгений Набоков сказал, что благодаря ему ЭТА команда, можно сказать,
заново родилась. Какая же?

Ответ:
"Финикс".

Комментарий:
Ну, каламбур такой.

Источник:
"Спорт-экспресс", 29.01.2008 г. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 117:
Говорят, что до 60-х годов один из романов Хемингуэя распространялся в
СССР с помощью "самиздата", хоть Эрнеста и считали прогрессивным
писателем. А виновата в том была Долорес Ибаррури. Что это за роман?

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Комментарий:
Не понравилось Пассионарии изображение испанской войны и упоминание ее
самой...

Источник:
"Гео", 2005, N 7. - С. 112.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 118:
XX век вошел в историю и массовыми репрессиями - мы можем вспомнить,
например, о миллионах жертв красных кхмеров или нацистов. А вот в одной
из стран в 1958 году было уничтожено 1 миллиард 960 миллионов... Кого?

Ответ:
Воробьев.

Комментарий:
Китай.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 32. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 119:
Анализируя творчество Маяковского, Чуковский пишет о поэте: "Нет такой
пылинки, которую он не превратил бы в аппарат". Разумеется, на самом
деле вместо слова "аппарат" Чуковский употребил географическое название.
Какое же?

Ответ:
Арарат.

Источник:
К.И. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С.
317.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 120:
Корней Чуковский любил сочинять для детей рифмованные загадки. Вот одна
из них:
   Ах, не трогайте меня,
   Обожгу и без огня!
   Автор самокритично констатирует, что правильно отгадывали эту загадку
лишь ДУБОСЕКОВСКИЕ дети, а ГАМБУРГСКИЕ дети давали неправильный ответ.
Мы не просим вас отгадать загадку. Просто скажите, какие слова мы
заменили ДУБОСЕКОВСКИМИ и ГАМБУРГСКИМИ.

Ответ:
Деревенские, городские.

Комментарий:
Деревенские дети отгадывали правильно - крапива, а городские дети
называли почему-то утюг.

Источник:
К.И. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1990. - С.
420.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 121:
Рассказывает писатель Чуев:
   Самолет летит в США не через Северный полюс, а по новой, кратчайшей
трассе, которую надо освоить. Сталин вызвал конструктора Ильюшина и стал
его расспрашивать о действиях на случай непредвиденных ситуаций.
   - Гарантируете ли вы в случае необходимости посадку на воду? -
спросил он у Ильюшина.
   - Я гарантирую посадку...
   Закончите ответ конструктора, который очень понравился Сталину.

Ответ:
"... в Америке!".

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 122:
Путешественники по Эолийским островам в районе Южной Италии на одном из
них высаживаются в бухте возле "Огненной улицы" (Sciara del Fuoco). Что
она собой представляет?

Ответ:
Лавовый поток с вулкана.

Комментарий:
Южная Италия - один из главных районов вулканической активности.

Источник:
А. Эрве. Оракул ветров. // "Гео", 2006, N 1. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 123:
Известно, что образовательная система Франции стала источником
радикального свободомыслия для всей Юго-Восточной Азии. Среди самых
известных студентов Сорбонны - глава социалистического Вьетнама Хо Ши
Мин, "красный принц" Лаоса Суфанувонг... Назовите еще два не менее
известных имени, продолжающие этот ряд.

Ответ:
Пол Пот, Иенг Сари.

Комментарий:
"Красные кхмеры", возглавившие людоедский режим в Камбодже.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6. - С. 94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 124:
Помимо основного значения этого слова, обозначающего предмет домашнего
обихода, Владимир Иванович Даль дает и второе его значение: "Острый,
бойкий человек, пролаз, пройдоха". Назовите того, кто сыграл главную
роль в фильме, которому это слово дало название.

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Это игла.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 125:
В последней трети XIX века на этом континенте настойчиво звучал лозунг
"Один континент - одна нация". Что это за континент?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
В это время Австралия всё еще оставалась разделенной на несколько
английских колоний.

Источник:
Страны и народы. Австралия и Океания. Антарктида. - М.: Мысль, 1981. -
С. 16.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 126:
Как показали археологические раскопки, этот элемент амуниции ахейских
воинов времен Гомера делался из нескольких рядов кабаньих клыков. Что
это за элемент амуниции?

Ответ:
Шлем.

Источник:
"Гео", 2006, N 1. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 127:
Многие во французской полиции середины XIX века завидовали Эжену Видоку,
бывшему преступнику, поступившему на государственную службу. Они
уверяли, что Видок ловит только мелкую сошку, а преступных "генералов"
освобождает за взятки. Говорили, что даже его подчиненные занимаются
воровством. Тогда Эжену пришлось ввести одну небольшую деталь в
обмундирование своей бригады с целью прекращения чрезмерных сплетен.
Ответьте абсолютно точно, что это за деталь, если сотрудники французской
"Сюртэ" до сих пор носят ее в знак чистоты мундира.

Ответ:
Белые перчатки.

Автор:
Анна Мкртчян (Ереван)

Вопрос 128:
Один из подзаголовков статьи об истории Лаоса - "Проломы от бомб в земле
как источник обогащения". Каким же образом лаосцы обогащаются с помощью
старых воронок?

Ответ:
Собирают и сдают металл.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6. - С. 84-85.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 129:
Американская писательница Клэр Люс считает, что дом мужчины - крепость,
но только снаружи. А какой разновидностью помещения, по мнению Люс, чаще
всего является дом мужчины изнутри?

Ответ:
Детской комнатой.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 130:
Георгий Данелия рассказывает, что смотрел как-то раз в Ташкенте фильм
"17 мгновений весны", дублированный на узбекском языке. Его поразила
сцена, в которой Борман заходит к Гитлеру и обращается... Как?

Ответ:
Салям алейкум!

Комментарий:
Точнее даже: "Салям алейкум, Гитлер-ага!".

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 131:
Самый большой стадион такого рода находится в Мехико и  вмещает 55 тысяч
зрителей. Для чего он предназначен?

Ответ:
Для корриды.

Источник:
Н. Белоголовцев. Ловкость ног и никакого зверства. // "Гео", 2007, N 4.
- С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 132:
Морису Шарлю Леопольду де Фею, уроженцу Валансьене, иногда не везло в
жизни и он даже побывал игрушкой в чужой игре. В его списке имен
пропущены первые два. Назовите их.

Ответ:
Пьер Ришар.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильмах "Невезучие" и "Игрушка".

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 133:
У НИХ слабое зрение, но острый слух и чуткое обоняние. ОНИ прочно
сохранили инстинкт стадного поведения и иногда, если позволяют условия,
устраивают свои жилища в виде берлог, хотя их строительные способности
широко известны из одного источника. Назовите этот источник.

Ответ:
"Три поросенка".

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 134:
Как ни странно, слово, которым Ф.М. Достоевский назвал одно из своих
произведений, в "Словаре живого великорусского языка" отдельной статьи
не удостоилось. Оно всего лишь приведено как пример развития термина,
который пришел из греческого языка и означает "отличительность или
особенность языка". Какое же слово имеется в виду?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Содержится в статье "Идиома". Ну и так можно догадаться - немного у
Достоевского произведений с названием из одного слова.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 135:
С некоторых пор в некоторых южных областях России начал выпадать
оранжевый снег. Исследователи установили, что причина этого кроется в
некоем ныне зарубежном географическом объекте. Каком именно?

Ответ:
Аральское море.

Комментарий:
Высохло. С бывшего дна пыльные бури поднимают песок и пыль, которые и
переносится на тысячи километров.

Источник:
"Гео", 2007, N 5. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 136:
Название какого африканского племени произошло от латинского синонима
слова "дикари"?

Ответ:
Берберы.

Комментарий:
Синоним "дикарей" - "варвары".

Источник:
А. Дюгран. Сладкий плод Джербы. // "Гео", 2006, N 1. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 137:
Журнал "Природа и люди" за 1905 год нашел такое применение этому
одноразовому изделию: резка стекла вместо алмаза, гравировальный резец,
а после обработки - отвертка для часовых винтиков или отличное сверло. А
для чего изначально предназначалось это изделие?

Ответ:
Для граммофонов.

Комментарий:
Это граммофонная игла.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 97.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 138:
В вопросе есть замена - слово "Атакама".
   Де Кюстин говорил, что Атакама в России начинается за Вислой. Сейчас
в России Атакамы есть и в футболе, и в хоккее. А из какого они города?

Ответ:
Новосибирск.

Комментарий:
Атакама заменяет Сибирь.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из русской истории. - М.: Эксмо, 2005. - С. 139.

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 139:
Статью, посвященную первому концерту Земфиры после выхода ее нового
альбома, корреспондент портала Звуки.ру назвал в честь иностранного
праздника. Назовите этот праздник.

Ответ:
День благодарения.

Комментарий:
Альбом называется "Спасибо".

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/17030

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 140:
Французский хирург Анри Мари Лабори в начале 1950-х годов ввел в
психиатрическую практику препарат хлорпромазин. Этот препарат заменил
другой, так сказать, "транквилизатор", знакомый многим в основном по
кинематографу. Назовите его.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Все физические средства усмирения буйных с появлением этого препарата
ушли в прошлое. "Транквилизатором" (успокоителем) смирительную рубашку
назвать можно - называли же так стул с привязными ремнями в Бедламе!

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 83-85.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 141:
По мнению Пауло Коэльо, осуществлению мечты всей жизни человека мешают
четыре препятствия: 1) внушение с детства о том, что сама мечта
неосуществима; 2) любовь: человек не понимает, что любовь не преграда,
а, наоборот, помогает идти вперед; 3) страх перед неудачами и
поражениями. А теперь назовите четвертое препятствие.

Ответ:
Страх перед исполнением мечты.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 142:
В 1935 году, желая подчеркнуть былое величие государства, правительство
Парагвая обратилось ко всем государствам мира с просьбой называть страну
Исландией. Словами "Парагвай" и "Исландия" мы заменили два других слова,
начинающихся на те же буквы. Назовите эти два слова.

Ответ:
Персия, Иран.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Азия. Юго-Западная Азия. - М.: Мысль, 1979.
- С. 117.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 143:
В 1938 году Вера Ломако совершила на самолете МР-1 беспосадочный перелет
Севастополь - Архангельск. Представьте конечные точки маршрута и
назовите главную особенность этого самолета.

Ответ:
Это был гидросамолет.

Комментарий:
Оба города - портовые.

Источник:
"Беларускi гiстарычны часопiс", 2007, N 2. - С. 73.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 144:
Какой титул фигурирует в названии произведения, написанного тем, чье имя
носит сейчас Лионский аэропорт?

Ответ:
Принц.

Комментарий:
Речь идет об Антуане де Сент-Экзюпери.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 145:
Эта традиция, ныне имеющая всемирную известность, возникла вынужденно. В
средние века феодалы забирали у крестьян одной из областей практически
всю продукцию, оставляя лишь то, что долго хранить нельзя. Крестьяне же
устроили из своего несчастья праздник. Какой?

Ответ:
Праздник молодого вина.

Зачет:
Праздник божоле.

Комментарий:
Потому молодое вино и выпивают в больших количествах, что хранится оно
недолго.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 146:
Заголовок статьи о новой высокотехнологичной разработке бундесвера -
дельтавидном крыле для десантников - сообщает, что голливудский герой
идет в армию. Что это за герой?

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Статья называется "Бэтмен идет в армию". Кто у нас еще там черный и
летучий?

Источник:
"Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 4. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 147:
В греческих храмах периода эллинизма положение жриц определялось тем,
что они несли во время торжественных процессий. Канефора несла золотые
корзины, афлофора несла трофеи, стефанефора несла корону. А как звали
носительницу факела?

Ответ:
Фосфора.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 141.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 148:
В Южной Корее в 2007 году утвердили "Этическую хартию ИКСОВ" - дабы
предотвратить возможный взаимный вред, который люди и ИКСЫ могут нанести
друг другу. А на чьих законах базируется данная хартия?

Ответ:
Айзека Азимова.

Комментарий:
ИКСЫ - роботы.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 149:
Прослушайте лирический перевод фрагмента известного вам произведения и
завершите его тремя словами:
   Всё, что ты сейчас имеешь,
   Всё, что минуло давно,
   Всё, что ждет тебя в грядущем
   И чему быть суждено -
   Всё в гармонии под солнцем,
   Светом мы осияны,
   Но оно сейчас закрыто
   ...

Ответ:
"... темной стороной луны".

Комментарий:
Был представлен лирический перевод фрагмента песни "Eclipse" из альбома
группы "Pink Floyd" "Dark side of the Moon".

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 150:
Согласно планам, в Чудовом монастыре Московского Кремля ЭТОТ элемент
будет двенадцатиметровым. А для чего ЭТОТ элемент послужил сравнительным
образцом красоты в песне петербургского автора и исполнителя?

Ответ:
Для аэроплана.

Комментарий:
Это - иконостас. У БГ - "Над нами летит его аэроплан, / Красивый как
иконостас...".

Источник:
   1. "Литературная газета. Московский вестник", 20-26 февраля 2008 г. -
С. 1.
   2. Песня группы "Аквариум" "Дубровский".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 151:
Сообщают, что аэробус А-380, который выйдет на коммерческие линии в 2008
году, побьет рекорд экономичности: будет сжигать всего по 2,9 литра
керосина на 100 километров. Не верится? Конечно! Мы пропустили одно
важное уточнение, которое вам и предстоит восстановить...

Ответ:
На одного пассажира.

Комментарий:
Расход топлива у него обычный, а вот пассажиров больше.

Источник:
"Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 5. - С. 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 152:
Прослушайте хокку Басе:
   Майские дожди
   [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] похоронили -
   Залили водой.
   Самое большое среди того, чье обозначение пропущено, находится в
Западном полушарии. Что же это?

Ответ:
Водопад.

Автор:
Анна Мкртчян (Ереван)

Вопрос 153:
Фильм-оскароносец, снятый французским режиссером Люком Жаке в 2005 году,
повествует об ИХ ежегодных шествиях: вглубь континента к месту любовных
игр и выращивания потомства - и обратно на побережье. О ком собственно
фильм?

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
"Марш пингвинов" в 2006 году получил премию "Оскар" как лучший
полнометражный документальный фильм.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 154:
Какие одинаковые слова входят в названия самого большого и седьмого по
величине морей мира (не считая Саргассова)?

Ответ:
Китайское, море.

Комментарий:
Южно-Китайское и Восточно-Китайское моря. Саргассово море по площади
больше всех, но большинство справочников его морем, собственно, не
считает, так как берегов оно не имеет. В вопросе обстоятельство,
связанное с ним, поставлено во избежание апелляций и в целях экономии
времени.

Источник:
Большой иллюстрированный справочник. - М.: Махаон, 2005. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 155:
Один из округов Москвы находится на месте сел и деревень Сарафаново,
Кодыево, Матушкино, Назарьево, Никольское, Савелки, Алабушево. Назовите
воинское подразделение, которое связано с наиболее известным названием,
продолжающим этот ряд.

Ответ:
Взвод.

Комментарий:
Деревня Крюково - одна из тех, на месте которых построен Зеленоград. "У
деревни Крюково погибает взвод". Зеленоград ныне - один из десяти
округов Москвы.

Источник:
"Литературная газета. Московский вестник", 20-26 февраля 2008 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 156:
Знаменитый храм "Баробудур" ("Почтенный Будда") построен на острове Ява
в окружении пяти вулканов в форме мандалы. С четырех сторон к его
вершине ведут лестницы, у подножья - галереи с рельефами,
иллюстрирующими жизнь Будды. Над ними - террасы с 72 ступами, внутри
каждой заключена статуя Просветленного. Завершает пирамиду пагода. А что
в ней?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Пустота - символ нирваны, конечной цели жизни каждого существа.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 157:
Один из ИХ "тезок" сказал известную фразу о том, что спастись может
только один. Сейчас к НИМ также относится, например, вратарь Евгений
Набоков. А при добавлении эпитета это - название оружия. Назовите этот
эпитет.

Ответ:
Черная.

Комментарий:
Набоков играет в команде "Сан-Хосе Шаркс", Акула Додсон - герой
известного рассказа О. Генри. "Черная акула" - боевой вертолет.

Источник:
О. Генри. Дороги, которые мы выбираем.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 158:
Как известно, Гиляровский писал, что в Татьянин день в Москве выпивалось
всё, кроме Москвы-реки. Догадайтесь, что, по мнению остроумного
журналиста, мешало ее выпить?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Дело же в феврале было, Москва-река замерзала!

Источник:
К. Вишневская. Будем веселиться! // "Литературная газета. Московский
вестник", 20-26 февраля 2008 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 159:
Творческое наследие выдающегося советского композитора Рейнгольда
Марицевича Глиэра обширно и разнообразно. За восемь десятков лет,
которые он прожил на свете, им были созданы шесть балетов, пять опер,
четыре инструментальных концерта. А сколько им было создано симфоний?

Ответ:
Три симфонии.

Комментарий:
В вопросе содержится подсказка в виде убывающей арифметической
прогрессии.

Источник:
Творческие портреты композиторов: Популярный справочник. - М.: Музыка,
1990. - С. 120.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 160:
Ответ на эту географически-математическую задачу гласит: если в ЭТОТ
бассейн будет втекать вода из ЭТОГО источника, то для его заполнения
потребуется ровно три года. Какой бассейн и какой источник пресной воды
имеются в виду, если оба они являются мировыми рекордсменами в своем
классе и находятся в разных полушариях?

Ответ:
Байкал и Амазонка.

Комментарий:
Байкал - крупнейшее в мире пресноводное озеро (по объему), Амазонка -
крупнейшая в мире река (по объему и водосбросу).

Источник:
А. Ступицын. Амазонка: приплыли? // "Гео", 2007, N 4. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 161:
Американке Морин Клеммонс, не имеющей ни исторического, ни инженерного
образования, однажды пришла в голову идея: а не могли ли древние
египтяне применять ЕГО для подъема больших тяжестей во время
строительства пирамид? Клеммонс обратилась в Калифорнийский
технологический институт, и профессор Мори Гариб вместе со своими
студентами воплотил идею в жизнь. Они, используя ЕГО, систему блоков и
опорную раму, подняли с земли в вертикальное положение специально
изготовленный для такого эксперимента железобетонный обелиск высотой 4,5
метра и весом более трех тонн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 162:
Этот географический объект называется так же, как член одного из племен,
живших возле него. А среди каких объектов он занимает четвертое место в
мире?

Ответ:
Среди озер.

Комментарий:
Озеро Гурон.

Источник:
Большой иллюстрированный справочник. - М.: Махаон, 2005. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 163:
Наши предки издавна связывали ум человека с качеством головного убора, и
потому ненормальных называли "застудившими ум" или ТАК. А как?

Ответ:
Отмороженными.

Зачет:
Отморозками.

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 164:
Прослушайте хокку Басё:
   Ива склонилась и спит.
   И кажется мне, соловей на ветке -
   Это ее [СЛОВО ПРОПУЩЕНО].
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... душа".

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 165:
Заголовок рецензии в "Литературной газете" на постановку "Бесприданницы"
труппой театра Фоменко начинался словами "Без слез...". Какие слова
следовали далее?

Ответ:
"... без жизни, без любви".

Источник:
В. Пешкова. Без слез, без жизни, без любви... // "Литературная газета",
2008, N 7. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 166:
Живя в парижском отеле "Мерис", Дали часто устраивал эпатирующие прессу
развлечения и не уставал повторять: "Главное - пусть о Дали говорят. На
худой конец, пусть говорят...". Слово, которым заканчивается известная
тирада, является названием произведения. Кто его автор?

Ответ:
В.В. Маяковский.

Комментарий:
"Хорошо!". Вот такой парадокс...

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 167:
Гравюры Укиё-э японцы называют "картинами быстротекущей жизни". Портреты
красавиц, цветы и птицы, виды горы Фудзи и изящные каллиграфические
надписи вырезались на грушевых и вишневых дощечках, с которых делались
отпечатки на рисовой бумаге. Количество таких дощечек для одной гравюры
доходило до тридцати - каждая соответствовала... Чему?

Ответ:
Одному цвету.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 168:
Право первой в мире постановки этой пьесы автор предоставил Московскому
Художественному театру, который и сделал это в 1908 году. Известная
группа создала произведение, в названии которого характеристика
заглавного существа немного изменилась. Каким она стала?

Ответ:
Цвета ультрамарин.

Комментарий:
Морис Метерлинк предоставил право первой постановки "Синей птица" МХТ,
"Машина времени" создала песню "Птица цвета ультрамарин".

Источник:
А. Иняхин. Одиссея детей дровосека. // "Литературная газета", 2008, N 7.
- С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 169:
У белорусских "оперов" есть свои суеверия. Начальник управления МВД по
борьбе с организованной преступностью Данильчик то ли в шутку, то ли
всерьез рассказал, что судебное разбирательство обычно проигрывают, если
страницы дела сшиты... Как?

Ответ:
Белыми нитками.

Комментарий:
Не зря, видно, "шито белыми нитками"... Прикалывался, наверное, - ну кто
сейчас дело нитками шьет!

Источник:
Газета "СБ - Беларусь сегодня", 21.11.2007 г. - С. 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 170:
Прослушайте гарик Игоря Губермана:
   Вижу лица или слышу голоса -
   вспоминаются сибирские леса,
   где встречались [СЛОВОСОЧЕТАНИЕ ПРОПУЩЕНО] -
   я грущу от их несбывшейся судьбы.
   Пропущенными словами являются Boletus rhodoxanthus, Clitocybe
dealbata, Hypholoma fasciculare, Amanita paniherina, Pluteus cervinus и
многие другие. Назовите пропущенное словосочетание.

Ответ:
Ядовитые грибы.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 171:
В жесткой рецензии на новую постановку "Бесприданницы" в Театре Фоменко
критик Виктория Пешкова говорит: "Увы, в этой "Бесприданнице" страдают
не действующие лица, а...". А кто?

Ответ:
"... исполнители".

Комментарий:
Страдания персонажей передать не удалось, зато сами намучились.

Источник:
В. Пешкова. Без слез, без жизни, без любви... // "Литературная газета",
2008, N 7. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 172:
Дэвид Бекхэм говорил: "Слава - это моя ОНА". А кто молился о том, чтобы
ОНА не подвела?

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Страховка.

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 5.
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/zdes-vam-ne-ravnina.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 173:
Первоначально это имя означало "Славный в борьбе". А какой руководитель
нашей страны носил его в XX веке?

Ответ:
Борис Ельцин.

Комментарий:
Имя Борис производно от Борислав.

Источник:
"Литературная газета", 2008, N 7. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 174:
В основе языка какой европейской страны - арабский, хотя лексика и
грамматика и испытали влияние итальянского?

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Официальными языками Мальты являются английский и мальтийский.

Источник:
Ж.-И. Дюран. Гоцо, или "Пуп земли". // "Гео", 2006, N 1. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 175:
Материал "Независимой газеты", посвященный гротескному поведению
претендентов на пост Президента России в ходе предвыборной кампании 2008
года, журналист Игорь Романов назвал так же, как и одну из частей
"Звездных войн", правда, добавив в одно из слов букву "у". Как же
называлась его статья?

Ответ:
"Атака клоунов".

Источник:
И. Романов. Атака клоунов. // "Независимая газета", 26.02.2008 г. - С.
3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 176:
Во время подводной кормежки в организм морской игуаны поступает огромное
количество соли из морской воды. Почки рептилий вряд ли бы выдержали
такие ударные нагрузки, - но тут их подстраховывают ОНИ. А теперь
воспроизведите известное словосочетание, в котором буквально описывается
ИХ подобное применение.

Ответ:
"Крокодиловы слезы".

Комментарий:
Слезные железы морских игуан и других пресмыкающихся выводят из
организма избыток соли.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 177:
У корабля стандартное соотношение составляет 1:3 или 1:3,5. У торгового
фрегата - 1:4. У военного фрегата - 1:5. А что к чему относится?

Ответ:
Ширина к длине.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 178:
Внимание, цитата: "Сегодня "Спартак". Я знал об этом и вчера, и
позавчера, уже несколько дней чувствую в себе эту медленно сжимающуюся
пружину. Удивительное состояние - сейчас она сжата до упора, до отказа.
Теперь только бы удержать ее в этом состоянии предельного напряжения,
чтобы через несколько часов, а точнее в семь часов и две минуты, дать ей
возможность распрямиться". Человек, чьи слова мы сейчас процитировали,
навсегда вошел в историю "Спартака", хотя и сыграл в нем весьма
отрицательную роль. Я не спрашиваю вас, как звали этого человека.
Скажите, какую роль он сыграл.

Ответ:
Красс.

Источник:
Марис Лиепа. Вчера и сегодня в балете. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С.
3.

Автор:
Андрей Кирошко (Мурманск)

Вопрос 179:
Житель штата Пенсильвания Рассел Баерс установил новый рекорд Гиннесса,
запустив по воде камень-"лягушку", который коснулся поверхности 51 раз.
В каких единицах измерялся второй рекордный показатель - 75?

Ответ:
В метрах.

Комментарий:
Камень пролетел в общей сложности более 75 метров.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/10/01/throw/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 180:
Юный подпольщик Иван Курдесов, до войны исполнявший обязанности
секретаря сельсовета, перед оккупацией закопал в саду сундук с печатью и
документами сельсовета, а в тайнике под полом дома спрятал телефонный
аппарат, радиоприемник и пишущую машинку. А какое имущество сельсовета,
не относящееся к сложнотехническим изделиям, тоже оказалось в тайнике?

Ответ:
Красный флаг.

Источник:
Газета "Беларусь сегодня", 23.06.2007 г. - С. 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 181:
Предполагаемая ОНА находится на шестом слое из девяти открытых. А какое
животное стало одной из главных причин ее уничтожения?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Речь идет о Трое. Предполагается, что Троя, описанная Гомером, находится
на шестом из девяти археологических слоев, раскопанных на холме
Гиссарлык.

Источник:
Ж. Дюсуше. А была ли война? // "Гео", 2006, N 1. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 182:
Один из тренеров сборной России рассказывал об оригинальных находках,
которые приводили ее к победе. Например, в ее распоряжении был
четырехугольный брус, который перед началом соревнования скатывали с
пригорка несколько раз. Зачем?

Ответ:
Подбирали смазку для лыж.

Комментарий:
Каждая из поверхностей была покрыта разными типами смазки. Какой
стороной брус скатывается быстрее, такая мазь и наносилась на лыжи.

Источник:
Программа "Дополнительное время". // ТВ "Спорт", 24.02.2008 г., 13:45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 183:
В фантастическом романе "Оборотень в погонах" описывается альтернативный
вариант истории человечества, в котором место науки и технологии
занимает магия. Один из героев, наемный убийца, в целях маскировки
использует "мешковую" магию, позволяющую прятаться в стенах. Дождавшись
жертву, киллер вылезает из стены, причем выглядит это так: сначала
появляется нос, потом глаза, потом голова. Процесс проходит достаточно
трудно и болезненно, ведь "мешковая" магия не является для него
природным свойством, в отличие от некоего животного. Какого?

Ответ:
Чеширского кота.

Источник:
В. Серебряков, А. Уланов. Оборотень в погонах.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 184:
В классическом Египте рабство имело совсем небольшие масштабы, а рабы
использовались преимущественно в домашнем хозяйстве. Самое большое
количество рабов давали успешные войны, а кто давал второе по масштабам
количество рабов для египетских хозяев?

Ответ:
Пираты.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 185:
Одним из удивительных элементов пейзажа древнеегипетских деревень были
гигантские сооружения, которые сейчас уже почти исчезли из наших дворов.
Только в деревушке Керкеозирис в этом сооружении было 1000 гнезд, треть
из которых была посвящена богу Собеку. Впрочем, и в пищу их египтяне
использовали с удовольствием. Что это за сооружения?

Ответ:
Голубятни.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 186:
В книге Дмитрия Глуховского "Метро 2033" рассказывается о жизни после
атомной войны. Московское метро стало огромным убежищем, а станции
превратилась в своеобразные города-государства. Станции кольцевой линии,
находясь на пересечении всех остальных, а значит, и торговых путей
объединились и богатели с фантастической скоростью. Какое слово,
дошедшее из средневековья, стало неофициальным названием этого союза?

Ответ:
Ганза.

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 187:
Рассказывая прессе о НИХ, Майк Тайсон однажды сказал: "Это хороший,
очень хороший боксер. Но, по-моему, его ... два". Кого имел в виду
Тайсон?

Ответ:
Братьев Кличко.

Источник:
http://www.forumbox.ru/index.php?showtopic=2812

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 188:
В католическом мире существует две часовни - Сент-Шапель во Франции, где
хранится знаменитый терновый венец, и Сент-Шапель в городе Шамбери, что
во французских Альпах. Правда, то, что здесь хранилось, уже находится в
другом городе. В каком?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Это плащаница Христа, ныне именуемая Туринской.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 189:
По наблюдениям журналистов, на железнодорожном перегоне от Вади-Халфа до
Хартума около двадцати человек регулярно ездит ТАК. Многие видели, как
ТАК передвигается еще один человек и три животных. Назовите человека.

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
ТАК - на крыше вагонов. На крыше голубого вагона ехали Шапокляк с
Лариской в саквояже, крокодил Гена и Чебурашка.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 190:
В этом городе прошли съезды "Победы", "Труда", "Триумфа и воли" и
"Свободы". А через некоторое время некоторые из выступавших на этих
съездах выступили и на другом, более известном, мероприятии, проведенном
в этом городе. Назовите это мероприятие двумя словами.

Ответ:
Нюрнбергский процесс.

Источник:
Ж. Марабини. Повседневная жизнь Берлина при Гитлере. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 65.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск), в редакции Олега Христенко (Саратов)

Вопрос 191:
Название этой страны содержит название растения, которое Владимир
Иванович Даль иначе именует вербой, ветлой или талиной. А какое растение
изображено на ее флаге?

Ответ:
Кедр.

Комментарий:
Растение - ива, страна - Ливан.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Олега Христенко (Саратов)

Вопрос 192:
Рубрика молодежного приложения к "Литературной газете", рассказывающая о
форумах, конкурсах, школах молодых литераторов с точностью до
капитализации называется так же, как и известный проект советского
поэта. Как именно?

Ответ:
"Окна роста".

Комментарий:
"Окна РОСТА" - проект Маяковского.

Источник:
"Литературная газета", 21-27 ноября 2007 г. - "Литературный резерв".
Вып. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 193:
Среди рассматриваемых предположений были, например, такие: ОНА
прикрепляет украшение к голове, ОНА держит зеркало, ОНА опирается на
колонну и, наконец, ОНА протягивает яблоко, как бы предлагая его. А кто
ОНА?

Ответ:
Венера Милосская.

Источник:
"Прогулки по Лувру". // Телеканал "Культура", 06.04.2008 г., 14:15.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 194:
Доктор медицинских наук Людмила Лукина из Севастополя говорит, что
благодаря эффекту биологического резонанса звуковые сигналы могут влиять
на патологическую доминанту больного человека вне зависимости от
клинических проявлений заболеваний. Главным врачом какого учреждения она
является?

Ответ:
Дельфинария.

Комментарий:
Она - главный специалист по дельфинотерапии.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 195:
На съемки фильма "Титаник" было потрачено 200 миллионов долларов, что, к
примеру, более чем в три раза превзошло бюджет недавнего фильма "300
спартанцев" и в полтора раза (с учетом инфляции) - стоимость... Чего?

Ответ:
Строительства самого "Титаника".

Комментарий:
В 1910-1912 годах было потрачено 1,5 миллиона фунтов стерлингов, что
соответствовало 7,5 миллионам долларов. С учетом инфляции в 1997 году
эта сумма составила бы от 120 до 150 миллионов долларов.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2213/view_info/ok/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 196:
В Египте был двойной культ богов животных. В мертвой ипостаси такой бог
назывался Сарапис. А как он назывался в живой ипостаси?

Ответ:
Апис.

Комментарий:
Речь идет о священном быке Аписе.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 197:
Что "белое" Александр Дюма назвал "последней ступенью земной лестницы"?

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
В переводе на русский - "Белая гора".

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 198:
Сюжет знаменитейшего произведения появился после поездки автора в
Усть-Ижору, где как-то раз вместе с празднично одетыми дамами и
господами он увидел идущих ИХ. Потом он отправился изучать их на Волгу
специально. "Видел я... смешанные коллективные усилия людей и скотов
разного пола..." - писал он о своем пребывании там. А что эти люди и
скоты делали?

Ответ:
Тянули бечеву.

Комментарий:
Так у Ильи Репина возник сюжет картины "Бурлаки на Волге".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 308.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 199:
По мнению кинорежиссера Джорджа Миллера, единственный недостаток
итальянской пищи проявляется через пять-шесть дней. А каким образом?

Ответ:
Вы опять голодны.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 200:
Принципиально новую концепцию этого устройства придумал изобретатель Эна
Макана. Модель под названием "Blowfly", представляющая собой жужжащий
мини-вертолет, даже заняла призовое место на международном конкурсе
дизайна в Тайване. Для выключения активизированной модели необходимо ее
поймать. Новую концепцию какого устройства придумал Макана?

Ответ:
Будильника.

Автор:
Ваган Калайджян (Ереван)

Вопрос 201:
Назовите единственную из десяти крупнейших рек мира, название которой
совпадает с названием страны, по которой она протекает.

Ответ:
Конго.

Источник:
Большой иллюстрированный справочник. - М.: Махаон, 2005. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 202:
Химик Александр Михайлович Бутлеров был очень сильным человеком. Однажды
он зашел к своему приятелю и не застал его дома. Тогда он сделал то же,
что и персонаж одного из произведений известного артуровского цикла,
так, что получилось нечто в виде буквы "Б", и ушел. Хозяину стразу стало
известно имя визитера. Что же сделал Бутлеров?

Ответ:
Согнул кочергу.

Комментарий:
Артуровский цикл в данном случае - цикл Артура Конан-Дойла о Шерлоке
Холмсе.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f60.shtml

Автор:
Александр Толстобров, Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 203:
Дата первого такого открытия в СССР хорошо известна. Естественно, что
это открытие было сделано в Москве. Последнее в СССР такое открытие
состоялось в 1991 году. А вот первое и пока последнее в России
аналогичное открытие состоялось 27 августа 2005 года. А в каком городе?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Казанский метрополитен, открытый 27 августа 2005 года к празднику
тысячелетия Казани.

Источник:
http://www.wassup.ru

Автор:
Александр Алёхин (Мурманск)

Вопрос 204:
За право ТАК называться соревнуются иранские города Исфахан, Керман и
Кум. Интересно, что во Владимирской области расположено нечто, хорошо
известное игрокам в ЧГК и брэйн-ринг, что уже называется ТАК. А как
именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Город Ковров.

Комментарий:
Города Исфахан, Керман и Кум - признанные центры производства персидских
ковров. Команда "Дзяофани" из Коврова выиграла брэйн-ринг на нескольких
фестивалях по ЧГК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковров

Автор:
???

Вопрос 205:
В игре cheskers [ческерс] белые и черные начинают, имея по восемь пешек,
два короля, верблюда и слона. Как звучит русское название этой игры?

Ответ:
Шашматы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашматы

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 206:
Цитата из статьи Абсурдопедии, посвященной котам: "Кот ПЕРВОГО -
единственная разновидность кота, способная добраться до валерьянки,
налитой в бутылку ВТОРОГО". Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мёбиус, Клейн.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 207:
В одной из песен Александры Пахмутовой есть такие строки:
   Мы в труде и мастера, и боги,
   Рукотворным верим чудесам.
   Бесконечно [ПРОПУСК],
   Если их прокладываешь сам.
   Пропущенные слова именно в таком сочетании впервые прозвучали с
экрана в другой песне. А как назывался фильм?

Ответ:
"Бременские музыканты".

Комментарий:
ДОроги дорОги.

Источник:
   1. http://www.pakhmutova.ru/songs/otchizna.shtml
   2. http://songkino.ru/songs2m/bremen.html#2

Автор:
???

Вопрос 208:
На сайте smoking-room.ru есть пара статей об утерянных цивилизациях.
Название статьи об Атлантиде состоит из семи слов. Четыре последних -
"... но где же Атлантида?". Три первых слова названия являются началом
известного крылатого выражения. Процитируйте эти три слова.

Ответ:
"Платон мне друг...".

Автор:
Дарья Рачок (Киев)

Вопрос 209:
В тексте русской версии, несмотря на название, для сохранения размера
постоянно употребляется приставка "сверх". В русской версии чего?

Ответ:
Рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Хоть русская версия и называется "Иисус Христос - суперзвезда", но в
либретто пришлось употребить слово "сверхзвезда" для сохранения размера.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 210:
В мире будущего, созданном писателем-фантастом Полом Ди Филиппо, "правит
бал" генная инженерия. Реальностью стали как мутанты-трансгены,
"слепленные" из хромосом самых разных животных, так и люди,
"обновленные" с помощью генов братьев своих меньших. При этом изменяется
и само понятие человека: в этом мире для того, чтобы Вас признали им,
нужно иметь именно это "экономическое" число человеческих генов.
Охарактеризуйте его двумя словами.

Ответ:
Контрольный пакет.

Комментарий:
Генов человека должно было быть не менее 51%.

Источник:
П. Де Филиппо. Макгрегор. // В сб.: П. Де Филиппо. Рибофанк. - М.: АСТ,
2005. - С. 192.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 211:
Их прозвание получилось от сложения английских слов "сапог" и "нога",
потому что первоначально они проносили ЭТО в отворотах сапог. А что это?

Ответ:
Спиртное.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Boot" ("сапог") + "leg" ("нога") = "Бутлегеры".

Источник:
"Гео", 2007, N 5. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 212:
Он семь раз побывал в Бразилии, десять раз - в США. Одиннадцатый визит
оказался неудачным. Завершите фразу о нем журналиста Кая Радемахера:
"Поверхности хвостового оперения - 300 квадратных метров каждая. Едва ли
найдется другое транспортное средство, на котором можно разместить такую
большую...".

Ответ:
"... свастику".

Комментарий:
Речь идет о дирижабле "Гинденбург", взорвавшемся в финале одиннадцатого
визита в США в 1937 году. На хвостовом оперении или хвостовых плоскостях
размещают опознавательные знаки.

Источник:
К. Радемахер. Воздушный "Титаник". // "Гео", 2007, N 5. - С. 157.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 213:
7 декабря 1941 года, как только началось нападение японской авиации на
Пёрл-Харбор, американское командование дало срочную радиограмму судам
своего флота. Вряд ли вам будет интересно ее полное содержание; речь
пойдет лишь о последнем предложении. Уважаемые знатоки, учтите, что
месяцем раньше эта фраза из трех слов была бы неуместна, а месяцем позже
- не нужна, и воспроизведите ее.

Ответ:
"Это не учения!".

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 9.

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 214:
Советские власти после революции 1917 года подарили Ирану всю российскую
собственность на территории страны, включая первое в стране шоссе,
соединявшее порт на Каспии Энзели и Тегеран. А что они получили взамен?

Ответ:
Признание иранскими властями Советской России.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Иран. Русский след. // "Гео", 2006, N 1. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 215:
Анекдот.
   Надпись внутри [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] кольца: "Этот редкий дятел был
пойман и окольцован в Москве в 1995 году". Заполните пропуск.

Ответ:
"... обручального...".

Источник:
http://anekdot.odessa.ua/send_anekdot/2170.html

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 216:
Не так давно на сайте auto.mail.ru проводился опрос на тему: "Надо ли
мыть автомобиль?". Среди пяти вариантов ответа отрицательный был только
один. Причем мотивировалось это очень серьезно. А как?

Ответ:
Грязную машину не украдут.

Комментарий:
Был, кстати, вариант "Автомобиль не надо пачкать".

Источник:
http://auto.mail.ru/poll.html?id=446

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 217:
В опере Монтеверди партия главного героя, разумеется, сопровождается
мелодией, воспроизводимой на лире, пасторальные сцены оркеструются
флейтами. Пребывание где сопровождается ревом тромбонов?

Ответ:
В Аиде.

Комментарий:
Первая в мире опера - "Орфей" Монтеверди. Ее центральный элемент - спуск
Орфея в Аид за Эвридикой. Монтеверди первым начал использовать
многообразные варианты инструментов для иллюстрирования особенностей
ситуаций.

Источник:
100 великих композиторов. - М.: Вече, 2006. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 218:
Илья, Виссарион, Сергей, Илья, Владимир, Устин... А дальше?

Ответ:
Сергей.

Комментарий:
Отец последнего генсека.

Автор:
Вадим Абрашин (Мурманск)

Вопрос 219:
Весь наш мир ориентирован на БОЛЬШИНСТВО. Так было, и, несмотря на
борьбу МЕНЬШИНСТВА за равноправие, так и будет. Американские ученые,
собрав обширную статистику, говорят, что ежегодно в мире от изделий,
предназначенных для БОЛЬШИНСТВА, гибнет 2500 представителей МЕНЬШИНСТВА.
А в известном источнике к МЕНЬШИНСТВУ относился представитель города в
Центральной России. Что это за город?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
БОЛЬШИНСТВО - правши, МЕНЬШИНСТВО - левши.

Источник:
http://www.vibor.kiev.ua

Автор:
Александр Алёхин (Мурманск)

Вопрос 220:
ЭТО - технический термин, знакомый многим из присутствующих. Вы или
некоторые из ваших знакомых являются или будут являться обладателями
ЭТОГО. А в конце XIX века ЭТО являлось символом позора и крупных потерь
одной из держав. Назовите ЭТО.

Ответ:
Седан.

Комментарий:
Имеются в виду конструкция автомобиля и битва под Седаном.

Автор:
Алексей Алас (Мурманск)

Вопрос 221:
В автобусе ехали две девочки и ругались. Когда их спор особенно
накалился, одна из них произнесла достаточно парадоксальную для нее
фразу: "Заткнись, ты, уродина!". В чем заключалась парадоксальность
сказанной фразы?

Ответ:
Девочки были близнецами.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 222:
[Ведущему: ударение в слове "фИговое" - на первый слог.]
   Закончите двумя словами шутку из одесского юмористического журнала
"Фонтан": "Если фИговое дерево приносит плохие плоды, значит, вы
неправильно...".

Ответ:
"... поставили ударение".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2007, N 6. - С. 98.

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 223:
Основой тайской кухни принято считать искусство вкусов - сладкого,
горького, кислого, соленого, острого. Так, мед или патока придают блюдам
сладость, лимон - кислоту, сухой перец чили - остроту и горечь, соевый
соус - соленость. А для чего используют кунжутное семя?

Ответ:
Для красоты.

Зачет:
По смыслу: декор, украшение блюд.

Комментарий:
Основа - это не всё. Должна быть еще и вершина.

Источник:
"Ориенталь", весна 2007 г. - С. 70.

Автор:
Татьяна Зубенко (Киев)

Вопрос 224:
Статья в Абсурдопедии об этом человеке, пародирующая статью Википедии,
среди ЕГО имен приводит, в частности, и такое: Георгий Ц. Кустарник.
Назовите этого человека.

Ответ:
George W. Bush.

Зачет:
Джордж Буш-младший.

Комментарий:
А также Грузин В Кустах, Горбуш и пр. Также в статье верно подмечено,
что русский вариант его фамилии состоит из трех букв с "У" посередине.
:-)

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Джордж_Буш-младший

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 225:
Чарльз Флауэрс пишет, что к середине XX века ученые вдруг поняли, что
буквально "теряют почву" под ногами - во многом из-за теорий одного
любителя. В чем состояла данная теория?

Ответ:
Дрейф материков.

Зачет:
По смыслу (дрейф материковых плит, континентов и т.п.).

Комментарий:
Альфред Вегенер - автор теории дрейфа континентов, он был
специалистом-метеорологом и любителем-геологом.

Источник:
Ч. Флауэрс. 10 заповедей нестабильности. - М.: Бином, 2007. - С. 60.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 226:
В книге Сергея Мусанифа "Понты и волшебство" боевой клич гномов,
состоящий из четырех слов, звучит крайне странно. Однако если вдуматься,
то почему бы и нет, в конце концов, были же у них царями всяческие
Балины и Двилины, почему бы не быть и ЕМУ. Воспроизведите их лозунг,
учитывая, что в нем два одинаковых предлога, еще одно слово и имя их
вождя, а этот лозунг был в ходу в СССР в конце первой половины XX века.

Ответ:
"За Родину, за Сталина!".

Источник:
С. Мусаниф. Понты и волшебство.

Автор:
Александр Алёхин (Мурманск)

Вопрос 227:
По шутливому мнению знакомого автора вопроса, почти все анекдоты у
игроков в "Что? Где? Когда?" начинаются двумя словами. Какими?

Ответ:
Закончите анекдот.

Источник:
Медитация над Базой Вопросов. :-)

Автор:
Владислав Маркович (Киев)

Вопрос 228:
Как-то раз автор вопроса шел по городу Севастополю и оторопел, увидев
часть большой и явно потрепанной вывески. Его удивило то, что она
начиналась с аббревиатуры ООО. "Да, - подумал он, - чего только не
творили в начале рыночных отношений. Зачем было писать организационную
форму на вывеске?". Когда он подошел поближе и увидел ее целиком, он
понял, что вывеска относилась к еще более раннему периоду, да и эти три
одинаковых знака совсем не были аббревиатурой. Что же было написано на
вывеске?

Ответ:
"1000 мелочей".

Комментарий:
Деревья закрыли единицу и слово "мелочей".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 229:
В середине декабря 2006 года на сайте inosmi.ru был опубликован перевод
статьи Джереми Шарона "Медведь проснулся" - бывшего научного аналитика,
ныне служащего армии Израиля. Статья была весьма нелестно
откомментирована на форуме. В частности, один из форумчан предложил
выпускать массовым тиражом следующий сувенир: пластиковый медведь в
валенках и шапке-ушанке со звездой, балалайкой и рюкзаком на спине.
Содержимое рюкзака имеет номер 84. Где?

Ответ:
В таблице Менделеева.

Комментарий:
В рюкзаке должен лежать полоний.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/forum/themes/viewthread?thread=17513
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полоний

Автор:
Алексей Гулянин, в редакции Николая Порцеля (оба - Мурманск)

Вопрос 230:
Для решения проблемы футбольного хулиганства заезжих болельщиков в
Ростове нашли воистину "наполеоновский" способ рассадки. А в чем он
состоит?

Ответ:
Рассаживать милицию и болельщиков через один ряд.

Комментарий:
"Наполеоновское" - по аналогии с тортом "Наполеон".

Источник:
Б. Богданов. Стадионы без милиции. // "Спорт-экспресс", 03.04.2008 г. -
С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 231:
Анекдот.
   Говорят, что все дети на покемонах помешались, а про старых сказочных
героев забыли. Неправда. Мы провели опрос, и на втором месте по
популярности оказался Карлсон, а на третьем - Чебурашка...
   А какой вопрос задали респондентам?

Ответ:
"Кто ваш любимый покемон?".

Зачет:
По смыслу: "Каких покемонов вы знаете?" и т.п.

Источник:
"Телик", 2005, N 32. - С. 63.

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 232:
Согласно студенческому фольклору, ОН был бы самым строгим экзаменатором.
Ты, мол, хоть ПЛАЧЬ, хоть не ПЛАЧЬ, а он тебя все равно оценит, исходя
из своего допотопного жизненного кредо. Какое слово мы заменили на
"ПЛАЧЬ"?

Ответ:
Ной.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Скорченко (Киев)

