Чемпионат:
XII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204NNovgorod.html

Дата:
21-Apr-2012

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Савченков (Москва), топ-редактор
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Алексея
Бороненко (Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Константина Брифа
(Ливермор), Александра Булавчука и команду "6 из 45" (Красноярск),
Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При раскопках под Рязанью были обнаружены фигурки. По мнению некоторых
исследователей, часть из этих фигурок передвигалась по диагонали.
Напишите устойчивое выражение из трех слов, которое встречается в статье
об этом.

Ответ:
Россия - родина слонов.

Комментарий:
Речь идет о происхождении шахматных слонов.

Источник:
http://www.tesera.ru/article/iik9/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать слово "почином" как "пачином".]
   Команды, ответившие на предыдущий вопрос, с почином!
   По замечанию журналистки Ольги Подолян, духи "Шанель N 5" возвели в
эталон... Закончите реплику названием произведения 1992 года.

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
Фильм с Аль Пачином в главной роли... :-)

Источник:
   1. http://www.radiovesti.ru/articles/2011-05-05/fm/1035
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах_женщины_(фильм,_1992)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
ИМИ были родители Леонида Филатова: Алексей Еремеевич Филатов и Клавдия
Николаевна Филатова. Корею часто называют страной ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Однофамильцы.

Комментарий:
В Корее используется всего около 250 фамилий, при этом на три самые
распространенные фамилии приходится почти половина всего населения.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/actor/filatov/index1.html
   2. http://sun-bin.blogspot.com/2005/12/chinese-and-korean-family-names.html
   3. http://www.ruskorinfo.ru/wiki/odnofamiltsy/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 4:
Герой одного исторического фильма говорит, что куклы в виде кардинала
Ришелье не получаются похожими на оригинал, потому что при жизни
кардинал сам предпочитал ДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО предлагалось героине
известной сказки. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дергать за веревочки.

Зачет:
Дергать за ниточки, дергать за веревочку.

Комментарий:
Сказка - "Красная шапочка". "Дерни за веревочку, дитя мое, - дверь и
откроется". Герой продавал марионеток.

Источник:
Фильм "La reine et le cardinal".

Автор:
Константин Мухин (Иерусалим)

Вопрос 5:
(pic: 20120122.jpg)
   Среди персонажей советского фильма 1949 года есть сержант Егоркин и
майор Джеймс Хилл. Название розданной вам фотографии на три буквы
длиннее названия фильма. Как называется фотография?

Ответ:
"Встреча на Эльбрусе".

Комментарий:
Фильм называется "Встреча на Эльбе". А фамилии Е-гор-кин и Хилл
дополнительно намекают на возвышенности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Встреча_на_Эльбе_(фильм)
   2. http://club.foto.ru/gallery/photos/561409/?&sort=comments&cat_id=41&next_photo_id=561482&prev_photo_id=561074

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В некоторых католических храмах прихожане должны были стоять во время
службы. Однако самым усталым и обессиленным предлагались маленькие
скамеечки. Их название совпадало с названием оружия. Напишите это
название.

Ответ:
Мизерикордия.

Зачет:
Мизерикорд, милосердие.

Комментарий:
Мизерикордия - кинжал, которым добивали раненого. Название кинжала
переводится как "милосердие".

Источник:
"Саймон Шама: История Британии", реж. Джэми Мьюир, Лиз Хартфорд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "игнор" ударение на второй слог.]
   Составленный историком Национальной хоккейной лиги Сергеем
Аверьяновым ИГНОР включает в себя, в частности, Вилли О'Ри, Джонни
Одуйя, Гранта Фюра, Румуна Ндура, Тайрона Гарнера. Какие два слова мы
заменили словом "игнор"?

Ответ:
Черный список.

Комментарий:
Аверьянов рассказывает о чернокожих хоккеистах в НХЛ.

Источник:
http://ave-rian-off.livejournal.com/59596.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первопроходец в НХЛ Вилли О'Ри вспоминает, как, будучи юношей,
возвращался из Джорджии. По словам О'Ри, чем ближе он был к канадской
границе, тем ближе оказывался к началу... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Автобуса.

Комментарий:
О'Ри - первый негр в истории НХЛ. В южном штате Джорджия еще
существовала расовая сегрегация и негры обязаны были ездить в задней
части автобуса.

Источник:
   1. http://slapshot.kulichki.com/Slapshot-best.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Willie_O'Ree

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Названия кинематографических призов часто включают в себя какой-либо
металл. Это может быть, например, "Серебряный медведь" в Берлине, а
может быть - "Золотой голубь" в Лейпциге, а может - "Золотой зимородок"
в Пльзене... А вот спецприз российско-украинского фестиваля анимации,
судя по названию, сделан из другого материала. Какого?

Ответ:
Пластилин.

Комментарий:
Приз имени Александра Татарского - "Пластилиновая ворона". На правильный
ответ мы вам намекнули словосочетаниями "может быть" и двумя птицами в
названиях призов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ещё_раз!
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубиско,_Юрай
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинский_кинофестиваль
   4. http://www.newacropol.ru/activity/center/kinoklub/kinofriends/viktor-lisakovich/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В 1930 году овдовевшая женщина, в девичестве Джин Лекки, наняла самолет,
чтобы прямо на его борту пообщаться с писателем. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Конан Дойл был приверженцем спиритизма. Сразу после смерти Конан Дойла
его вдова решила пообщаться с мужем поближе к небесам.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей (аудиовариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды художнику Ричарду Дадду показалось, что его отец - воплощение
дьявола. Одна из картин Ричарда Дадда была написана несколько лет спустя
по заказу Джорджа Гайдена. Название учреждения, которым руководил
Гайден, стало нарицательным. Назовите это учреждение.

Ответ:
Бедлам.

Зачет:
Бетлемская королевская больница.

Комментарий:
Шизофреник Дадд убил отца, после чего был помещен в психиатрическую
клинику Бедлам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fairy_Feller's_Master-Stroke
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Dadd

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120123.jpg)
   В эпизоде посвященного ЕЙ документального фильма ОНА говорит: "Съемки
были вот на той горе", а потом с издевкой просит, чтобы ЕЕ не поняли
превратно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Лени] Рифеншталь.

Комментарий:
Рифеншталь, постоянно обвиняемая в связях с фашизмом, замечает, что
только что показывала на гору. А не выбросила руку в фашистском
приветствии.

Источник:
"Прекрасная и ужасная жизнь Лени Рифеншталь", реж. Рэй Мюллер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Герой Юрия Рытхэу, студент Института народов Севера, переводит
известное произведение с русского языка на родной. Назовите имя героя
этого произведения, омограф которого встречается в кратких
биографических статьях о Рытхэу.
   2. Родители героя одного сериала, преподаватели античной литературы,
дали сыну необычное имя. Близкие же называют героя именем, которое носит
персонаж детского советского произведения. Назовите это имя.

Ответ:
   1. Чук.
   2. Гек.

Комментарий:
   1. Рытхэу сокращенно называют "Чук. писатель".
   2. Персонажа зовут Гектор Волков.

Источник:
   1. http://tululu.ru/read77708/177/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/128913/
   3. "Разведчики. Последний бой", реж. Александр Замятин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В романе англичанина Джорджа Оруэлла ОНИ сравниваются с маленькими
караульщиками, белевшими у запертых подъездов. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Бутылки молока.

Зачет:
Молочные бутылки.

Комментарий:
Которые выставляются молочником ранним утром.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/novels/Keep_the_Aspidistra_Flying/russian/r_ktaf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В рассказе Алексея Слаповского грабители проникают в квартиру героини.
Героиня пытается кричать. В описании причины ее смерти фигурирует слово,
образованное от фамилии англичанина. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гаймор.

Комментарий:
У героини был гайморит. Бедняга задохнулась после того, как ей
"заткнули" рот.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2006/4/sla2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж рассказа Джона Кольера, неисправимый романтик, называвший себя
новым Джеком Лондоном, рассказывал, что потерял несколько пальцев по
разным причинам: один отстрелила из ревности циркачка во время
аттракциона, второй откусил кайман, третий оттяпали свайкой во время
бунта на корабле. А большой палец он потерял, пересекая Лабрадор... Как
именно пересекая?

Ответ:
Автостопом.

Комментарий:
Отморозил, путешествуя зимой автостопом. "Доголосовался" в буран.

Источник:
Д. Кольер. Творческое содружество. // Сборник "На полпути в ад".
http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В сакральной версии, поясняющей загадку Черной Мадонны, фигурируют боли
и грехи человеческие. В пояснении же на одном химическом сайте
упоминается произведение 1642 года. Какое?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Прозаичные версии поясняют необычную расцветку Мадонны окислением олифы
и коптящими свечами и лампадами. Ночной дозор первоначально был дневным.

Источник:
   1. http://www.hola.ru/s.php/354.htm
   2. http://www.chemport.ru/forum/viewtopic.php?f=4&t=83077
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Константин Науменко (Киев), по мотивам вопроса Сергея Амлинского
(Рамат-Ган)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "гнобИть" ударение ставится на последний слог.]
   У доносчика и клеветника профессора Корнатовского не было одной ноги.
Студенты шутили, что Корнатовского следовало бы КАЗНИТЬ, но так как
сделать этого нельзя, то приходится его просто ГНОБИТЬ. Какие слова мы
заменили словами "КАЗНИТЬ" и "ГНОБИТЬ"?

Ответ:
Четвертовать, третировать.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=1377

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Какая в тебе сила? Что царапаешь когтями и грызешь зубами, это и бабы
так-то с мужиками дерутся. Я сильнее тебя; хочешь, выходи на войну!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из переложения басни Эзопа. Воспользовавшись
античной мудростью, назовите имя и фамилию человека, который сделал это
переложение.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Античная мудрость - "По когтям узнаЮт льва". По когтям в тексте вы
должны были узнать Льва Толстого. Процитированная басня, кстати,
называется "Комар и лев". Лев Толстой отличался морализаторством и
издавал сборники различных адаптированных "мудростей".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Комар_и_лев_(Эзоп/Лев_Толстой)
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/76.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Побывавший в России в конце девятнадцатого века журналист Джозайя Флинт
приводит слова молодой женщины: "Может, полностью со всем соглашусь,
когда стану старой, как отец". Приведенные слова могут показаться злыми.
Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Татьяна Толстая.

Комментарий:
Толстая так цинично высказалась о гуманистическом учении отца и о его
всевозможных причудах. Мы вам намекнули на тезку и однофамилицу из
"Школы злословия".

Источник:
http://imwerden.de/pdf/flynt_hobo_v_rossii_2009.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
"ОНА" - это аллегорический балет Рубинштейна, среди персонажей которого
есть владелец погреба и сестра заглавной героини Веселость. В балете
"Послеполуденный отдых фавна" ОНА служит главному герою поясом. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Виноградная лоза.

Комментарий:
В балете Рубинштейна один из персонажей владеет винным погребом.

Источник:
   1. http://www.teatrix.ru/viewtopic.php?t=3151
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Послеполуденный_отдых_фавна_(балет)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Вероятно, хозяйка, приготовившая деликатесные равиоли по рецепту с сайта
кулинар.ру, угодит и мужу, и ребенку. Мы не просим вас назвать ключевой
ингредиент этих равиоли. Назовите того, чьим именем назван этот рецепт.

Ответ:
Труффальдино.

Зачет:
Труффальдино из Бергамо.

Комментарий:
Хозяйка угодит сразу мужу и ребенку, как слуга двух господ в пьесе
Гольдони. Ключевым ингредиентом равиоли являются трюфели.

Источник:
http://www.koolinar.ru/recipe/view/88994

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В экранизированном фантастическом романе в семьях английской деревни
подрастают дети инопланетян. В названии этого романа упоминаются АЛЬФЫ.
В названии другого знаменитого экранизированного романа также
упоминается АЛЬФА. Назовите этот другой роман.

Ответ:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Зачет:
"Полет над гнездом кукушки".

Комментарий:
Инопланетяне подбрасывают своих детей "земным" родителям.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000329015
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/8666/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Пахарь из баллады Роберта Саути произносит такие слова:
   Ведь тысячи, как этот парень,
   За славную победу пали.
   Процитируйте сказанную в аналогичной ситуации фразу героя
произведения соотечественника Саути.

Ответ:
"Бедный Йорик".

Зачет:
"Увы, бедный Йорик! Я знал его, Горацио; человек бесконечно остроумный,
чудеснейший выдумщик; он тысячу раз носил меня на спине" и т.д.

Комментарий:
Герой поднимает выкопанный из земли череп.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2002/08/07-371
   2. http://www.knigger.com/texts.php?bid=9894&page=48

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Джером Горсей пишет, что татары называли впервые увиденные и услышанные
ими ружья неким словом. Это слово входит в псевдоним американского
музыканта. Напишите этот псевдоним полностью.

Ответ:
Пафф Дэдди.

Комментарий:
"Прочь от этих новых дьяволов, которые пришли со своими метающими
"паффами"...

Источник:
   1. http://www.gerodot.ru/viewtopic.php?t=1412
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коумз,_Шон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Кто вякнет - песня, мол, плоха, -
   Гуляй без зуба!
   ВОТ ЗДЕСЬ ПРОПУЩЕНА СТРОКА
   Дал Габби дуба.
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из стихотворения Роберта Семпилла на смерть Габби
Симпсона из Килбархана:
   Кто вякнет - песня, мол, плоха, -
   Гуляй без зуба!
   ВОТ ЗДЕСЬ ПРОПУЩЕНА СТРОКА
   Дал Габби дуба.
   Третья строка оканчивается словосочетанием "спущены флаги". Какое
слово мы заменили на "флаги"?

Ответ:
Меха.

Комментарий:
Шотландец Габби Симпсон при жизни был волынщиком.
   Кто вякнет - песня, мол, плоха, -
   Гуляй без зуба!
   В волынках спущены меха:
   Дал Габби дуба.

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/05/28-1282

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Другое ИХ название - лейкисты. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Поэты озерной школы.

Зачет:
Представители озерной школы, Кружок озерной школы,
Вордсворт/Кольридж/Саути.

Комментарий:
От англ. lake - озеро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрная_школа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Папуасская сказка повествует о битве рыб и птиц. В ней, кроме прочего,
пострадала шея одной из птиц. Аналогичный по смыслу эпизод другого
произведения поясняет появление... Чего?

Ответ:
Хобота.

Зачет:
Хобота у слоненка/слона.

Комментарий:
В папуасской сказке рыба вытягивает шею птицы, и шея становится длинной.
У Киплинга то же самое делает крокодил с носом слоненка.

Источник:
http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/kak-poyavilas-molniya/page/8

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герой одного рассказа обвиняет Холмса в том, что тот послал следить за
ним некую старушку. Спустя несколько мгновений пораженный герой
произносит в отношении Холмса фразу, аналогичную той, которую
исторический персонаж употребил в отношении себя. Назовите этого
исторического персонажа.

Ответ:
Нерон.

Зачет:
Нерон Клавдий.

Комментарий:
Выяснилось, что старушкой был загримированный Холмс. Герой сожалеет, что
сцена в лице Холмса потеряла большого актера.

Источник:
Артур Конан Дойл. Архив Шерлока Холмса. - Харьков: Клуб семейного
досуга, 2010. - С. 19.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В одном американском юмористическом произведении на город, который
только что отошел от приступа массовой паники, совершено нападение. При
этом один из персонажей пытался предупредить жителей, но ему никто не
верил. Напишите имя и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Орсон Уэллс. Незачет: Герберт Уэллс.

Комментарий:
Знаменитая радиопостановка 1938 года, сделанная Орсоном Уэллсом по книге
"Война миров" Герберта Уэллса, была стилизована под новостные сообщения
и не на шутку перепугала многих граждан США. В пародийном произведении
после начала настоящего нашествия Орсону Уэллсу уже никто не верит.

Источник:
   1. The Simpsons, s04e18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Treehouse_of_Horror_XVII

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В ближайшее время в Киеве состоится турнир лучших юниорских футбольных
команд. Ответьте как можно точнее: какой приз получат команды, которые
займут на этом турнире места с пятого по восьмое?

Ответ:
Билеты на четвертьфиналы Евро-2012.

Источник:
http://fakty.ictv.ua/ru/index/read-news/id/1443120

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В статье о заимствованиях в творчестве эмигранта Владимира Набокова с
НИМ сравнивается литература, а ЕГО содержимым называются старые мотивы.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Литература всегда была большим тиглем, в котором переплавлялись старые
мотивы.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 4. - С. 152.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По замечанию шахматного обозревателя Юрия Васильева, в одном из матчей
Рустам Касымджанов потерял голову. Назовите имя и фамилию его
противника.

Ответ:
Юдит Полгар.

Комментарий:
Юдит - вариант имени "Юдифь". В противостоянии с Юдифью Олоферн тоже
потерял голову.

Источник:
http://www.euruchess.org/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=1016

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20120124.jpg)
   Перед вами медаль, посвященная победе англичан в некой исторической
области. В настоящее время численность людей, проживающих в этом
регионе, равна примерно двумстам двадцати миллионам. Назовите эту
область одним словом.

Ответ:
Бенгалия.

Комментарий:
Британский лев побеждает Бенгальского тигра. Завоевание Индии, начатое с
Бенгалии и законченное в битве при Серингапатаме в 1799 году. Территорию
исторической Бенгалии ныне занимают Бангладеш (142.319.000) и Западная
Бенгалия (80.221.000).

Источник:
"Саймон Шама: История Британии", реж. Джэми Мьюир, Лиз Хартфорд, 11
серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Уважаемые игроки, представьте, что вы отвечаете на этот вопрос по
электронной почте!
   Александр Мейпариани написал сиквел классического произведения
русской литературы. Название этого продолжения состоит из девяти букв.
Ответьте, как называется продолжение.

Ответ:
"Ре-Ревизор".

Зачет:
"Реревизор", "Ре:Ревизор", "Re: Ревизор".

Комментарий:
Сиквел начинается с финальной сцены "Ревизора". Чиновники на протяжении
пьесы общаются с настоящим ревизором.

Источник:
http://kholmy-gruzii.klamurke.com/03/meipariani_revisor.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В рассказе-притче Паустовского мальчик бессердечно бросает лошади кусок
хлеба в снег со словами: "Вот твой хлеб! Иди копай его мордой из-под
снега". Вскоре ударяет сильный мороз, и мальчику с друзьями приходится
топорами и ломами разбивать лед, чтобы возобновить... Что именно?

Ответ:
Работу мельницы.

Зачет:
Работу водяной мельницы и т.п.

Комментарий:
Мальчику тоже в какой-то мере пришлось добывать хлеб, освобождая
мельничные лопасти от снега и льда.

Источник:
http://www.mysoch.ru/sochineniya/Paustovskii/_story/teplii_hleb/trudnaia_pobeda_filki_nad_samim_soboi_k_paustovskii_teplii_hleb/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой эпиграммы Лукиана в переводе Баранова испугался соперников и
отказался от состязания поэтов, сославшись на то, что потерял дар речи.
В каком городе проходило состязание?

Ответ:
В Немее.

Зачет:
Немея.

Комментарий:
   На состязанья в Немею явился поэт, но увидев
   Лучших поэтов, сказал: "Горло болит, онемел!"
   Если ж на играх Пифийских он встретится с ними и скажет,
   Что опифел он, никто верить не станет ему.
   Олимпийские, Пифийские, Истмийские и Немейские игры - большая
четверка древнегреческих состязаний.

Источник:
http://www.krotov.info/acts/02/03/lukian_80.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
"Туган Ягым" стала победителем конкурса, приуроченного к 50-летию
Татарской АССР. А вот в 1993 году она, частично, получила официальный
статус. Что с ней при этом сделали, вопреки народной мудрости?

Ответ:
Выкинули слова.

Зачет:
Выкинули слова из песни.

Комментарий:
Песня "Туган Ягым" ("Родной край") стала победителем конкурса,
проведенного в 1970 году. В 1993 году мелодия песни стала официальным
гимном Республики Татарстан, но без слов. Конкурс на новые слова гимна
был объявлен в конце 2011 года.

Источник:
Г. Постнов. Из "Туган ягым" слова не выкинешь. // "Независимая газета",
19.12.2011 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В автобиографическом фильме "Лебеди в пруду" Василий Паскару
рассказывает, как в войну, будучи мальчиком, разрисовывал и продавал
коврики. Известное историческое утверждение критик продолжает
упоминанием лебедей и семьи Паскару. Процитируйте это утверждение.

Ответ:
Гуси спасли Рим.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если, согласно легенде, Рим спасли гуси, то семью будущего кинорежиссера
Василия Паскару - "Лебеди в пруду".

Источник:
http://www.culturolog.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=225&Itemid=11

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Как бы в продолжение поэтического образа, кромка пустыни Сахара
называется словом "Сахель". Перевод слова "Сахель" входит в название
страны. Переведите слово "Сахель" на русский язык.

Ответ:
Берег.

Комментарий:
Пустыню часто сравнивают с морем (барханы - с волнами, верблюда - с
кораблем пустыни). Кот-д'Ивуар - Республика Берег Слоновой Кости.

Источник:
http://africa.travel.ru/Kayumov/ka_s_17.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По словам Бориса Миронова, в Звездном городке обвиняют чиновников
Касьянова, Клебанова и Коптева в том, что они казнили станцию "Мир".
Какое слово в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Линчевали.

Комментарий:
"... Касьянова, Клебанова и Коптева в Звездном городке прозвали
ку-клукс-клановцами, линчевавшими "МИР"".

Источник:
http://laura-clovo.livejournal.com/637742.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Раздается белый лист бумаги (A5), в правом верхнем углу которого
изображение Хардуэя.]
   (pic: 20120125.jpg)
   Свое прозвище баскетболист Анферни Хардуэй получил за то, что однажды
в прыжке достал монетку с верхнего края щита. Какую именно монетку?

Ответ:
Пенни.

Комментарий:
Прозвище Хардуэя - Пенни. Хардуэй черный. Раздаточным материалом мы вам
намекнули на одноименную английскую почтовую марку.

Источник:
   1. http://www.basket-club.ru/?p=73
   2. (pic: 20120126.jpg)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Дрессировщик Карл Гагенбек использовал методы поощрения животных.
Поясняя свои действия, он менял в известном утверждении некое слово на
слово "животного". Какое именно слово?

Ответ:
Мужчины.

Комментарий:
"Путь к сердцу животного также лежит через его желудок", - говорил
Гагенбек, обосновывая метод поощрения.

Источник:
http://www.animalkingdom.su/books/item/f00/s00/z0000052/st001.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В сатирическом романе Оруэлл пишет, что дети и внуки любили главу
семейства, однако всё же обезопасили себя пятитонной... Ответьте двумя
словами, чем именно.

Ответ:
Надгробной плитой.

Зачет:
Могильной плитой и т.д.

Комментарий:
Плита с эпитафией весила около пяти тонн, чем, несомненно, отвечала
пусть бессознательным, но очевидным желаниям потомства надежно
застраховать себя от явления дедушки из могилы.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/novels/Keep_the_Aspidistra_Flying/russian/r_ktaf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Баскетболист ЧОнси БИллапс заметил: "Хорошо выигрывать в гостях.
[ПРОПУСК] - как в церкви". Пропуск с точностью до окончания последнего
слова совпадает со строчкой советской песни. Восстановите пропуск.

Ответ:
На трибунах становится тихо.

Комментарий:
"На трибунах становится тише" - строчка из "олимпийской" песни "До
свиданья, Москва".

Источник:
   1. http://teamstar.ucoz.com/
   2. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/18220.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В английском языке существует выражение "выпустить кошку из мешка", что
означает "раскрыть секрет". По одной версии, это выражение возникло
из-за кошки с девятью жизнями. Какое слово мы заменили на "жизнями"?

Ответ:
Хвостами.

Комментарий:
С помощью плетки под названием "кошка-девятихвостка" на кораблях
выбивали признание у провинившихся матросов.

Источник:
D. Wilton, Word myths, Oxford University Press, 2009, p. 105.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Николай утверждал, что "кинематография - пустое, никому не нужное и даже
вредное развлечение". Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Слова Николая II - своеобразный антипод высказывания Ленина про
"важнейшее искусство".

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М.: Энас, 2008.
- С. 283.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Роберт Шнакенберг в одной из глав книги "Тайная жизнь великих писателей"
утверждает, что ЧАСТЬ сонетов Шекспира посвящена мужчине. Название главы
состоит из четырех коротких слов. Каких?

Ответ:
Би или не би.

Зачет:
Би ор нот би; то же в английском написании, начиная с bi or not bi и
вплоть до be or not be.

Комментарий:
В данном случае "би" означает бисексуальность, а не "быть".

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
"36,6", 2010. - С. 18.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Однажды сын астронавта Уильяма Андерса спросил, кто управляет
"Аполлоном-8" в космосе. Андерс ответил, что, в основном, Азимов. Какую
фамилию мы заменили на "Азимов"?

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Тоже Исаак.

Источник:
Bartlett's book of anecdotes, Little, Brown and Company, New York -
Boston, p. 17.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
Для приготовления настоящего ЕГО по всем правилам японскому повару
понадобится акулья кожа. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Васаби.

Комментарий:
Как известно, васаби - это японский хрен, который подается растертым в
кашицу; настоящий васаби - очень дорогой и чтобы готовить его
аутентично, нужна шершавая акулья кожа в качестве терки; то, что
подается в недорогих японских ресторанах, - это имитация васаби из
обычного хрена и пищевых красителей.

Источник:
Тр. Корсон. Краткая история суши. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 191.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
На некоторых юмористических сайтах можно прочитать советы гуру.
Например, такой: "Если есть фаркоп - переставьте розетку выше". Или
такой: "Берите кунг с люком". Гуру чего?

Ответ:
Пикапа.

Комментарий:
В данном случае под пикапом понимается автомобиль, а не соблазнение
женщин, советами по которому переполнен Интернет; кунг - это
аббревиатура, обозначающая кузов унифицированный нормального габарита;
фаркоп - устройство, предназначенное для буксировки.

Источник:
http://rromanov.livejournal.com/1538482.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать цитату с паузой между словами "дочь" и "его", чтобы
было понятно, что речь не о ЕГО дочери, а что дочь говорит о третьем
лице - о НЕМ.]
   Цитата из Лескова: "... дочь его находила не во вкусе и говорила, что
он ей хуже Псевдолица, которого в театре представляют". Какое слово мы
заменили на "Псевдолицо"?

Ответ:
Квазиморда.

Комментарий:
Дочь была не очень сведуща в правописании имени театрального персонажа и
трансформировала его для лучшего понимания.

Источник:
Русские каламбуры. - М.: Современник, 1988. - С. 111.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
В момент наибольшей вероятности оккупации Британии химики Флори и Чейн
натерли подкладку своей одежды АЛЬФОЙ, надеясь, что хотя бы кому-нибудь
из них удастся эмигрировать в США. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пенициллиновая плесень.

Комментарий:
Эти ученые вели исследования по созданию антибиотика "пенициллин" и
боялись, что в случае оккупации результаты пропадут зря.

Источник:
М. Фридман, Дж. Фридланд. Десять величайших открытий в истории медицины.
- М.: Колибри, 2012. - С. 326.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
В романе Гюго "Отверженные" можно прочесть, что "их бочки - это зеленая
мурава, богородицына травка, тимьян и шалфей, душистое сено, золотистая
нива". Назовите их словом, однокоренным слову из вопроса.

Ответ:
Золотари.

Комментарий:
Добыча золотарей обеспечивает золотистую ниву, да и роман тематический.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh3.txt

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Востоковед Алексей Маслов утверждает, что ЭВМ сейчас может дать многое,
например, деловые связи и использование административного ресурса. Мы
заменили одну трехбуквенную аббревиатуру на другую. Расшифруйте
оригинальную.

Ответ:
Коммунистическая партия Китая.

Комментарий:
КПК - это еще и карманный персональный компьютер.

Источник:
А. Маслов. Наблюдая за китайцами. - М.: Рипол Классик, 2010. - С. 123.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
Аркадий Стругацкий вспоминал, что во время эвакуации из блокадного
Ленинграда он окончательно замерз, попав в долгожданную НЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Теплушка.

Источник:
Г. Прашкевич, Дм. Володихин. Братья Стругацкие (серия "ЖЗЛ"). - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 16.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Китайские алхимики утверждали, что АЛЬФА чрезвычайно негативна и
обладает качествами Инь, а БЕТА - чрезвычайно позитивна и обладает
качествами Ян. АЛЬФА отличается от БЕТЫ на три буквы. Назовите АЛЬФУ и
БЕТУ.

Ответ:
Селитра, сера.

Комментарий:
Так объясняли, почему порох взрывается; сера и селитра - основные
ингредиенты для изготовления пороха.

Источник:
Дж. Келли. Порох. - М.: Колибри, 2005. - С. 20.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
В одном туристическом путеводителе начала XX века черный ромб на карте
обозначал отель, в котором есть комната для этого. Для чего?

Ответ:
Проявки фотографий.

Комментарий:
Первый путеводитель "Мишлен" появился в начале XX века; в это время
наличие такой комнаты в отеле было важно для туристов-фотолюбителей.

Источник:
П. Мейл. Путешествие с вилкой и штопором. - СПб.: Амфора, 2009. - С.
194.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте диалог из романа 2011 года:
   - Ты не говорил мне, что приобрел попугая.
   - Позаимствовал. <...> Ты только что вернулся из Глостершира.
   - А ты из Франции. У тебя новая повариха.
   Назовите имя старшего собеседника.

Ответ:
Майкрофт.

Комментарий:
В 2011 году вышел роман "Дом шелка" Энтони Горовица - писателя,
официально выбранного наследниками Конан Дойла для создания новых
произведений о Шерлоке Холмсе. Как известно, Шерлок Холмс считал, что
его старший брат Майкрофт еще сообразительней, чем он.

Источник:
Э. Горовиц. Дом шелка. - М.: Слово, 2011. - С. 120.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
В 1904 году во Франции был создан консорциум для скупки и последующей
перепродажи произведений искусства под названием "Медвежья услуга".
Какое слово мы заменили на "услуга"?

Ответ:
Шкура.

Комментарий:
Рискованное это дело - вкладываться в произведения искусства, такое же
ненадежное, как и дележ шкуры неубитого медведя.

Источник:
П. Досси. Продано! Искусство и деньги. - СПб.: Лимбус Пресс, 2011. - С.
126.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Герой рассказа Андрея Рывкина, мальчик-эмигрант из СССР, поступил в
американскую школу для черных и быстро разочаровался. Цитата: "Мысли о
шахматах и авиастроении отошли на второй план. О других ИКСАХ я узнал
утром - они были синими и вокруг глаз". Какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Кружок.

Комментарий:
Мальчик собирался записаться в кружки шахмат и авиастроения.

Источник:
   1. http://dewarist.livejournal.com/295201.html
   2. http://ryvok.livejournal.com/profile

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Найденный подругой автора вопроса магазин "Тарзан" расположен в городе
на юго-востоке России. Назовите этот город.

Ответ:
Чита.

Источник:
http://sfo.spr.ru/chita-i-chitinskiy-rayon/magazini-sporttovarov/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В притче Шела Сильверстайна дерево любит мальчика, а тот подрастает,
строит лодку и уплывает искать счастье. Спустя много лет уставший герой
возвращается, а дерево предлагает ему сделать нечто. Назовите героиню
другого произведения, которая предостерегала от этого действия.

Ответ:
Маша.

Зачет:
Машенька.

Комментарий:
После постройки лодки от дерева остался только пенек. На него и
предлагает сесть и отдохнуть уставшему герою влюбленное в него дерево. А
Маша просила медведя не садиться на пенек, не есть пирожок.

Источник:
   1. http://www.liricus.ru/archives/1799
   2. http://www.skazles.ru/skazki/0007.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В начале своего эссе сатирик Джордж Карлин утверждает, что количество
заповедей неоправданно завышено. Далее по ходу эссе Карлин несколько раз
цитирует произведение английской литературы. Какое?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
Другие переводы названия.

Комментарий:
"Вообще-то, если подумать, эти две заповеди говорят об одном и том же -
о нечестности. Кража и ложь. Значит, две заповеди тут ни к чему.
Соединим их и получится: "Не будь нечестен". Хоп, и их осталось пять".

Источник:
http://www.nonfiction.ru/sites/default/files/books/view/listalka_budushchee_ne_to_chto_prezhde.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   К тому же наш "главный начальник", А.В. Федоров, оказался не в силах
организовать людей и, хотя он был [ПРОПУСК], но особой смелостью не
отличался.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из воспоминаний одного из ополченцев, участников
обороны Ленинграда от немцев. Восстановите пропущенные слова, одно из
которых является фамилией.

Ответ:
Тезкой Суворова.

Зачет:
Полным тезкой Суворова и т.д.

Комментарий:
Преподаватель Ленинградского университета Александр Васильевич Федоров
не отличался фортификационными и прочими военными талантами.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=1379

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Автор статьи на сайте londonmania.ru [Лондонмания точка ру] замечает,
что богобоязненные люди ждали ЕГО с опасением. Сразу после этого автор
сравнивает трущобы с вязанкой хвороста. Назовите ЕГО.

Ответ:
1666 год.

Комментарий:
Лондонцы с опасением ждали год, который "заканчивается" на три шестерки,
и Великий лондонский пожар их опасения подтвердил.

Источник:
http://www.londonmania.ru/?issue_id=182&id=282

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Цитата из рассказа Исаака Башевиса Зингера: "Каббалисты знают, что зов
крови и зов плоти имеют одно и то же происхождение, вот почему за
[ПРОПУСК] следует [ПРОПУСК]". Первое слово в обоих пропусках одинаковое.
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"Не убий", "Не прелюбодействуй".

Зачет:
Заповедь "Не убий", заповедь "Не прелюбодействуй" и т.д. (в любом
порядке).

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ZINGER/r_krow.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В фильме Кевина Уилмотта показана альтернативная реальность, в которой
образованы Конфедеративные Штаты Америки. В этой стране пользуется
популярностью фильм "Северный ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
История альтернативная, поэтому фильм отсылает к другому хиту,
посвященному гражданской войне, фильму "Унесенные ветром".

Источник:
"КША: Конфедеративные Штаты Америки", реж. Кевин Уилмотт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Текст раздается на полоске бумаги 21x7,5 см. Проще всего разрезать лист
A4 на четыре части.]
   <раздатка>
   Агенты компании "Доу-Джонс" должны были незаметно собирать информацию
в банках, агентствах и офисах. Поэтому к каждому агенту приставляли
мальчишку-посыльного, а перед началом рабочего дня агенту выдавалось
некоторое количество сменных бумажных ИХ. В результате агенты
уподоблялись персонажу автобиографического произведения. Назовите ИХ.
   </раздатка>
   Агенты компании "Доу-Джонс" должны были незаметно собирать информацию
в банках, агентствах и офисах. Поэтому к каждому агенту приставляли
мальчишку-посыльного, а перед началом рабочего дня агенту выдавалось
некоторое количество сменных бумажных ИХ. В результате агенты
уподоблялись персонажу автобиографического произведения. Назовите ИХ.

Ответ:
Манжеты.

Комментарий:
Автобиографическое произведение - "Записки на манжетах" Михаила
Булгакова.

Источник:
   1. http://www.odessapassage.com/passage/magazine_details.aspx?lang=rus&id=36116
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_на_манжетах

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды будущий президент призвал собравшихся сделать правильный выбор,
приведя такой эмоциональный аргумент: "Если вы являетесь внуками нашей
общей праматери, то мы ее дети". Присутствующих, в том числе своего
французского коллегу, он убедил. Какой выбор был сделан в результате?

Ответ:
Афины.

Зачет:
По слову "Афины".

Комментарий:
Будущий первый президент МОК Деметриус Викелас призывал провести первые
игры в Афинах, подчеркивая, что современные греки являются наследниками
древних эллинов. Коллега - Кубертен - ратовал за Париж.

Источник:
   1. Президенты международного олимпийского комитета. - К.: Книга,
2001. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викелас,_Деметриус

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
У северного мыса Кольского полуострова течения сталкиваются и образуют
огромные валы. Путь, которым ходили через этот мыс поморы, традиционно
называют неким словом. Напишите в ответе любой российский город,
название которого образовано от этого слова.

Ответ:
Вышний Волочек / Волоколамск.

Зачет:
Любой другой российский город, название которого образовано от слова
"волок".

Комментарий:
Поморы предпочитали не оплывать мыс, а преодолевать его по суше. То
есть, ходили через мыс в прямом смысле. Дорога через мыс называется
Волоком, а расположенная рядом губа - волоковой.

Источник:
   1. http://www.mvestnik.ru/shwpgn.asp?pid=200910292328
   2. http://www.blogger51.ru/2012/02/26828
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волок

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Дэвид Эдмондс и Джон Айдиноу в биографии Бертрана Рассела приводят такой
эпизод: четырнадцатилетний школьник в письме просил помочь ему
разобраться, как пространство может иметь предел. Отзывчивый Рассел
посоветовал мальчику обратиться к неэвклидовой геометрии. Назовите
букву, с которой, в переводе на русский, начинается имя школьника.

Ответ:
Д.

Комментарий:
Спустя много лет школьник написал биографию Рассела. Цитата: "Рассел
посоветовал мальчику - им был один из авторов этой книги - обратиться к
неэвклидовой геометрии". Кто именно это был, Дэвид Эдмондс или Джон
Айдиноу, установить не удалось, но имена обоих начинаются на "Д". :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/273421/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В самом начале фильма "Конан-варвар" отец Конана, вождь племени, при
помощи меча совершает на поле боя нечто, названное, по одной из версий,
в честь другого военачальника. Ответьте двумя словами, что именно он
делает.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Разрезает живот своей тяжело раненной беременной жене. Тэглайн фильма -
"Рожденный на поле битвы".

Источник:
"Конан-варвар", реж. Маркус Ниспел.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одном рассказе эксцентричный художник ХАим СутИн соглашается
нарисовать поклоннику необычную картину, но предупреждает: "Когда ты
решишь СДЕЛАТЬ ЭТО, я буду знать, что ты больше не дорожишь моей
картиной". Назовите человека, который ДЕЛАЕТ ЭТО на картине конца
восемнадцатого века.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
Сутин предлагает нарисовать картину у поклонника на спине. СДЕЛАТЬ ЭТО -
лечь в ванну. Марат лежит в ванне на картине Давида.

Источник:
http://www.kompost.ru/nt_roal_d_dal_koza_.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Съедобный сувенир, предлагаемый Антоном Семакиным, в частности, включает
в себя хлеб - уровень младшего клерка, красную икру - уровень старшего
клерка - и черную икру - уровень топ-менеджера. В название еще одного
продукта добавлено необычное окончание. Назовите продукт так, как это
сделал автор.

Ответ:
Маслоу.

Комментарий:
Сувенир Семакина называется "Пирамидка Маслоу".

Источник:
http://lapis-exillis.livejournal.com/14430.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Андрей Зорин написал послесловие к книге Михаила Безродного "Конец
цитаты". Название послесловия совпадает с известным предупреждением, в
котором второе слово заменено словом "кавычки". Напишите название
послесловия.

Ответ:
"Осторожно, кавычки закрываются".

Комментарий:
Цитата обычно заканчивается закрывающимися кавычками.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1995/12/bookrev03-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Героиня фильма Дженифер Флэккетт живет на безлюдном острове южного
архипелага. Пытаясь отвадить с острова группу туристов, она разжигает
большой костер. Где именно?

Ответ:
В жерле вулкана.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имитируя его "пробуждение". Остров входит в состав островов Кука, многие
из которых вулканического происхождения.

Источник:
   1. "Остров Ним", реж. Дженифер Флэккетт.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раротонга

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Общие законы не всегда применимы к экономике. В связи с этим публицист
Дмитрий Орешкин замечает, что хитрый ФРАНЦУЗ не потому богат, что
простодушный РУССКИЙ беден. Какие две фамилии мы заменили на "француз" и
"русский"?

Ответ:
Лавуазье, Ломоносов.

Комментарий:
Орешкин говорит, что закон сохранения веса вещества ("Ежели где чего
прибудет, то в другом месте непременно должно убыть") не применим к
рынку с прибавочной стоимостью.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/156580/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Ректор Ленинградского университета Вознесенский был всюду вхож и везде
желанен - родственником ректора был член политбюро. Студенты-правоведы
дали ректору прозвище, заменив в термине первую букву второго слова
буквой "б". Напишите получившийся вариант.

Ответ:
Персона брата.

Зачет:
Persona brata.

Комментарий:
Термин "Персона грата" - "желательная персона", "желательное лицо".

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=1368
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персона_нон_грата

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Птица Гаруда из индуистской мифологии поднимала гигантского змея нага в
воздух и носила его до тех пор, пока он не умирал от истощения. Со
временем наги догадались ДЕЛАТЬ ЭТО. Однажды по ошибке ЭТО СДЕЛАЛ
мифологический персонаж. Ответьте двумя словами: СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Проглотил камень.

Зачет:
Съел камень и т.п.

Комментарий:
Кронос вместо новорождённого Зевса проглотил запеленатый камень. Нага с
огромным камнем внутри долго не поносишь. Следующий эволюционный ход
Гаруды был таким: она поднимала нага за хвост, заставляя того отрыгивать
камень.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Garuda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Героиня романа Терри Сазерна "Конфетка" - наивная юная девушка. Назовите
произведение, вольной адаптацией которого является роман.

Ответ:
"Кандид, или Оптимизм".

Зачет:
"Кандид", "Кандид, или Исповедь простодушного".

Комментарий:
Название оригинала - "Candy" - женский вариант Кандида.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Candy_(novel)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Candide
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4257646/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герою рассказа Марины и Сергея Дяченко "Фотосессия", среди прочего,
приходится уничтожить диск, телефон, флешку. Назовите короткую фамилию
англичанина, упоминаемую в этом рассказе.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Вместо героя рассказа растет его фотография. Чтобы окончательно
избавиться от нее, приходится уничтожить множество разнообразных
носителей информации.

Источник:
http://www.rusf.ru/marser/news/news39.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Рассказывают, что известный человек, чтобы не допустить еще одного
повторения, предложил воспользоваться аксельбантами присутствовавшего
генерала. Назовите того из близких товарищей этого человека, чье имя и
фамилия начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
[Павел] Пестель.

Комментарий:
Аксельбант - шнур, украшающий мундир. Во время казни декабристов не
выдержала перекладина с виселицами Рылеева, Каховского, Муравьева.
Рылеев произнес процитированные слова в тот момент, когда его готовили к
повешенью во второй раз.

Источник:
http://www.scepsis.ru/library/id_1710.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Персонаж сказки Шварца, самый добрый волшебник на свете, на балу
постоянно не попадает в такт музыке. Дело в том, что однажды волшебник
вынужден был совершить некое действие. Назовите героя, совершившего
аналогичное действие, но не с собой.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
"Он по доброте своей никому не может отказать, о чем бы его ни
попросили. Злые люди так страшно пользовались его добротой, что он
заткнул уши воском".

Источник:
http://www.lovelegends.ru/tale/zolushka5.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В интермедии Али Гасанова ЕЕ символизирует струящаяся черная ткань, в
которую завернулся герой. Переводчица Самеда Вургуна, Аделина Адалис,
увидела на ЕЕ поверхности "радуги павлиньи" и "узорных папоротников
чащи". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Гасанов и Вургун - азербайджанские авторы. Гасанов размышляет о роли
нефти в истории Азербайджана. Под "радугами павлиньими" подразумевается
переливающаяся поверхность нефти, а "папоротников чащи" указывают на
источник происхождения нефти.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2009/9/gu20.html
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2007/10/ch12.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Цитата из книги "Секреты успеха великих компаний": "Он лично убедился,
что рудокопы нещадно БЬЮТ БАКЛУШИ: им приходится постоянно вставать на
колени, работать в яме, собирать руду в карманы". Какие слова мы
заменили словами "бьют баклуши"?

Ответ:
Протирают штаны.

Комментарий:
Рассказывалось об истории создания джинсов "Леви Страус". О грубой
ткани, идущей на джинсы, и о заклепках на карманах, позволяющих носить
руду.

Источник:
Дж. Минго. Секреты успеха великих компаний (электронный вариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Посетитель сайта forumklassika.ru назвал этого композитора
волшебником. Назовите этого композитора.
   2. Статья на одном сайте о поездке в этот испанский город называлась
"Путешествие туда и обратно". Назовите этот город.

Ответ:
   1. Гендель.
   2. Бильбао.

Комментарий:
   1. Намек на Гендальфа.
   2. Намек на Бильбо.

Источник:
   1. http://www.forumklassika.ru/entry.php?b=2955
   2. http://www.nessa.kiev.ua/work/travel/bilbao_dp.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В стихотворении Дидерика Оппермана есть строчка: "Уже была вода морская
горяча". Назовите автора отечественного произведения, посвященного тем
же событиям, что описал Опперман.

Ответ:
[Карл] Брюллов.

Комментарий:
В стихотворении Плиний Младший рассказывает Тациту:
   "Всё выше пламенная крона, всё белей,
   И в грязной зелени - чадящих искр всё боле.
   Вот падать стал нагар небесных фитилей;
   Забарабанили, неведомо отколе,
   Обломки пемзы по навесам кораблей
   Как бы чешуйками горящих пиниолей.
   Астматик-дядя диктовал до той поры,
   Покуда мог вдыхать небесные пары".
   "А дальше?" - "Тацит, что ж, внимай, коль хватит духа.
   Уже была вода морская горяча,
   Тряслись дома, повсюду множилась разруха...".

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/01/22-1397

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Наполненную злобой программу "600 секунд" Глеб Лебедев назвал
словосочетанием "три тысячи девятьсот шестьдесят восемь". Какое
словосочетание мы заменили на "три тысячи девятьсот шестьдесят восемь"?

Ответ:
Десятиминутка ненависти.

Зачет:
10 минут ненависти и т.п.

Комментарий:
Аллюзия на роман Оруэлла "1984". Число 3968 тоже в два раза больше числа
1984. Вообще-то у Оруэлла "Двухминутка ненависти", но в народное
сознание почему-то вошла именно пятиминутка.

Источник:
http://sv-sorokina.livejournal.com/28573.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Статья Михаила Трофименкова опубликована на сайте для людей, страдающих
склерозом. В статье идут подряд семь букв "P" [пэ]. Какая буква следует
за ними?

Ответ:
S.

Зачет:
С.

Комментарий:
Означают эти буквы "Post post post post post post post scriptum".
Постскриптум традиционно обозначал информацию, которую забыли написать в
основном тексте.

Источник:
   1. http://www.brasko74.ru/utomlenniecolntsem.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/241578/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Своей племяннице, которой знакомые дали прозвище "Скьяп", дядя говорил,
что родинки на ее щеке напоминают Медведицу. Назовите фамилию
племянницы.

Ответ:
Скиапарелли.

Зачет:
Скьяпарелли.

Комментарий:
Дядя, астроном Джованни Скиапарелли, сумел рассмотреть не только каналы
на Марсе, но и созвездие Медведицы в родинках на щеке племянницы.

Источник:
   1. http://www.vintagestory.ru/faces/18/text5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скиапарелли,_Джованни_Вирджинио

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Для некоего мероприятия производитель одежды Эльза Скьяпарелли
изготовила для Лили Альварес юбку-брюки - брюки, практически неотличимые
от юбки. Назовите коллегу Эльзы Скьяпарелли, которого прославило это
мероприятие.

Ответ:
[Рене] Лакост.

Комментарий:
Дресс-код чопорного Уимблдона предписывал носить юбку. Удобная
юбка-брюки стала прообразом современных шорт. В 1925 году Лакост стал
одним из сильнейших игроков мира после победы на Уимблдоне и Французском
открытом чемпионате.

Источник:
   1. http://www.vintagestory.ru/faces/18/text2/
   2. http://www.casual-info.ru/moda/wardrobe/168/2152/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Критик указывает на двойственность имени Янус, которое носит персонаж
Кольриджа. По словам критика, судьба персонажа могла сложиться либо как
судьба добровольного мученика, либо как - подневольной жертвы. Какое имя
мы заменили на "Янус"?

Ответ:
Кристабель.

Зачет:
Кристобаль.

Комментарий:
Имя состоит из двух частей - имен Христа и Авеля. Янус и Кристобаль -
персонажи Стругацких.

Источник:
http://ekhalt.freeshell.org/Articles/Coleridge%20%26%20Milton.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Одиозный Григорий Климов поясняет хромоту этой писательницы-нобелиатки
дьявольским знаком. На другом сайте, как бы в продолжение этой мысли,
приводится чуть видоизмененная поговорка. Воспроизведите видоизмененный
вариант.

Ответ:
Бог сельму метит.

Зачет:
Бог Сельму метит, Черт Сельму метит.

Комментарий:
Имеется в виду Сельма Лагерлёф.

Источник:
   1. http://www.many-books.org/read/14236/20
   2. http://vikushing.livejournal.com/293307.html?thread=831675

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: максимально четко прочитать фамилию "Кроллаланца", делая
небольшую паузу между "Кролла" и "ланца".]
   Автор книги "Тайная жизнь великих писателей" упоминает молодого
итальянского аристократа по фамилии Кроллаланца, который бежал от
инквизиции в Англию. Переведите двумя словами на русский язык фамилию
Кроллаланца.

Ответ:
Потрясать копьем.

Зачет:
Потрясающий копьем и т.д.

Комментарий:
Есть версия, что Кроллаланца "превратился" в Шекспира. Фамилия "Шекспир"
также переводится, как "Потрясающий копьем". Слово "Ланца" - "копье" -
однокоренное, например, ланцету.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей (аудиовариант).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из стихотворений Иосифа Бродского говорится, что вопреки
тому, что думают насмешники, в деревне бог живет везде, а не только в
ИКСЕ. В каком виде спорта, по традиции, цвет формы зависит от цвета
ИКСА?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Бродский намекает на то, что насмешники считают, будто Бог живет только
в красном углу. Согласно правилам бокса, во многих официальных
соревнованиях боксеры надевают майки красного и синего цветов в
зависимости от цвета угла, который им определен на время поединка.

Источник:
   1. И. Бродский. Форма времени: Стихотворения, эссе, пьесы. В 2 т. -
М.: Эридан, 1992. - Т. 1. - С. 86.
   2. http://www.msu-boxing.ru/rules.html
   3. http://www.king-sport.ru/бокс/форма-для-бокса&brand=everlast

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Исследователи описывают, как ОН по собственной воле бродил по мрачным
катакомбам Старого Города, бунтуя против размеренной жизни в
респектабельном родительском доме на улице Хериот-Роу. Какое
произведение он написал в 1886 году?

Ответ:
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Комментарий:
Контраст родного города нашел отражение в произведении Стивенсона о
контрастах человеческой личности.

Источник:
Э. Малецке. Город из книги. // "Гео", 2010, N 11. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

