Чемпионат:
VII чемпионат России среди школьников по ЧГК (Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200704RussiaSchool.html

Дата:
28-Apr-2007

Вид:
Д

Редактор:
Константин Кноп, Ирина Шихова, Денис Гончар

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070061.jpg)
   [Ведущему: ненавязчиво выделить голосом "уважаемые знатоки".]
   Уважаемые знатоки, воспроизведите первые три слова названия книги.

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Для исполнительницы Анны Ширяевой это заимствованное слово созвучно
словам "люблю" и "болею". А Борис Гребенщиков и Татьяна Толстая,
подыскивая ему русский эквивалент, остановились на варианте "скорбец".
Назовите это слово.

Ответ:
Блюз.

Источник:
   1. http://music.lib.ru/s/shmendra/alb0.shtml
   2. http://www.teneta.ru/1998/seteratura/BG/Concert.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 3:
Известная всем история появилась на основе главы из книги "Полиция без
маски". Там говорилось о молодом сапожнике Франсуа Пико, арестованном по
ложному обвинению накануне свадьбы. Был и сокамерник. А какой титул был
у этого сокамерника?

Ответ:
Аббат.

Комментарий:
По этой истории А. Дюма написал "Графа Монте-Кристо".

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2794), статья "Д'Артаньян о трех головах".

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ образуется в результате скопления остатков растений,
подвергающихся неполному разложению в условиях болот. ВТОРОЙ -
сооружение, название которого образовано от латинского слова,
означающего "сильный, крепкий". А какой химический элемент можно
поставить с ними в один ряд?

Ответ:
Фтор.

Комментарий:
Первый - торф, полезное ископаемое. Второй - форт, происходит от
латинского слова fortis - сильный, крепкий. Все три слова - анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фтор

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
На самом деле это растение не встречается в окрестностях Иерусалима.
Известное его свойство связано с тем, что его лист от природы имеет
длинный и тонкий черенок. Народное поверье же связывает это свойство с
самоубийством... А чьим?

Ответ:
Иуды.

Зачет:
Иуды Искариота.

Комментарий:
Речь идет об осине, которая, по народному поверью, дрожит от каждого
ветерка, вспоминая, что когда-то на ней повесился Иуда Искариот. На
самом деле все объясняется тонкостью черенка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2006-12

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 6:
Один персонаж Ярослава Гашека был судим за убийство сорокалетней
давности. Какое событие произошло в жизни этого персонажа спустя два
года после этого убийства?

Ответ:
Он родился.

Зачет:
Его рождение.

Источник:
Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда выяснилось, что некоторые хоккеисты клуба "Атланта Трэшерз"
пользовались неправильно загнутыми клюшками, лидера клуба Илью
Ковальчука стали ехидно называть так же, как звали отрицательного
персонажа известной сказки. Как именно?

Ответ:
Капитан Крюк.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?116409

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно греческим мифам, кожа жителей Африки приобрела черный цвет в
результате того, что ОН не справился с тем, за что взялся. Напишите ЕГО
имя.

Ответ:
Фаэтон.

Источник:
"Мифы Древней Греции" (сост. И.С. Яворская) - Л.: Лениздат, 1990, в
Интернете - http://kid.com.ua/news287.html.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Каждый год в сентябре бразильские ВМС возвращают на родину необычных
мигрантов, которые в течение нескольких месяцев, зачастую на
разрушающихся на ходу плавсредствах, приплывают к берегам Бразилии. Вы,
наверное, видели, как такие мигранты фактически захватили судно.
Назовите объект, к которому это судно приплыло.

Ответ:
Мадагаскар.

Зачет:
Антарктида (зачтено игровым жюри).

Комментарий:
Пингвины приплывают на отколовшихся льдинах, тающих в теплых водах, и
попадают на реабилитацию в зоопарки, а затем, с наступлением весны,
отправляются обратно в Антарктику.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11812046.htm
   2. М/ф "Мадагаскар".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Арава - водин из головных отмьотов математики, особливо теворри
аравов. Поскоку арава - самошырна врубка математики и олупки, не зя йо
никак пределить, ить незнамо в каку породу вона могьот вхоить
премметом.
   </раздатка>
   Перед вами - статья из Википедии на сибирском искусственном языке.
Переведите с сибирского на русский слово "арава".

Ответ:
Множество.

Источник:
http://ru-sib.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Оскар Мацерат, герой произведения Гюнтера Грасса, перестал расти в три
года. Еще до поступления в школу Оскар понял, что ОНИ бывают ТАКИЕ и
СЯКИЕ, по его мнению, ему самому было бы достаточно СЯКИХ, но ведь
существуют ТАКИЕ люди, величающие себя взрослыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы.

Комментарий:
Он понял, что бывают большие и маленькие буквы. Сам он был совсем
маленького роста, и ему бы хватило маленьких букв, но ведь бывают
большие люди, именующие себя взрослыми.

Источник:
Г. Грасс "Жестяной барабан" в Библиотеке БЭКМ-2006, с. 127-128.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Цитата из Сергея Лукьяненко. "Горра была одной из самых старых
человеческих колоний. Здесь еще иногда называли Терру Землей, в двух
университетах открыли отделения археологии, а правящая фамилия возводила
свое происхождение едва ли не к Юрию Долгорукому". Какую фамилию мы
заменили на "Долгорукий"?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Заменили Юрия на другого Юрия.

Источник:
С. Лукьяненко "Линия Грез".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20070062.gif)
   Покрутите этот вопрос и перепишите с картинки название фильма 2005
года, номинанта на трех "Оскаров".

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Картинка в жанре листовертня.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0407304/
   2. http://www.log-in.ru/dtSection/galleries/?cat=8&dog=1347&hamster=1

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Герои романа Терри Пратчетта "Безумная звезда" (в русском переводе,
разумеется), попав к кочевому племени, "поужинали конским мясом, конским
сыром, конской кровяной колбасой и КОНСКИМ БУЛЬОНОМ". Напишите слово,
которое мы заменили словосочетанием "КОНСКИЙ БУЛЬОН".

Ответ:
Консоме.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/pratchett_terri/pratchett_terri_bezumnaya_zvezda/pratchett_terri_bezumnaya_zvezda__5.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 15:
И снова Терри Пратчетт. Внимание, в вопросе есть замена!
   Терри Пратчетт рассказывает в своей книге о женщине-волшебнице,
способности которой не проявляли себя до определенного возраста: "Магия
имеет привычку затаиваться, словно ЗМЕЯ в траве". Какой предмет мы
заменили словом "ЗМЕЯ"?

Ответ:
Грабли.

Источник:
Т. Пратчетт "Творцы заклинаний" (роман из цикла "Плоский мир").

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070063.jpg)
   В конце XIX века популярностью пользовалась детская игрушка, к
которой в магазине "Мюр и Мерилиз" был прикреплен ярлычок "ИКС
металлический заводной верхом". Назовите ИКС.

Ответ:
Бур.

Комментарий:
В англо-бурской войне (1899-1902) симпатия россиян была на стороне
буров, поэтому и игрушка пользовалась большой популярностью. Бур -
населенный пункт в Иркутской области (а также приток реки Оленек и много
чего еще).

Источник:
Путеводитель, выпущенный к 850-летию Москвы, "Москва Великая",
издательский дом "Эксим" и "Московский Комсомолец", с. 119.

Автор:
Дина Сагадиева (Ташкент)

Вопрос 2:
В 962 году н.э. жителей Ипра обвинили в том, что они поклоняются ИМ.
Граф ипрский, желая очистить репутацию своих подданных, велел каждый год
сбрасывать с городской ратуши несколько ИХ. Однако после этого жители
стали еще больше втихомолку прославлять ИХ сверхъестественные
способности. Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
Когда их сбрасывали с башни - кошки не разбивались.

Источник:
"Кошки". Документальный фильм BBC.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Однажды известная писательница сказала известному музыканту, что если бы
обладала его талантом, то обязательно переложила бы на музыку движения
своего питомца, игравшего рядом. Музыкант сел к инструменту и наиграл
мелодию. Что, по одной из версий, появилось таким образом?

Ответ:
"Собачий вальс".

Зачет:
Вальс собачки (зачтено игровым жюри).

Комментарий:
Жорж Санд и Фредерик Шопен, домашний питомец - собака.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 5(450), 30.01-05.02.2005 г., с. 3.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Критикуя жизнь английской столицы, Джонатан Свифт говорил, что светлые
умы легче было отыскать В ЭТОМ МЕСТЕ, нежели в высшем обществе. Назовите
топоним, от которого получило свое название ТО МЕСТО, где Свифт
предлагал искать светлые умы.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
Свифт предлагал искать светлые умы среди обитателей Бедлама - в
известном доме для умалишенных в Лондоне.

Источник:
   1. С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 27.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Бедлам".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, вопрос задает Константин Эрнст.
   Заполучив ЕГО в ноябре 2006 года, репортер Ирада Зейналова сказала:
"Это единственный мужчина, которого хочется носить на руках, несмотря на
его 9-килограммовый вес". Мы не спрашиваем, кто ОН, назовите его
известного "родителя".

Ответ:
Эрнст Неизвестный.

Комментарий:
И. Зейналова стала лауреатом премии ТЭФИ как лучший репортер и 23.11.06
на церемонии получила статуэтку Орфея, автором которой является Э.
Неизвестный.

Источник:
1-й канал, программа "Новости" от 24.11.06 г.

Автор:
Дина Сагадиева (Ташкент)

Вопрос 6:
После проведенной на улицах перенумерации один предприимчивый англичанин
добавил ЕЕ к полученному номеру и получил устойчивый источник дохода. В
вашем ответе должна быть ОНА.

Ответ:
b.

Зачет:
б, Б, B.

Комментарий:
Хозяин дома на Бейкер-стрит, получившего после перенумерации номер 221,
приставил к номеру 221 букву "б" и стал за невысокую плату
организовывать частные экскурсии по своему собственному дому, показывая
"жилище Шерлока Холмса".

Источник:
http://emigration.russie.ru/news/2/4890_1.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. Назовите ту или того, чьим прообразом послужила Изабелла
Кастильская.
   2. Назовите ту, которая была самой сильной, пока усиление монархии не
отодвинуло ее на периферию.
   3. В реальной битве перед этими воинами часто ставилась задача обойти
врага и ударить с тыла. Назовите того, чьим прообразом послужили эти
воины.

Ответ:
   1. Ферзь. Зачет: Шахматная королева.
   2. Ладья.
   3. Конь.

Комментарий:
   1. Как самая сильная фигура.
   2. Ладья символизировала башню-крепость феодала.
   3. Воины - конница.

Источник:
"Вокруг света" (укр.), N 1/2005, с. 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
В 1968 году газеты так писали об этом событии, произошедшем с
Аристотелем на острове Скорпиос в Эгейском море: "Великолепный шедевр
упал с пьедестала, и оказалось, что он сделан из плоти и крови", ОНА -
"больше не мистический символ трагедии нации, она - просто женщина".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Зачет:
Джеки Кеннеди, Джекки Кеннеди, любой из вариантов имени без фамилии.

Комментарий:
Событие - бракосочетание Аристотеля Онассиса с Ж. Кеннеди.

Источник:
50 знаменитых бизнесменов. - Харьков, 2003. - С. 285.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Когда в 1685 году вышел англоязычный перевод книги хирурга Эксмелина о
карибских флибустьерах, известный человек, в прошлом занимавший
ответственные посты, подал иск, обвиняя издателей в клевете. Истец
потребовал моральной компенсации и выиграл дело. Назовите этого истца.

Ответ:
Генри Морган.

Зачет:
Г. Морган, Морган.

Комментарий:
Генри Морган был сперва вице-губернатором, а потом - и исполняющим
обязанности губернатора Ямайки.

Источник:
Сенсационные ограбления и кражи. - М.: Вече, 2003. - С. 73.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В адресе интернет-ресурса, посвященного одной европейской стране,
фигурирует ее русское название, записанное латиницей и слегка
видоизмененное: одна буква удвоена, и, как результат, получившееся слово
демонстрирует крайнее увлечение участников проекта этой страной. Мы не
просим назвать вас адрес сайта полностью, воспроизведите только ту его
часть, которая содержит измененное название страны.

Ответ:
Germ-mania.

Зачет:
Germmania, Gerrmania (зачтено игровым жюри).

Источник:
http://germ-mania.narod.ru

Автор:
Анна Иванова (Колпино)

Вопрос 11:
Актриса комедии дель арте Изабелла Андреини, сравнивая французских и
итальянских актеров, говорила, что итальянские актеры, которые больше
импровизируют, подобны ПЕРВЫМ, поющим в зависимости от своего
настроения. А создать французского актера, по словам актрисы, природа
может с закрытыми глазами, используя тот же материал, из которого
сделаны ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Соловьи, попугаи.

Комментарий:
Французские актеры умеют говорить только то, что заучили.

Источник:
К. Смолина. 100 великих театров мира. - М.: Вече, 2002.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В одном из романов Бориса Акунина рассказывается о девушке, которая
заболела тифом и чуть не умерла. Целый месяц она лечилась в
эпидемическом госпитале. А потом, выздоровев, она еще два месяца
изнемогала от скуки, ожидая, пока... Что произойдет?

Ответ:
Отрастут волосы.

Зачет:
Вырастут волосы.

Комментарий:
Больным тифом состригают волосы.

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит. - М.: Захаров, 2002. - С. 134.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
Ученые попытались по строению лица воссоздать ЕЕ голос. В результате в
эфире одного из телеканалов можно было услышать фразу "Правда окутана
тайной", сказанную ЕЕ голосом по-итальянски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мона Лиза.

Зачет:
Джоконда.

Комментарий:
Чтобы смоделировать голос, ученые изучили строение лица женщины по
портрету.

Источник:
http://www.gazeta.ru/education/2006/04/27_n_626981.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В конце марта 2007 года один из материалов в газете "Невское время" был
озаглавлен "Опять двадцать пять". Назовите двумя словами "иностранца" -
героя этого материала.

Ответ:
Американский доллар.

Зачет:
Доллар США.

Комментарий:
Доллар стал стоить 25 рублей с копейками.

Источник:
"Невское время" (Санкт-Петербург), 27.03.2007, N 51, с. 7.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: "Олбанскому" - с ударением на первый слог.]
   В 1664 году английский король Карл II подарил ЕГО своему брату Якову,
герцогу Йоркскому и Олбанскому, тогда-то ОН и получил свое нынешнее
название. А как ОН назывался до того?

Ответ:
Нью-Амстердам.

Комментарий:
А стал называться в честь герцога Йоркского - Нью-Йорк.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2003. - С. 411.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, это слово произошло от термина, которым обозначали
лошадь смешанных кровей. Обычно таким животным подстригали хвост таким
образом, что он становился похожим... Дайте максимально точный ответ, на
что он становился похожим?

Ответ:
На хвост петуха.

Комментарий:
По этой версии "коктейль" от термина "кок-тейлд", который обозначал
нечистокровную лошадь. Лошадь с коротко подстриженным хвостом
("кок-тейлд") была смешанных кровей.

Источник:
http://www.foodsmarket.info/news/content.php?id_news=273&id_groups=12

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: "Осака" - с ударением на первый слог.]
   Первым японцем, попавшим в Россию, был Денбей - сын купца из Осаки.
Его судно прибило к берегам Камчатки в 1695 году. В 1701 году он прибыл
в Москву. А чем стал заниматься Денбей в России по настоянию Петра I?

Ответ:
Преподавал японский язык.

Зачет:
Учил японскому, обучал японскому.

Источник:
http://dosug.uzdot.com/fakt/index.php?idk=10&st=4

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Тренер хоккейного клуба ЦСКА Вячеслав Быков считает, что в НЕЙ нет
ничего страшного - как в кори или ветрянке - и чем раньше переболеешь,
тем лучше. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звездная болезнь.

Источник:
"Огонек", 2006, N 52.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   Персонаж одной из книг Макса Фрая выделяет несколько типов людей в
зависимости от их отношения к некой философской категории.
   1. Первые живут долго, а стареют медленно и необратимо, и каждый из
них в чем-то подобен камню, который точит вода. Что же изобрели первые?
   2. Вторые в юности часто выглядят старше своих лет, а в старости -
моложе. Многие из них умирают с выражением удивления на лице, так как
привыкли считать, что в последний момент всё можно будет начать заново.
Что же изобрели вторые?

Ответ:
   1. Клепсидру (водяные часы).
   2. Песочные часы.

Комментарий:
Речь идет о времени. Для первых оно подобно воде; для вторых - земле,
вернее песку или пыли.

Источник:
Макс Фрай. Лабиринт Мёнина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 290.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 5:
Вполне реальная история про советского министра Андрея Громыко.
   Громыко вел себя крайне осторожно даже в домашнем кругу. И потому,
когда он однажды сделал ЭТО, все запомнили такое событие. Что же он
сделал?

Ответ:
Рассказал анекдот.

Зачет:
По словам "рассказал" и "анекдот".

Комментарий:
На юмористических сайтах обычно выделяются разделы анекдотов и реальных
историй.

Источник:
Л. Млечин. Министры Иностранных дел. Тайная дипломатия Кремля. - М.,
2003. - С. 434.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Журнал "Красная бурда" шутит, что в Арабских Эмиратах в аппарате шейха
обязательно работает ОНА. Любой житель эмирата, страдающий бессонницей,
может бесплатно позвонить ЕЙ и обратиться за помощью. Догадавшись, кто
ОНА, напишите сравнительно короткий номер телефона, по которому ЕЙ можно
позвонить.

Ответ:
1001.

Комментарий:
Шахразада.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/316.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Наблюдающие за этим медики говорят: "Оттуда есть только два пути: к нам,
в палатку МЧС, или на небо". В экипировку для занимающихся этим входят
топор, пила и бадминтонная ракетка. В России есть традиция делать это в
праздник. Какой именно?

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Это - купание в проруби. А ракетка нужна, чтобы вылавливать острые
льдинки.

Источник:
"Аргументы и факты - Саратов", N 4/2006, "Пенсионеры закалялись в
мороз".

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 8:
Персонаж Стругацких Виктор Банев рассуждал о НИХ так: "Вообще-то их было
гораздо больше, но только эти четверо писали в соответствии, остальные
были лишены кто национального самосознания, кто права переписки".
Назовите любых двух из НИХ.

Ответ:
Любые два имени: Иоанн, Лука, Матфей, Марк.

Зачет:
АЖ зачло еще несколько ответов, в которых указывались два имени авторов
апокрифических евангелий.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Хромая судьба:
http://www.rusf.ru/abs/books/hs_gl06.htm.

Автор:
Анна Иванова (Колпино)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Изображение БАКТРИАНА в таком качестве было известно еще в Ассирии. В
Персии к тому времени уже был ДРОМЕДАР, и БАКТРИАН, очевидно, появился в
результате соединения Мидийского царства с Ассирийским. По аналогичным
причинам появился БАКТРИАН в Древнем Риме. Мы не просим вас ответить,
кого мы заменили на БАКТРИАНА и ДРОМЕДАРА. Назовите любую страну, где до
сих пор в таком качестве используется БАКТРИАН.

Ответ:
Любая из трех стран: Россия, Албания, Черногория.

Комментарий:
Замены: дромедар (одногорбый верблюд) - одноглавый орел, бактриан
(двугорбый верблюд) - двуглавый орел. На гербе двуглавый орёл
используется в перечисленных странах.

Источник:
   1. http://maxpj.ru/arms.php
   2. И. Боброва, В. Зимин "Черный PR? Белый GR! Цветной IR :)
Менеджмент информационной культуры".

Автор:
Максим Болонкин (Ташкент)

Вопрос 10:
(pic: 20070064.jpg)
   [Ведущему: "ВагрИч" - с ударением на второй слог.]
   Уважаемые игроки, перед вами рисунок Вагрича Бахчаняна. Название
какой поэмы русского писателя Бахчанян проиллюстрировал таким образом?

Ответ:
"Москва-Петушки".

Комментарий:
Поэма Венедикта Ерофеева.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В документальном фильме "Космос" говорится: "Мы знаем, что ОНИ есть: как
и большинство хищников, ОНИ оставляют следы. Чем-то ОНИ похожи на
торнадо - в случае с торнадо мы видим не ветер, а разрушение". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
Черные дыры невозможно увидеть, а возможно только вычислить по их
влиянию на другие космические объекты и свет. Черные дыры поглощают
материю, поэтому их иногда называют хищниками.

Источник:
"Космос". Документальный фильм BBC.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 12:
ОНИ бывают цветные, позиционные и комбинированные. На улицах города
Драхтена действует проект "Общее пространство", который предполагает
полную ИХ ликвидацию. По словам автора проекта, "система работает
хорошо, потому что существует опасность, и все несут ответственность за
свои действия, трезво оценивая собственный риск. Взаимопонимание и
уважение людей друг к другу становится решающим фактором". Назовите
фамилию человека, который получил прозвище, исправив один из НИХ.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
Светофоры. Дядя Степа - светофор.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2006/11/14/202800.html
   2. http://www.edic.ru/res/art_res/art_51052.html
   3. http://www.fictionbook.ru/author/mihalkov_sergeyi/dyadya_stiepa/mihalkov_dyadya_stiepa.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   За каждое присланное сочинение он обещал платить по 13 долларов.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из биографии некоего американского писателя, в
которой допущена небольшая ошибка. Чья биография процитирована в этом
вопросе?

Ответ:
Эдгара Аллана По.

Зачет:
Эдгар По, По.

Комментарий:
"По" должно быть написано с большой буквы. "Он" в вопросе - Дж.Р.
Лоуэлл, редактор и издатель литературного журнала "Pioneer".

Источник:
Херви Аллен "Эдгар По". - М.: Деловой центр, 1992, с. 233,
http://www.uspoetry.ru/books/5/chapter4.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Специалисты утверждают, что ОНА одета по последней моде: шляпка
"Франциск", пальто покроя "Скобелев", шведские перчатки. В НЕЙ узнавали
и Настасью Филипповну, и Анну Каренину. А сейчас ЕЕ часто называют так
же, как героиню произведения, написанного два с лишним десятка лет после
ЕЕ появления. Как же именно?

Ответ:
Незнакомка.

Комментарий:
Речь о картине Крамского "Неизвестная", написанной в 1883 году. Сейчас
ее чаще называют "Незнакомка", вероятно, в связи со стихотворением
Блока, написанным в 1906 году.

Источник:
"Художественная галерея". Выпуск 128. Крамской. - С. 10-11.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Чтобы пометить акулу, пловец должен приблизиться к ней вплотную:
сначала они пристально наблюдают друг за другом, постепенно сближаясь.
Затем человек мгновенно втыкает метку в спину акуле и прячется в клетку.
Это опасное занятие Кусто сравнивает с БОКСОМ - только в трех
измерениях, с неограниченным пространством и более опасным противником.
Что мы заменили на БОКС?

Ответ:
Корриду.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Кусто. Чтобы не было в море тайн. - М.: Армада, 1997. -
С. 37.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1382 году власть в Египте захватили бурджи-мамлюки. Их резиденцией
была главная цитадель Каира. Иногда на русский язык название
"бурджи-мамлюки" переводят дословно словосочетанием ПЕРВЫЕ-ВТОРЫЕ,
которое выглядит "маслом масляным" - ведь российские ПЕРВЫЕ находились
примерно в том же положении, что и американские ВТОРЫЕ. Назовите и
ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Крепостные, рабы.

Комментарий:
Мамлюки - это воины-рабы. Сидевших в крепости мамлюков называли
бурджи-мамлюками, или крепостными рабами.
   Вопрос снят по решению АЖ.

Источник:
Дж. Олдридж "Каир". - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 85.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Весной 1944 года министр образования Нидерландов Болкенштейн, выступая
по радио, сказал, что свидетельства нидерландцев периода оккупации
должны стать всенародным достоянием. Услышав призыв министра, ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК решил издать книгу. Назовите имя и фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Анна вела дневник с 12 июня 1942 по 1 августа 1944 года. Сначала она
писала только для себя, пока весной 1944 года не услышала по радио
выступление министра образования.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FRANK_A/dnevnik_anny_frank.txt

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 3:
Научное название этого дерева - Betula alba, где alba - это "белая", а
Betula, по одной из версий, происходит от латинского слова batuere, что
означает "сечь, бить". Вряд ли вас заставляли "отведать" символическое
"кушанье", связанное с этим словом, тем не менее назовите это "кушанье".

Ответ:
Березовая каша.

Зачет:
Розги (зачтено по решению АЖ).

Комментарий:
Береза белая.

Источник:
   1. Н.М. Верзилин "По следам Робинзона". - Л.: Детская литература,
1974. - С. 140.
   2. http://www.provisor.com.ua/archive/2001/N10/art_17.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
В одном из произведений Луиджи Малербы мальчик огорчался, что ОНИ
пачкают небо: "Если я исчеркаю стену, меня заругают, а ОНИ вон исчеркали
все небо, но никто ИМ и слова не говорит". А на объяснения папы мальчик
отвечал: "Полоску, нарисованную мелом, тоже можно стереть". Назовите ИХ.

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
Реактивные самолеты.

Источник:
Истории из предыстории. - М., 1990. - С. 183.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   На сайте интернет-библиотеки Fictionbook.ru список авторов упорядочен
по алфавиту. Среди авторов на букву "З" можно обнаружить двух
"однофамильцев". Друг от друга эти два "автора" отличались только
"именами". Назовите эти два антонимичных "имени" в любом порядке.
   </раздатка>
   На сайте интернет-библиотеки Fictionbook.ru [фикшн-бук точка ру]
список авторов упорядочен по алфавиту. Среди авторов на букву "З" можно
обнаружить двух "однофамильцев". Друг от друга эти два "автора"
отличались только "именами". Назовите эти два антонимичных "имени" в
любом порядке.

Ответ:
Новый, Ветхий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Фамилии" "авторов" - Завет. Таким образом создатели сайта разместили
эти две книги - не укажешь ведь всех многочисленных авторов. ;-)

Источник:
http://www.fictionbook.ru/ru/authors_alphabet/ru/z

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В репортаже программы "Сегодня", посвященном раритетным автомобилям,
принадлежавшим великим мира сего - Сталину, Черчиллю и другим, в конце
сюжета журналист сказал такую фразу: "Пусть это уже не ПЕРВОЕ, зато
ВТОРОЕ". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Средство передвижения, роскошь.

Источник:
Репортаж программы "Сегодня" от 08.03.07 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В одном из романов Владимира Набокова описан рисунок, на котором
изображены выжившие после кораблекрушения моряк и корабельная кошка. А
еще изображена ОНА. Судя по надписям на рисунке, моряку и кошке ОНА
видится по-разному. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Русалка.

Зачет:
Ундина.

Комментарий:
Моряк воспринимает русалку как 100%-ную женщину, кошка - как 100%-ную
рыбу.

Источник:
http://x.rosinstrument.com/cgi-bin/showtext.pl/In_Russian/Nabokov/pnin.txt-ps100-pn19

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 8:
ОН был открыт в 1687 году. Герой одной сатирико-фантастической повести
требует закрыть ЕГО, так как ОН подчеркивает бессилие человека в борьбе
с жизненными препятствиями, а ЕГО закрытие раскрепостит людей, укрепит
их веру в свои силы и разгрузит школьников. Назовите ЕГО абсолютно
точно.

Ответ:
Третий закон Ньютона.

Зачет:
Закон всемирного тяготения (зачтено по решению АЖ).

Комментарий:
Сила действия равна силе противодействия. Персонаж сделал вывод, что в
таком случае что-либо делать бесполезно...

Источник:
   1. Н.Л. Елин, В.Г. Кашаев. Спортивная душа. - М.: ФиС, 1985. - С. 33.
   2. http://lasch.narod.ru/school/cytol/txt/values.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Именем этого человека, сделавшего множество открытий, были названы и
несколько географических объектов, в частности город, находящийся в
Иссык-Кульской области, полуостров и мыс на одном из Курильских
островов. Сделанное им в 1879 году открытие также носит его имя.
Назовите это открытие.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Комментарий:
Им открыты целый ряд новых форм: дикий верблюд, лошадь Пржевальского,
тибетский медведь, ряд новых форм других млекопитающих.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/l/191.html
   2. http://www.rulex.ru/01160559.htm
   3. Е.М. Поспелов. Школьный топонимический словарь. - М., 1988. - С.
156.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20070065.gif)
   Перед вами - животное, нарисованное художником Эриком Бруксом.
Напишите его название, состоящее из двух трехбуквенных слов на двух
разных языках.

Ответ:
Tea Rex.

Комментарий:
Прообразом послужил тираннозавр - T. Rex.

Источник:
http://www.dinomitedays.org/designs/soich.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Во время одного из своих путешествий Бенгдт Даниельссон приобрел нечто у
местного жителя - одного из немногих мастеров, умеющих это
изготавливать. Когда он показал покупку в другой части страны, она не
произвела там впечатления: местные жители сказали, что им достаточно
одной попытки. Что же купил Даниельссон?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Первый мастер умел изготавливать возвращающиеся бумеранги, а охотники из
другого племени аборигенов сказали, что они попадают в намеченную жертву
с первого раза.

Источник:
Б. Даниельссон "Бумеранг". - М.: Мысль, 1964. - С. 112.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, индейская легенда!
   У людей на юге была мельница, откуда все время пропадала мука.
Выяснилось, что муку воровала собака, которая попыталась унести ее
домой, на север. Что индейцы чероки называют "следом собаки"?

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
На бегу у нее из пасти высыпалась мука, и так и осталась.

Источник:
http://ameshavkin.narod.ru/litved/thematic/folklore/skazka/komogor.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В шоу "Цирк со звездами" участвуют звезды шоу-бизнеса в качестве
циркачей, всячески веселя публику. Ефим Шифрин разучивает номер с
обезьянами, а Ксения тренирует. В последнем предложении мы пропустили
два слова, отличающихся одной буквой. Назовите эти слова.

Ответ:
Собчак, собак.

Зачет:
Собчак, собачек (зачтено по решению АЖ).

Комментарий:
Ксения Собчак тренирует (точнее, дрессирует) собак.

Источник:
"7+7Я", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В 1827 году правитель Египта Мухаммед Али искал подарок, который
произвел бы впечатление на французов. Решено было подарить жирафа - их
уже более ста лет не видели в Европе. А зачем вместе с жирафом во
Францию были отправлены четыре коровы?

Ответ:
Жирафа в дороге кормили молоком.

Зачет:
По словам "кормили", "вскармливали" или родственным.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=12332118.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
На оружейную выставку знаменитые тульские мастера привезли серию
новейших пистолетов ГШ-18. Каким образом большая часть этого оружия
должна была быть уничтожена после окончания выставки?

Ответ:
Съедена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это были тульские пряники, испеченные в виде этих пистолетов.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2006/02/03/518872.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Доктор наук Каценеленбаум утверждает, что демагогия находится между
Сциллой и Харибдой. В словаре Ожегова между Сциллой и Харибдой
находятся, в частности, "логово", "лодыжка" и "ложечка". Какие слова мы
заменили на "Сциллу" и "Харибду"?

Ответ:
"Логика" и "ложь".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/nj/nz/1989/0902.htm
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 265.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во Французской Гвиане обнаружили новый ИХ вид, который питается
исключительно водными растениями. Назовите ИХ.

Ответ:
Пираньи.

Источник:
   1. http://fish.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st167.shtml
   2. http://nauka.relis.ru/21/0308/21308078.htm

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 3:
Эта профессия - одна из самых опасных: и в России, и в США она на первом
месте по количеству погибших, опережая профессии шахтера и строителя.
Несколько дней из жизни неудачливого представителя этой профессии должны
были ему принести, по прикидкам, не меньше 250 долларов. На самом деле
они принесли во много раз большую сумму тому, кто описал эти события.
Кому именно?

Ответ:
Эрнесту Хемингуэю.

Зачет:
Хемингуэю.

Комментарий:
Эта профессия - рыбак. Старик Сантьяго 84 дня не мог поймать рыбу,
потому все его называли неудачливым. В пойманной им рыбе, по прикидкам,
было не меньше полутонны, а старик рассчитывал получить 30 центов за
фунт мяса, продав две трети этого веса. Хемингуэй получил за "Старика и
море" Нобелевскую премию.

Источник:
   1. "Власть", N 11 от 26.03.2007 г., с. 20-21.
   2. Э. Хемингуэй "Старик и море".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Журнал "Огонек" писал, что после событий 1997, 2005 и, наконец,
декабря 2006 года искусственный интеллект объявил войну человечеству:
скоро машины научатся мыслить, и тогда самые страшные футурологические
прогнозы станут реальностью. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"война", назовите фамилию одного из двух участников последнего по
времени из названных событий.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
Словом "война" заменили слово "шах"; Гарри Каспаров уступил компьютеру
"Дип Блю" в 1997 г., Майкл Адамс - "Гидре" в 2005 г., а "Дип Фритц" в
декабре 2006 г. выиграл у Владимира Крамника.

Источник:
"Огонек", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В новом фильме Люка Бессона "Артур" удивительно сочетаются реальный и
вымышленный мир. Журналист канала НТВ, побывав во владениях Бессона, где
и снимался фильм, свое интервью с режиссером назвал: "ПРОПУСК и Люка
Бессона". Пропущенные четыре слова являются названием детской
телепередачи. Напишите пропущенные слова в ответе.

Ответ:
"В гостях у сказки".

Источник:
Эфир канала НТВ от 12.10.2006 г.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Он сказал: "Nomina si nescis, perit et cognition rerum" [номина си
несцис, перит эт когницион рерум] - "Если ты не знаешь имен, то
невозможно и познание вещей". Назовите его имя.

Ответ:
Карл.

Зачет:
Линней, Карл Линней (зачтено игровым жюри).

Комментарий:
Карл Линней.

Источник:
Р.А. Будагов "История слов в истории общества". - М.: Просвещение, 1971.
- С. 16.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20070066.jpg)
   В подписи для этой карикатуры: "Всё! Ухожу! (Пропуск) вы меня!" было
пропущено одно слово. Воспроизведите его.

Ответ:
Допекли.

Источник:
Данное изображение.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
   Ну что ж, надеюсь, после предыдущего вопроса настроение у вас хорошее
- переходим к вопросу 68.
   <раздатка>
   "Налицо переворот - вот глаза вот нос вот рот".
   </раздатка>
   Перед вами - заголовок юбилейной статьи, опубликованной в 2002 году.
В этом названии мы пропустили три знака препинания. Напишите их в
правильном порядке.

Ответ:
:-)

Комментарий:
Речь в статье идет о юбилее смайлика, который, по одной из версий, был
изобретен в 1982 году.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2002/09/19/141100.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Аристотель говорил, что ОН - состояние между жизнью и смертью. А
Владимир Ковальзон считает, что самый знаменитый созидательный ОН был...
У кого?

Ответ:
У Менделеева.

Комментарий:
ОН - сон. Менделееву, говорят, приснилась его таблица.

Источник:
http://www.izvestia.ru/health/article44770

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дома у НЕГО был глобус с вмонтированным на месте Северного полюса
бриллиантом. А рядом стоял макет транспортного средства, с которым были
связаны слава и позор всей его 93-летней жизни. Мы не спрашиваем, кто
ОН. Назовите фамилию другого человека, чья гибель в 1928 году прочно
связана с ЕГО именем.

Ответ:
Амундсен.

Комментарий:
Умберто Нобиле, дирижабль "Италия".

Источник:
Г. Кублицкий "Весь шар земной". - М.: Детская литература, 1986. - С.
280.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Днем ЕГО рождения считается 20 февраля 1909 года, когда в парижской
газете "Фигаро" появился написанный Филиппо Томмазо Маринетти и
обращенный к молодым итальянским деятелям искусства "Манифест", в
котором были, в частности, следующие слова: "Самые старые среди нас -
тридцатилетние, за десять лет мы должны выполнить свою задачу, пока не
придет новое поколение и не выбросит нас в корзину для мусора". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Футуризм.

Комментарий:
В манифесте отрицались все духовно-культурные ценности прошлого.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/111/1011123/1011123a4.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В рассказе Пола Андерсона при транспортировке на Марс бесследно исчезли
бесценные сокровища марсианской короны, и самые тщательные поиски,
предпринятые полицейским инспектором Греггом, не помогли их найти. Тогда
ему пришлось обратиться за помощью к марсианину Шиалоху, который смог
найти сокровища после краткой беседы с подозреваемыми. Одна из привычек
марсианина, "завезенная" с Земли, на Марсе требует добавления
марганцевокислого калия. Назовите точно эту привычку.

Ответ:
Курение трубки.

Зачет:
Курение (зачтено по решению АЖ).

Комментарий:
Грегг - аналог инспектора Грегсона, а Шиалох - Шерлока Холмса. В
марсианской атмосфере мало кислорода, а его выделяет при нагревании
марганцевокислый калий.

Источник:
П. Андерсон "Сокровища марсианской короны".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
21 апреля 1965 года 17-летний выпускник престижной лондонской школы по
имени Эндрю получил письмо от незнакомого ему 20-летнего клерка по имени
Тим с предложением о сотрудничестве. Назовите знаменитый результат их
совместного творчества, увидевший свет примерно шесть лет спустя.

Ответ:
"Иисус Христос - Суперзвезда".

Зачет:
"Jesus Christ Superstar".

Комментарий:
Речь идет об Эндрю Ллойд Уэббере и Тиме Райсе.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Александр объяснял свой замысел так: "Конфликт у ПЕРВОГО со ВТОРЫМ чисто
социальный. ВТОРОЙ - чистенький, аккуратненький, интеллигентик, а ПЕРВЫЙ
- люмпен из подворотни". Напишите название этого замысла.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
Сценарист мультфильма "Ну, погоди" так говорил о Волке и Зайце.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Писатель и журналист Дон-Аминадо говорил, что богатые писатели дают "на
чай", а бедные писатели дают ЭТО. Специалисты пишут, что в идеальном
случае перед тем, как взять ЭТО, следовало бы провести несколько часов в
библиотеке. Что ЭТО?

Ответ:
Интервью.

Комментарий:
В качестве подсказки Дон-Аминадо назван писателем и журналистом. А на
интервью со звездами нужно приходить подготовленным.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века.
- Том 24. - М., 2004. - С. 42.
   2. http://library.cjes.ru/online/?a=con&b_id=229&c_id=1878

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
Финальный тур

Вопрос 1:
В 1856 году в почтовом вагоне одного из поездов Прусской железной дороги
перевозили бочонок с серебряными монетами. Однако на станции назначения
выяснилось, что кто-то вынул их и насыпал в бочонок песок. Что именно
установил привлеченный в качестве эксперта профессор, если это
значительно облегчило дальнейшую розыскную деятельность?

Ответ:
Станцию, на которой был взят песок.

Зачет:
По упоминанию места происхождения песка.

Источник:
http://www.sciam.ru/2006/4/50year.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ГОРИЗОНТ. Внеисторическое понятие. Так именуется воображаемая линия,
которая отодвигается от вас по мере того, как вы к ней приближаетесь
(см. ПРОПУСК).
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "Спринт-истории" Кира Булычева. Пропущенное
слово с 1962 по 1998 год входило в название объекта, характеризуемого
числом 7495. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Коммунизм.

Комментарий:
Насчет цитаты комментарии излишни, Пик Коммунизма с 1998 года называется
пиком Исмаила Сомони.

Источник:
   1. К. Булычев. Спринт-история.
http://azovphoto.narod.ru/kirbulychev/sprintistotiy.htm
   2. Википедия, статья "Памир".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
(pic: 20070067.jpg)
   Уважаемые знатоки, каждое изображение, находящееся перед вами, можно
назвать одним и тем же словом. Напишите это слово.

Ответ:
Керн.

Комментарий:
1. Инструмент керн. 2. А.П. Керн. 3. Геологический керн.

Источник:
Яндекс-словари, запрос: "керн".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
В 1896 году Артур Эванс приобрел участок земли на острове Крит. А кто
незадолго до этого отказался от приобретения этого участка?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Зачет:
Шлиман.

Комментарий:
Артур Эванс - археолог, раскопавший крито-микенскую цивилизацию. На
приобретенном им участке, как он был уверен, располагался Кносский
дворец. А вот Шлиман, видимо, в это не поверил и от покупки отказался.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Эванс Артур".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата из рассказа об ИХ быте: "После обеда молодые, еще не очень
толстые ОНИ возятся с посудой и метлами". Назовите ИХ.

Ответ:
Сумотори.

Зачет:
Сумоисты, борцы сумо, японские борцы и другие ответы, из которых
явствует, что речь именно о сумотори, а не о любых спортсменах или
борцах.

Источник:
http://mobile.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=globus&rid=1192

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Один из братьев Уорнеров говорил: если на экранизации "МИЛЛИОНА" я
сделаю свой МИЛЛИОН, то давайте экранизировать. Что мы заменили на
"МИЛЛИОН"?

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Тот самый, Карла Маркса.

Источник:
"Наше радио", "Чартова дюжина", 08.12.2006 г.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 7:
Услышав первое сообщение Совинформбюро о нападении фашистской Германии
на СССР, супруга Ираклия Тоидзе вбежала к нему в мастерскую с криком
"Война!". Пораженный выражением ее лица, Тоидзе приказал жене замереть
и... Назовите знаменитое произведение, увидевшее свет несколько дней
спустя.

Ответ:
Плакат "Родина-мать зовет".

Зачет:
"Родина-мать зовет", "Родина-мать".

Комментарий:
Приказав жене замереть, художник тут же принялся делать наброски
будущего шедевра.
   Примечание редакторов: мы видели в Базе Вопросов вопрос Евгения
Копейки про то, что Тоидзе является автором этого плаката, но нам
кажется, что версия Дмитрия Башука как минимум не хуже.

Источник:
http://vip.lenta.ru/topic/victory/motherland.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Анекдот. Программист говорит жене: "(первый пропуск) молча и не (второй
пропуск) меня до белого каления". Заполните первый пропуск двумя
буквами, а второй - тремя.

Ответ:
"CD", "DVD".

Источник:
"Сегодня", 20.01.07 г.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 9:
В 2005 году это государство заработало 4,5 млн евро на продаже почтовых
марок, а особой популярностью пользовались марки, на которых не был
изображен глава этого государства. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Традиционно самыми редкими и самыми дорогими считаются марки с надписью
"Вакантный Престол" - они выпускаются после смерти одного Папы и до
избрания нового и действительны только в этот период.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/14637

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 10:
Свое официальное название она получила по фамилиям открывших ее ученых -
Шумейкера и Леви. Однако чаще ее называют поэтически "нить жемчуга". Это
связано с тем, что она развалилась на куски. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Комета.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1192222

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цикл романов Владимира Свержина "Институт Экспериментальной Истории"
написан в жанре альтернативной истории. В одном из романов этого цикла
казачье войско отправляется основывать в Новом Свете "Русь Заморскую".
Два сотрудника Института, внедренные в войско, обсуждают, как будет
называться столица всевеликого Миссисипского казачьего войска, столица,
в которой "суждено родиться будущему герою американского эпоса".
Догадавшись, к какой версии они пришли, назовите имя и фамилию этого
героя.

Ответ:
Том Сойер.

Зачет:
Гекльберри Финн.

Комментарий:
Назовут город Санкт-Петербургом.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 12:
Согласно "Математическому энциклопедическому словарю", ОНИ появились
примерно в V веке до н.э. у этрусков. В мультфильме "Симпсоны"
учительница Спрингфилдской школы говорила своим ученикам, чтобы они
учили ИХ хотя бы для того, чтобы различать фильмы. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
Появились у этрусков, а затем использовались в Древнем Риме. Имеется в
виду различать части фильмов, т.е. "Рокки I", "Рокки II" и т.д.

Источник:
   1. "Математический энциклопедический словарь". - М.: Советская
энциклопедия, 1988. - С. 351.
   2. М/ф "Симпсоны" (украинский перевод), эфир канала "М1".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В латыни существует несколько слов для обозначения различных оттенков
белого цвета. Тусклый оттенок обозначается словом, которое стало именем
известного персонажа. По мнению одного исследователя, персонаж назван
так не случайно: хотя он и может считаться положительным героем, его
моральные качества неоднозначны. Назовите место работы этого персонажа.

Ответ:
Хогвартс.

Зачет:
Школа Хогвартс.

Комментарий:
Речь о слове albus. Альбус Дамблдор - директор школы чародейства и
волшебства Хогвартс в книгах о Гарри Поттере.

Источник:
http://www.princeton.edu/~paw/archive_new/PAW05-06/05-1116/onthecampus.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 14:
Одна из французских газет ошибочно "похоронила" ЕГО в 1888 году. Когда
ОН на самом деле умер, ЕГО родственники требовали признать документ,
зарегистрированный в Париже 27 ноября 1895 года, недействительным.
Догадавшись, каким образом деньги, по ЕГО мнению, могут способствовать
отупению человеческого рода, назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Нобель считал, что деньги, полученные по наследству, способствуют
отупению человеческого рода.

Источник:
   1. Сто великих наград. - М.: Вече, 2002. - С. 261.
   2. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/nobel/nobel.htm
   3. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi?iday=10&imon=12&last.lang=ru

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Действие сказочной повести Ирины Токмаковой "Аля, Кляксич и Вреднюга"
происходит в учебнике русского языка. Вот цитата из нее: "Кляксич с
дубинкой... начал колотить по головам Б, и В, и Г, и Д...". По словам
Кляксича, он делал с буквами именно это, и теперь в тетрадках у
школьников появятся ошибки. Ответьте одним словом, что же он делал.

Ответ:
Оглушал.

Зачет:
Глушил.

Комментарий:
Т.е. превращал звонкие согласные в глухие в буквальном смысле слова.

Источник:
И. Токмакова. Аля, Кляксич и другие: сказочные повести. - М.: Астрель,
АСТ, 2005. - С. 138.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в этом вопросе словосочетания "белый конь" и "черный конь"
являются заменами.
   Персонажи из детского познавательного журнала "SCOOBY-DOO" ведут
примерно такой разговор:
   - Как ты думаешь, какая разница между белым конем и черным конем?
   - Где-то в пять тысяч километров.
   Ответ, конечно, шутливый, хотя и не лишен смысла. Обычно же, отвечая
на этот вопрос, говорят о форме ушей и размерах. Какие словосочетания мы
заменили на "белый конь" и "черный конь"?

Ответ:
Индийский слон и африканский слон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
И конь, и слон - шахматные фигуры.

Источник:
"SKOOBY-DOO", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
[Ведущему: "ГренадЕр" читается через "Е", а не "Ё".]
   В сказке Евгения Шварца говорится, что этот персонаж женился на
женщине по прозвищу Гренадер, и у них родились дети нормального роста.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Источник:
Е. Шварц "Тень".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Прослушайте выписку из сочинения американского студента: "Гражданская
война началась в США в 1830 году. Многие солдаты (НАРЕЧИЕ ПРОПУЩЕНО)
отдавали жизнь за свою страну". Воспроизведите пропущенное наречие,
придавшее фразе комический эффект.

Ответ:
"... неоднократно...".

Зачет:
"... многократно..." и другие синонимы.

Источник:
http://rudiplom.ru/humor/other/ukrnodes.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

