Чемпионат:
XIV чемпионат России среди школьников по ЧГК (Ярославская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Yaroslavl.html

Дата:
02-May-2014

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Артема Викторова, Сергея
Дубелевича, Ивана Топчия, Серафима Шибанова и команды Минского клуба
знатоков, а также команду "Гарлем Шейк - коты".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Excited
   Ecstatic
   Exuberated
   </раздатка>
   После удачного завершения одного из конкурсов англоязычного
кулинарного шоу "Правила моей кухни" участник описал свои эмоции
словами, которые вы видите на раздаточном материале. С каким продуктом
работал этот участник?

Ответ:
С яйцами.

Зачет:
Яйца; яйцо; eggs.

Комментарий:
Начала этих слов напоминают по звучанию английское слово "eggs" - яйца.

Источник:
Шоу "Правила моей кухни", 5-й сезон, 22-й выпуск.

Автор:
Екатерина Федякова (Москва)

Вопрос 2:
В пьесе "Кориолан" главный герой идет войной на родной город. Его
пожилой наставник отправляется к нему, чтобы, как он говорит, потушить
пламя войны. Чем?

Ответ:
Слезами.

Комментарий:
Любой пожар можно тушить жидкостью. В итоге сердце героя удается тронуть
только его матери и жене.

Источник:
У. Шекспир. Кориолан. http://www.flibusta.net/b/340325/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой Гавриила Петросяна вспоминает, что находил на НИХ названия мест из
любимых книг и людей, перед которыми преклонялся. Назовите одним словом
связанное с НИМИ хобби.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
Сначала герой начал собирать марки, потому что на них были названия
стран из приключенческих романов, а потом появились и портреты великих
людей.

Источник:
Г. Петросян. Одиссея марок Сиданга.
http://www.flibusta.net/b/157879/read#t7

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20140649.jpg)
   Персонаж актера Джо Симса - отличный кулинар, однако друзья часто
подшучивают над ним, утверждая, что нашли... Что и где?

Ответ:
Волосы в еде.

Зачет:
По смыслу (например, в тарелке, в супе и т.д.).

Комментарий:
У персонажа, как и у самого Симса, с волосами негусто.

Источник:
   1. Телесериал "Бродчёрч" ("Убийство на пляже"), s01e05.
   2. http://www.kinonews.ru/person_16409/joe-sims

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В 1842 году в Длинной галерее шотландского замка Скун подняли ковер,
открыв отполированный пол. Ответьте одним словом, чем там после этого
занялись.

Ответ:
Кёрлингом.

Комментарий:
Отполированный пол стал отличной дорожкой. Выставочный матч по кёрлингу,
родиной которого и является Шотландия, был приурочен к визиту юной
королевы Виктории.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/612642/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На острове Эйлса-Крейг добывалось так много камня, что, как пишет Шон
Коннери, острову грозила опасность превратиться в гигантский ИКС. Какое
трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Островок был изрыт вдоль и поперек, как сыр с дырками. Кстати,
Эйлса-Крейг - одно из немногих мест, где добывают камни для кёрлинга.

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 317.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20140650.jpg)
   Ради чего, по словам Джея БОтройда, порой приходится сражаться?

Ответ:
Ради любви.

Комментарий:
Повернув татуировку Джея Ботройда на 90 градусов, получим не револьвер,
гранату, нож и автомат, а слово LOVE.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/522163.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В статье про одно из самых высоких сооружений мира - башню CN-Tower
[си-эн-тАуэр] - говорится, что ее посещают около двух миллионов людей за
год, а вот ОНИ попадают в башню реже - около восьмидесяти раз в год.
Назовите ИХ.

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Здание высокое, в него часто бьют молнии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Си-Эн_Тауэр

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фильме "Особенности национальной охоты в зимний период" действуют
уверенная в себе героиня, ходящая в меховой шубе, и ее подчиненный по
фамилии Пятаков. По мнению Ирины Савкиной, эти персонажи напоминают пару
героев из другого источника. Назовите эту пару.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Комментарий:
Дама напоминает медведя, а фамилия Пятаков похожа на Пятачка.

Источник:
   1. Х/ф "Особенности национальной охоты в зимний период" (2000), реж.
А. Рогожкин.
   2. "Русский медведь": История, семиотика, политика. - М.: Новое
литературное обозрение, 2012. - С. 308.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   KALQ
   </раздатка>
   Как показали исследования, работать с розданным вам вариантом
получается почти в два раза быстрее, чем с другим, который обычно
называется шестью буквами. Напишите их.

Ответ:
QWERTY.

Комментарий:
Раскладка QWERTY позволяет набирать на мобильнике до 20 слов в минуту, а
раскладка KALQ - до 37.

Источник:
http://www.rg.ru/2013/04/23/kalq-site-anons.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В античные времена индами называли не только индийцев, но и
представителей определенной профессии. Например, в источниках
упоминаются инды из Эфиопии и из Карфагена. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Погонщики слонов.

Зачет:
Корнаки, махауты, вожаки слонов.

Комментарий:
Первыми научились приручать слонов в Индии.

Источник:
А.В. Банников. Эпоха боевых слонов. - СПб.: Евразия, 2012. - С. 86.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В книге Михаила Елизарова описывается, как после стука кивнула носатая
ОНА. Дизайнерская ОНА сделана так, что ЕЕ нужно пожать. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Дверная ручка.

Комментарий:
Дверная ручка после стука в дверь кивнула, дверь и открылась.
Дизайнерская дверная ручка представляет собой открытую ладонь, которую
нужно пожать, чтобы открыть дверь.

Источник:
   1. М.Ю. Елизаров. Pasternak. http://www.flibusta.net/b/175985/read
   2. http://www.obobrali.ru/2011/08/neobyichnyie-dvernyie-ruchki/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Сметанин (Пермь) и Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Алексея Бороненко,
Алексея Гилёва, Константина Деменева, Александра Коробейникова, Максима
Кухтина, а также команды "Мышь Эйнштейна", "Лейкопластер" и "АВЕК".

Вопрос 1:
В XVII веке в России продавались новосЕльные хлеба в комплекте с
деревянными АЛЬФАми. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Солонка.

Комментарий:
Новоселье было принято встречать хлебом-солью.

Источник:
И.Е. Забелин. История города Москвы.
http://az.lib.ru/z/zabelin_i_e/text_0030oldorfo.shtml

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 2:
Во время съемок финальной битвы фильма "Властелин колец" многие актеры,
игравшие орков, не смогли продолжить работу из-за КУЛЬТУРНОГО ШОКА. В
январе 2014 года калужская газета сокрушалась из-за того, что зима
получила очередной КУЛЬТУРНЫЙ ШОК. Что мы заменили словами "КУЛЬТУРНЫЙ
ШОК"?

Ответ:
Тепловой удар.

Зачет:
Солнечный удар.

Комментарий:
Съемки битвы для "Властелина колец" проходили в 37-градусную жару, и
сильно загримированные актеры получили тепловой удар. В связи с
аномально теплой погодой газета высказалась, что очередной тепловой удар
нанесен зиме.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0120737/trivia
   2. http://www.kp40.ru/news/gorod_oblast/24378/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
Борис Тихомолов вырос в детском приюте. Он вспоминает, как няня
объясняла ему, что ОНИ иногда плохо запоминают адрес. Назовите ИХ.

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
Так няня объясняла, почему некоторых детей аисты приносят в приют, а не
к родителям.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/tihomolov_be2/01.html

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 4:
(pic: 20140651.jpg)
   Фольклорист Анна Астахова называет Добрыню Никитича АЛЬФОЙ Ильи
Муромца. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Добрыня в былинах часто выступает первым помощником Ильи, у Васнецова
Добрыня также изображен по правую руку от Ильи Муромца.

Источник:
Илья Муромец. / Под ред. А.М. Астаховой. - М.: Наука, 1958. - С. 417.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 5:
Из зарубежного мультфильма "Винни-Пух: Весенние денёчки..." можно
узнать, что один из персонажей ежегодно исполняет роль ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Пасхальный кролик.

Зачет:
Пасхальный заяц.

Комментарий:
Пасха празднуется весной, роль пасхального кролика исполняет,
разумеется, Кролик.

Источник:
М/ф "Винни Пух: Весенние денёчки с Крошкой Ру" (2004).

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
В рассказе Роберта Шекли описан убийца, который передвигается по
большому правительственному зданию с мотком проволоки. Как зовут этого
человека?

Ответ:
Тесей.

Зачет:
Тезей.

Комментарий:
Аллюзия на историю о Тесее, который с помощью нити Ариадны пробирается
по Лабиринту, чтобы убить Минотавра.

Источник:
Р. Шекли. Хождение Джоэниса. http://www.flibusta.net/b/50015/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 7:
Журналист Джереми Кларксон считает, что советский автомобиль ИЖ несет
смертельную опасность, и сравнивает автомобиль с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
Ведущий упомянул, что эти автомобили собираются на том же заводе
(Ижевском), что и автоматы Калашникова, хотя, несомненно, более опасны,
чем оружие.

Источник:
"Top Gear", s12e06.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 8:
Существует оригинальная учебная модель, в которой жидкость переливается
из двух плоских квадратных сосудов меньшего размера в один большой такой
же формы. Это пособие используется для иллюстрации ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Теорема Пифагора.

Комментарий:
Все сосуды имеют квадратную форму, два маленьких изображают квадраты
катетов, а один большой - квадрат гипотенузы. Жидкость из двух маленьких
сосудов полностью заполняет большой сосуд, что наглядно иллюстрирует
теорему Пифагора.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=CAkMUdeB06o

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
Уральские искатели самоцветов не умели бороться с подземными водами,
заливавшими неглубокие шУрфы. Для продолжения работы рудокопам
требовался ОН. Денис Давыдов написал специальное исследование, в котором
доказывал, что ОН не сыграл решающей роли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мороз.

Зачет:
Холод.

Комментарий:
При низких температурах подземные воды замерзали, и рудокопы
выдалбливали мерзлый грунт с нужными самоцветами; Денис Давыдов
доказывал, что армию Наполеона погубил не мороз, а русская армия.

Источник:
   1. А.Е. Ферсман. Рассказы о самоцветах. - М.: Наука, 1974. - С. 67.
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/davydov_dv/05.html

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
Основная музыкальная тема фильма 1987 года копирует мелодию из
экранизации истории о чудовище Франкенштейна, причем часть композиции
имеет электронное звучание, а часть - живое оркестровое. Назовите
заглавного персонажа этого фильма.

Ответ:
Робокоп.

Зачет:
Робот-полицейский.

Комментарий:
История робота-полицейского похожа на историю оживления чудовища
Франкенштейна, а музыка должна была подчеркнуть двойственность его
натуры: наполовину робот, наполовину живой человек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робокоп_(фильм,_1987)

Автор:
Иван Бердников (Пермь)

Вопрос 11:
Чтобы эффективнее агитировать крестьян, народники пытались достичь
внешнего сходства с сельскими жителями. Однако бОльшая часть агитаторов
вела беспросветную жизнь в городах, и, как следствие, им понадобился
искусственный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Агитаторы жили в городах и бОльшую часть времени проводили в помещениях,
поэтому загара не имели, в отличие от крестьян, целый день работавших на
солнце.

Источник:
В.М. Чернов. Стихия скитальчества у корифеев русской литературы.
http://az.lib.ru/c/chernow_w_m/text_0040.shtml

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 12:
По словам Тэффи, в 1920-е годы по Европе прокатилась настолько мощная
волна увлечения танцами, что это мог зафиксировать даже ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сейсмограф.

Зачет:
Сейсмометр.

Комментарий:
Танцующие сотрясали землю.

Источник:
Тэффи. Защитный цвет. http://az.lib.ru/t/teffi/text_1920_tzvet.shtml

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Александра
Коробейникова, Сергея Дубелевича, Михаила Карпука, Ивана Топчия и
команды Минского клуба знатоков.

Вопрос 1:
Внимание, слово "ТАКОЕ" в вопросе заменяет другое прилагательное.
   ТАКОЕ программирование решает задачи оптимизации, определяя наиболее
подходящие системы, комбинируя их между собой и отбирая лучших
представителей. Кто был автором опубликованной в 1859 году книги, легшей
в основу ТАКОГО учения?

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
ТАКОЕ - эволюционное. Для решения задачи оптимизации применяется
программирование, похожее на биологическую эволюцию, когда системы,
наиболее приспособленные к требуемым условиям, скрещиваются между собой
и подвергаются отбору. Дарвин написал книгу "Происхождение видов",
которая легла в основу теории эволюции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эволюционное_программирование
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генетический_алгоритм

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В заглавии своего труда, начинающегося со слов "Наука опровергает
вымысел", Виталий ВОйтов поставил в один ряд Море дьявола и ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
Море дьявола - это тихоокеанский аналог Бермудского треугольника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_дьявола

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма 2008 года подросток говорит своему товарищу,
что стоящий перед ними игровой автомат пустой, а вот другой - наоборот,
под завязку. Какой цвет дал название фильму?

Ответ:
Индиго.

Комментарий:
Подросток обладает нетривиальной способностью видеть вещи насквозь,
этакий ребенок индиго.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/367686/ (трейлер)
   2. http://poiskslov.com/word/индиго/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140652.jpg)
   Интерес к окружающей природе развился у известного ученого после
прочтения труда Роберта Гука. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
После прочтения труда Роберта Гука "Микрография" Левенгук стал
экспериментировать с микроскопом. Текст на раздаточном материале очень
мелкий, но если вы смогли его прочитать, то могли увидеть, что он
идентичен тому, что вы услышали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Авторы документального фильма отмечают, что появление такого массивного
объекта, как черная дыра, приведет к разрушению Солнечной системы. При
этом черную дыру называют ИМ. "ОН" - название магазина, предлагающего
обновить изделия из керамики и фарфора. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Слон в посудной лавке.

Комментарий:
Появление массивной черной дыры приведет к разрушению Солнечной системы,
так что она станет иллюстрацией идиомы о слоне в посудной лавке. Магазин
предлагает обновить посуду и прочие изделия из керамики и фарфора,
видимо, после визита особо неаккуратных гостей. :-)

Источник:
   1. Документальный сериал "How the Universe Works", s01e02.
   2. http://www.shop-slon.ru/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Юрий Никулин описывал, как в школе дети для имитации ИКСА обертывали
лампочки бумагой, резали шелк на длинные полоски и использовали
вентилятор. С другим "ИКСОМ" сотрудничали Корней Чуковский и Виталий
Бианки. Назовите ИКС.

Ответ:
Костер.

Зачет:
"Костер".

Комментарий:
Таким образом дети сооружали игрушечный костер. "Костер" - известный
советский журнал для детей.

Источник:
   1. Ю.В. Никулин. Почти серьезно.
http://www.flibusta.net/b/258542/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_(журнал)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Герой БОгомила РАйнова в споре с собеседником заявляет, что у человека
не может быть две родины. Он подкрепляет свою позицию аргументом, что
родина не имеет ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Множественное число.

Комментарий:
У слова "Родина" действительно нет множественного числа.

Источник:
Б. Райнов. Большая скука. http://www.flibusta.net/b/78208/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
После падения Константинополя папа Николай V призвал европейских
государей дать отпор туркам, однако те прохладно отнеслись к этой затее.
Историк Ене Гергей видит причину в том, что Европа устала от НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Столетняя война.

Комментарий:
В 1453 году как раз кончилась Столетняя война.

Источник:
Ене Гергей. История папства.
http://www.krotov.info/library/04_g/or/gey_00.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140653.jpg)
   Против изображенного на снимке острова ХашИма часто использовали ИХ.
ОНА стала названием сорта, плод которого имеет продолговатую форму.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Торпеда.

Комментарий:
Остров похож на корабль, так что его часто с ним путали и по ошибке
торпедировали. Дыня "торпеда" имеет продолговатую форму.

Источник:
   1. Документальный фильм "Жизнь после людей", 1-я часть.
   2. http://www.miragro.com/dynya-torpeda.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
По легенде, Людовик VI в одном из сражений с англичанами оказался в
окружении. Когда солдат поймал его коня за узду, монарх напомнил тому
известное правило. Солдат растерялся, а Людовик пришпорил коня и
вырвался из окружения. Воспроизведите это правило.

Ответ:
Взятие короля запрещено.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Солдат, поймав королевского коня за узду, крикнул: "Король взят!". В
ответ Людовик величественно изрек: "Знаешь ли ты, что в игре брать
короля запрещается?".

Источник:
http://www.chezz.ru/interesnoe/humor.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Герой диснеевского мультфильма о Симбе отмечал, что ему досталась ОНА
ума, а вот силой он был обделен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Силой Шрам был обделен, но смог избавиться от МуфАсы и Симбы за счет
своего ума.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрам_(Король_Лев)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В 1879 году Генри ВИкхем вывез из Бразилии около 40 тысяч семян гевеи.
Автор вопроса сравнил Викхема с двумя монахами, которые в VI веке
побывали... В какой стране?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Викхем контрабандой вывез гевею из Бразилии, чем нанес удар по ее
монополии на каучук. Византийские монахи тайком вывезли из Китая яйца
тутового шелкопряда.

Источник:
   1. http://www.tourweek.ru/guide/different/237423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелководство

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Сергея Дубелевича, Вадима
Германенко, команды "Гражданская оборона", "Смеситель-искуситель",
"Министерство правды", "Альфа-минимум", "Хава Нагила", "Зал упал" и
"Бренно лаская", а также Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
Первая письменная история Ирландии датируется одиннадцатым веком. В ней
утверждается, что ирландцы участвовали во всех ключевых событиях
прошлого. Например, некий ирландец помог Моисею понять смысл Десяти
заповедей. Происхождение ирландского языка в этой книге связывается с
ирландцем, который участвовал... В чем?

Ответ:
В строительстве Вавилонской башни.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Этот ирландец собрал ирландский язык из лучших частей остальных языков,
когда они разделились.

Источник:
Д/ф "The Story of Ireland", серия "Age of Invasions", BBC, 34:40.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Знаменитый инженер Отто Лилиенталь был одним из пионеров авиации. Для
экспериментов со своими летательными аппаратами Лилиенталь выбрал холм в
ДЕрвице. Рядом с этим холмом находилась ОНА, и ЕЕ владелец нередко
помогал Лилиенталю. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ветряная мельница.

Комментарий:
Для экспериментов Лилиенталю нужна была не только высота, но и
постоянный встречный ветер. Неудивительно, что в таком месте была
построена ветряная мельница.

Источник:
Д/ф "Отто Лилиенталь. На заре воздухоплавания" (1992), Deutsche Welle
TV, Berlin, 10:50.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
На найденной археологами древней персидской чаше был изображен орнамент
из чередующихся рисунков коз и деревьев. По словам Карла САббага, если
эту чашу поставить на гончарный круг, орнамент мог стать первым в
истории ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мультфильм.

Зачет:
Мультипликационный фильм, анимационный фильм.

Комментарий:
На орнаменте было изображено несколько стадий движения козы, которая
тянется за листьями к ветке дерева. Поставив чашу на вращающийся
гончарный круг, можно было создать эффект движения и, таким образом,
увидеть первый в истории мультфильм.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20140654.jpg)
   Перед вами дворец правительства в городе ЭрмосИльо. В какой стране
находится этот город?

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Освещение фасада этого дворца стилизовано под государственный флаг
Мексики. Испанское название города позволяет понять, что речь идет не об
Италии, Ирландии или Кот-д'Ивуаре.

Источник:
   1. http://www.absolut-mexico.com/hermosillo-sonora-i/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hermosillo

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В XIX веке в одном из штатов США почти одновременно появились поселки
Френч-Крик, Чайниз-Рамп, Датч-Флэт и другие. Причиной этого стала ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
На открытые в Калифорнии золотые прииски съезжались люди со всего света,
что и отразилось в названиях поселков.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. От византийских мозаик до транзисторов и другие
путешествия во времени. http://www.flibusta.net/b/303082/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Ученые предполагают, что около четырех миллиардов лет назад на Марсе
существовали обширные бассейны свободной воды. Назовите человека, чьим
именем был назван этот древний период.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Ноев период" в истории Марса получил название по аналогии со Всемирным
потопом.

Источник:
"Знание - сила", 2013, N 5. - С. 59.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В Библии рассказывается о трех юношах, которые были брошены в огненную
печь по приказу царя, но вышли из нее невредимыми. Этому сюжету
посвящена картина Уильяма Тёрнера. Восторженный критик предположил, что
холст этой картины сделан... Из какого материала?

Ответ:
Из асбеста.

Комментарий:
Критики находили, что от картины веет "обжигающим" жаром. Асбест, как
известно, обладает высокой огнестойкостью.

Источник:
П. Акройд. Тёрнер. Биография. http://www.flibusta.net/b/289969/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
[Вначале раздается первая картина. После того как ее получат все
команды, раздается вторая.]
   (pic: 20140655.jpg) (pic: 20140656.jpg)
   Напишите состоящее из одного слова название картины, которую вы
получили первой.

Ответ:
"Затишье".

Комментарий:
Мы раздали вам "Затишье" перед "Бурей". Картину "Затишье" написал Виктор
Васнецов, а "Бурю" - Иван Айвазовский.

Источник:
   1. http://www.artcyclopedia.ru/zatishe_1881-vasnecov_viktor_mihajlovich.htm
   2. http://www.artcyclopedia.ru/burya_1851-ajvazovskij_ivan_konstantinovich.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В IV-V веках на территорию этого современного государства, которую
частично контролировали римляне, вторглись племена алемАннов, остгОтов и
бургУндов. Назовите это государство.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Как известно, в современной Швейцарии четыре государственных языка:
немецкий, французский, итальянский и ретороманский. Границы между
четырьмя частями будущей Швейцарии, по сути, определились именно в этот
период.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4. - С. 18-19.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В шестидесятые годы прошлого века журналист Стюарт Чейз прогнозировал,
что в XXI веке ОН расположится на каком-нибудь нейтральном острове и
примется оттуда руководить миром. Что мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
[Букву] О.

Комментарий:
Журналист так представлял себе будущее ООН.

Источник:
П. Майло. Что день грядущий нам готовил?
http://www.flibusta.net/b/351500/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Профессор Кеннет Саундерс утверждает, что в НЕЙ содержатся явные
несоответствия, например, обязательство не использовать нож. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Комментарий:
Саундерс - профессор медицины. Обязательство не использовать нож, то
есть не прибегать к хирургическому вмешательству, в наши дни утратило
смысл.

Источник:
П. Джонс. Голосуйте за Цезаря. http://www.flibusta.net/b/345778/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Впервые оказавшись в Африке, герой Артура Кларка чувствует себя неуютно
без старых друзей. Героиня Клайва Льюиса после возвращения в Нарнию
вспоминает имена таких друзей - например, Корабль, Молот и Леопард.
Назовите этих друзей одним словом.

Ответ:
Созвездия.

Комментарий:
Герою Кларка не по себе оттого, что он не находит в ночном небе знакомых
созвездий. В Нарнии созвездия тоже называются по-другому.

Источник:
   1. А. Кларк. Конец детства. http://www.flibusta.net/b/27192/read
   2. К.С. Льюис. Принц Каспиан. http://www.flibusta.net/b/414897/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Владимира Войтюка,
Александра Коробейникова, а также команды "КосмАс" и "Бандеровцы".

Вопрос 1:
Даниель Хоуп замечает, что публике хочется знать, как отражается
происходящее на ЕГО лице, улыбается он или морщит лоб, выглядит
довольным и расслабленным или озабоченным и раздраженным, одобрительно
кивает или бросает сердитый взгляд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Но он, к сожалению, повернут спиной.

Источник:
Д. Хоуп. Когда можно аплодировать? Путеводитель для любителей
классической музыки. http://www.flibusta.net/b/341333/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Выставка, посвященная 190-летию со дня рождения Грегора Менделя,
называлась "Наука ПРОПУСК". В названии какого произведения 1835 года
присутствует ПРОПУСК?

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Выставка называлась "Наука на горошине". Как известно, Мендель открыл
свои законы благодаря скрещиванию гороха.

Источник:
http://darwin.museum.ru/_news/?scienceonpea

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
За блестящее выполнение самых разнообразных ролей Дастина Хоффмана часто
называют ИКСОМ. В игре "МОртал КОмбат" ИКС - полупрозрачный ниндзя,
приемы которого совпадают с приемами его противника. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Актер блестяще перевоплощается в разные роли. А ниндзя благодаря
полупрозрачности трудно заметить врагам.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/review/889802/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеон_(Mortal_Kombat)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 4:
В поэме "МахабхАрата" ДрОна подарил АрджУне волшебный дротик, который
обладал одной особенностью, характерной для другого оружия. Назовите это
другое оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Дротик возвращался к владельцу.

Источник:
Махабхарата. http://www.flibusta.net/b/158894/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 5:
(pic: 20140657.jpg)
   Автор вопроса в шутку назвал обладателя этой рентгенограммы
антиИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Вампир.

Комментарий:
ИКС - Дракула. Клыки верхней челюсти не прорезались. Вспомните, как
выглядит Дракула в экранизациях.

Источник:
Рентгеновский снимок, с которым имел дело автор вопроса - стоматолог.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
Испанцы называют собак породы такса словом "сальчИча". То, в состав чего
входит сальчича, в Германии изначально называлось в честь таксы. Что же?

Ответ:
Хот-дог.

Комментарий:
Сальчича - это колбаска или сосиска. В Германии хот-доги изначально
называли дахсхундами. Дахсхунд - это и есть такса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хот-дог
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Dachshund

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу между словами "человека" и "таксы".]
   Во время визита Вильгельма II в резиденцию этого человека таксы
Вильгельма утащили бесценного золотого фазана хозяина, вызвав тем самым
международный скандал. Назовите этого человека.

Ответ:
Франц Фердинанд [Карл Людвиг Йозеф фон Габсбург эрцгерцог д'Эсте].

Комментарий:
Через некоторое время из-за убийства самого хозяина начался скандал
покруче.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Такса

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Цвергшнауцеры - самые маленькие собаки среди шнауцеров. "Цверг" в
переводе с немецкого - ИКС. Самый большой из ИКСОВ находится в Польше и
имеет высоту 5 метров 40 сантиметров - в три раза выше человеческого
роста. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гном.

Источник:
http://www.mmnowasol.pl/artykul/wideo-najwiekszy-na-swiecie-krasnal-stoi-w-nowej-soli

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Фанаты адаптировали правила под себя. В итоге получилась вариация
гандбола, правда, с теннисными ракетками. А как в этой игре называется
желтый теннисный шарик?

Ответ:
Снитч.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магловский_квиддич

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Тест на сайте aeterna.qip.ru [этЕрна точка квип точка ру] позволяет
узнать наклонности школьника и определить, какой факультет выбрать для
поступления. В названии теста использована деталь одежды. Назовите эту
деталь двумя словами.

Ответ:
Распределяющая шляпа.

Зачет:
Говорящая шляпа, сортировочная шляпа.

Комментарий:
Вспомните, как герои "Гарри Поттера" узнавали, на каком факультете будут
учиться.

Источник:
http://aeterna.qip.ru/test/runjs/146986/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
(pic: 20140658.jpg)
   Слева на рисунке показано, как эволюционно изменялись яйца
крапивника. А чьи яйца на правом рисунке?

Ответ:
Кукушки.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
В каждом новом городе Анатолий Папанов любил ДЕЛАТЬ ЭТО, ведь люди там
более открыты духовно и нравственно. ЭТО традиционно ДЕЛАЛИ герои
советского фильма. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить в баню.

Источник:
Ю.К. Крылов. Анатолий Папанов. Снимайте шляпу, вытирайте ноги.
http://www.flibusta.net/b/306949/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Максима Кухтина, а также
команды "Мышь Эйнштейна", "Лейкопластер" и "АВЕК".

Вопрос 1:
(pic: 20140659.jpg)
   ИКС - прозвище автомобиля УАЗ-452Д. ИКСЫ входят в рацион личинок
стрекоз. Назовите ИКСА.

Ответ:
Головастик.

Комментарий:
Личинки стрекоз (наяды) живут под водой.

Источник:
   1. http://www.avtoarhiv4ik.ru/news/2012-08-30-778
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрекозы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В одном мультфильме мельник и его жена навлекают на себя несчастья,
обидев бедную соседку. Когда мельничиха пробегает возле входной двери,
на полу оказывается металлический предмет, что символизирует свалившиеся
на героев беды. Назовите этот предмет.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова у многих европейских народов - символ удачи. Ее обычно вешали
над дверьми.

Источник:
   1. Мультфильм "Жадная мельничиха".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкова_в_геральдике

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
2 июля 2013 года объект, ранее известный как P5 [пэ пять], получил
название Стикс. Ответьте двумя словами, что это за объект.

Ответ:
Спутник Плутона.

Комментарий:
Пятый по времени открытия. Стикс - река в царстве мертвых, подходящее
название для спутника Плутона, названного в честь владыки подземного
царства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стикс_(спутник)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На юмористическом рисунке ОН обращается к сыну из-под пляжного зонтика,
после чего добавляет: "Ты же обгоришь!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
А сначала он говорит: "Переходи на темную сторону, Люк".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1126285

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20140660.jpg)
   На постере, фрагмент которого перед вами, актер Билли Кристал
благодаря своему партнеру ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Висит в воздухе.

Комментарий:
Партнером Кристала был баскетболист Георге Муришан.

Источник:
http://www.movieposter.com/poster/A70-5872/My_Giant.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Матроса Педро де СеррАно после кораблекрушения выбросило на голый
песчаный островок в Карибском море. На протяжении долгих лет Серрано
обеспечивал себя мясом и пресной водой, охотясь... На кого именно?

Ответ:
На черепах.

Комментарий:
Мясо Серрано ел, а в панцири собирал дождевую воду. Черепахи приплывали
на островок, чтобы отложить яйца.

Источник:
http://listverse.com/2014/01/02/dead-men-tell-no-tales-10-amazing-sea-survival-stories/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Поскольку инициатива должна исходить от монарха, королеве Виктории
пришлось в 1839 году СДЕЛАТЬ ЭТО самой. Какое устойчивое словосочетание
из четырех слов мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Предложить руку и сердце.

Комментарий:
В 1839 году юной королеве пришлось сделать предложение герцогу Альберту
Саксен-Кобург-Готскому.

Источник:
   1. http://www.mirvremeni.ru/den-v-istorii/oktyabr/15-october.html
   2. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/1181/
   3. http://akuidina.blogspot.com/2009/05/blog-post_18.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Во время работы над советско-итальянским фильмом "Они шли на Восток" на
съемочной площадке по распоряжению КГБ действовало правило "десяти ИХ".
Как называется устройство для подсчета ИХ?

Ответ:
Шагомер.

Зачет:
Педометр, шагометр.

Комментарий:
Фильм снимался в годы Холодной войны. Советских и итальянских актеров
должны были разделять не менее десяти шагов.

Источник:
Сериал "Мосфильм: 90 шагов", серия "Они шли на Восток".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "кнопочка" написано со строчной
буквы.]
   В брошюре, изданной в 1703 году, утверждалось, что аисты, журавли и
ласточки ежегодно ДЕЛАЮТ ЭТО. В мультфильме о Незнайке Пончик ДЕЛАЕТ
ЭТО, наткнувшись на кнопочку. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Улетать на Луну.

Зачет:
Лететь на Луну.

Комментарий:
В мультфильме "Незнайка на Луне" Пончик случайно нажимает кнопку запуска
ракетных двигателей и вместе с Незнайкой улетает на Луну.

Источник:
   1. http://www.birds-altay.ru/chto-dumali-o-migracii-ptic-nashi-predki/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Re8m8QdSjhc&t=31m30s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20140661.jpg)
   Если вы представите, что четырехугольник - это голова с большим
свисающим ухом, а ломаная линия - другая характерная деталь животного,
то вы сделаете... Ответьте тремя словами, что именно.

Ответ:
Из мухи слона.

Комментарий:
На раздатке - созвездие Муха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(созвездие)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
ИКС - прозвище пирата БартОломью Робертса. ИКС изображен на обложке
музыкального сборника рэпера и скейтбордиста Блэка Дэйва. Какие два
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Черный Барт.

Зачет:
Black Bart.

Комментарий:
Главное увлечение Барта Симпсона - скейтбординг. На обложке сборника
Барту изменили цвет кожи, чтобы сделать более похожим на Блэка Дэйва.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bartholomew_Roberts
   2. http://www.longfootdecks.ru/black-dave-v-obraze-chernyj-bart-mixtape-trailer
   3. http://skateboarding.360flip.ru/black-dave-vypuskaet-mixtape---black-bart_5_4724

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Проект борьбы с астероидной угрозой, который предполагает запуск к
астероидам небольших аппаратов, вооруженных мощными лазерами, получил
название "Лазерные ОНИ". В 2003 году грузовик, перевозивший 80 миллионов
ИХ, попал в аварию, из-за чего на шоссе на долгие часы остановилось
движение. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Выбросы раскаленного газа, в который "жала" "Лазерных пчел" превращают
вещество астероида, меняют траекторию его движения.

Источник:
   1. http://www.allmars.net/research/item/206-laser-bees
   2. http://www.worldcat.org/title/united-states-of-strange-1001-frightening-bizarre-outrageous-facts-about-the-land-of-the-free-and-the-home-of-the-frog-people-the-cockroach-hall-of-fame-and-carhenge/oclc/754726174

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
7 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Артема Викторова, Сергея
Дубелевича, Ивана Топчия, Серафима Шибанова и команды Минского клуба
знатоков, а также команду "Гарлем Шейк - коты".

Вопрос 1:
В 1986 году ради фестиваля "БаллУнфЕст" даже закрыли на полчаса
ближайший ИКС. Один из ближайших к вам ИКСОВ находится в 19 километрах к
юго-востоку от Ярославля. Назовите ИКС.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Как можно понять из названия, на фестивале в воздух запускалось огромное
количество воздушных шаров. В целях безопасности находящийся неподалеку
от места проведения фестиваля аэропорт закрыли. К месту проведения игр,
вероятно, ближайшим является ярославский аэропорт Туношна.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2511309.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туношна_(аэропорт)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В середине XVI века шведский епископ Магнус выдвинул фантастическое
предположение, что водные птицы зимуют ТАМ. Ответьте названием пьесы,
где именно.

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Поскольку водных птиц зимой не видно, епископ и решил, что они зимуют
подо льдом водоемов. Позднее, как вы уже знаете из предыдущего тура,
решили, что птицы улетают на Луну. "На дне" - пьеса Максима Горького.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/18753/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В Праге левобережная часть расположена на холме, в отличие от
правобережной. Как пишет путеводитель по городу, основной проблемой
левого берега были ПЕРВЫЕ, а правого - ВТОРЫЕ. В песне Александра
Литвинова борцы с ПЕРВЫМ устроили ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Пожар, наводнение.

Комментарий:
Правый берег постоянно подмывало, зато жителям левого при пожаре было
труднее достать воды. Пожарные в песне заливали пожар и устроили
наводнение.

Источник:
   1. Прага. Путеводитель "Афиши". http://lib.rus.ec/b/162974/read
   2. http://muzbank.net/songs/venya-drkin-molodoj-pozharnyj-35243.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Трактат химика Антуана Лавуазье - не самая простая для понимания книга.
Тем не менее, сам Лавуазье назвал свою работу "ТАКОЙ трактат по химии".
Какой?

Ответ:
Элементарный.

Комментарий:
В этом трактате он описал простейшие субстанции, неразложимые на
составляющие, которые назвал элементами. Большинство из них является
химическими элементами и в современном толковании, хотя местами ученый
ошибся, отнеся к числу элементов известь, свет и тепло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_химии

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В детективе Роберта Артура карлика, прятавшегося в толпе детей, выдал
ИКС. Утверждается, что ИКСЫ снятся к богатству. Назовите ИКСЫ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
У детей золотых зубов быть не может. Логично, что золото снится к
богатству.

Источник:
   1. Р. Артур. Тайна пропавшего сокровища.
http://www.flibusta.net/b/181954/read
   2. http://www.astroscope.ru/sonnik/zub.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда легендарный фильм-экранизацию пересняли в 3D, газета "Ведомости"
откликнулась на это статьей, в названии которой были слова "огромный и
трехмерный". Какая книга была экранизирована?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Огромный и трехмерный, а не великий и ужасный.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/16681451/volshebnik-strany-oz-vernulsya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Журнал "PROспорт" [проспОрт] отмечает, что свое прозвище футболист МесУт
ОзИл получил не за немногословие и не за восточное происхождение, а
потому, что похож на рыбку. Что это за прозвище?

Ответ:
Немо.

Комментарий:
Похож на рыбку Немо из соответствующего мультфильма, а не на капитана
Немо (индийца по происхождению).

Источник:
   1. "PROспорт", 2013, N 17-18. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озил,_Месут

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   koortsmeetsys
   </раздатка>
   Перед вами нидерландское слово, занесенное в национальную книгу
рекордов Гиннесса. Напишите десять букв, которые мы пропустили в нем.

Ответ:
teemstrook.

Комментарий:
Это самое длинное нидерландское слово-палиндром.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Palindrome

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В повести Джеймса Шульца североамериканский абориген получил в подарок
от бледнолицего талисман, который притягивал огонь с неба. По мнению
индейца, этот талисман являлся куском очень странного... Чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
На самом деле это было зажигательное стекло. Индеец решил, что это такой
специальный нетающий лед.

Источник:
Дж.У. Шульц. Ошибка Одинокого Бизона.
http://www.flibusta.net/b/79827/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20140662.jpg)
   Автор вопроса, прилетев в Буэнос-Айрес, решила удовлетворить свое
любопытство и сразу бросилась к НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Раковина.

Комментарий:
Хотела посмотреть, действительно ли спускаемая вода закручивается в
Южном полушарии не так, как в Северном. На самом деле это всего лишь
миф. На картине "Рождение Венеры" раковина занимает большУю часть.

Источник:
   1. http://kobbi.livejournal.com/490519.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 11:
Иво КАрлович удивлялся: "Почему все говорят, что ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО? Мой ИКС
не ДЕЛАЛ ЭТОГО с 1999 года". По мнению Карловича, правильно говорить
"ИКС играет песню". Какие слова мы заменили словами "ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Телефон звонит.

Комментарий:
Современные телефоны обычно вместо звонка действительно проигрывают
какую-то мелодию. Мы надеемся, что ваши телефоны от этого в течение
турнира воздержались.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/aceonsecondserve/481640.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   leave
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами: что, согласно журналу "Discovery"
[дискАвери], собирается сделать Шотландия в результате референдума об
отделении от Великобритании?

Ответ:
Уйти по-английски.

Комментарий:
Leave - это и есть "уйти" по-английски.

Источник:
"Discovery", 2014, N 4. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В 2001 году на шведского короля Карла XVI Густава было совершено
успешное покушение. Король похлопал преступника по плечу и похвалил
качество работы шведских ИКСОВ. В мультфильме "Эрнест и Селестина" жена
ИКСА работает зубным врачом. Назовите ИКСА заимствованным словом.

Ответ:
Кондитер.

Комментарий:
В короля запустили тортом и попали в лицо. Торт королю понравился. В
мультфильме у героев семейный подряд: кондитер портит детям зубы, а жена
их лечит.

Источник:
   1. http://www.bezpekavip.com/lenta/new-pages-53577b80fb370432bad89cbc031f852f
   2. М/ф "Эрнест и Селестина: Приключения мышки и медведя".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Героя Виктора Гюго Жана Вальжана за большую физическую силу называли Жан
Сократ. Одно из слов в тексте вопроса мы несколько изменили.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Домкрат.

Комментарий:
Мог поднимать очень серьезные тяжести.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. http://www.flibusta.net/b/311142/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 3:
ЕЕ название, вероятно, восходит к слову "gonger" [гОнгер] - морской
угорь. Для тех, кто хочет работать на НЕЙ, серьезным преимуществом
является музыкальный слух. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Гондола - венецианская лодка - длинная, черная и бесшумно скользит по
водной глади. Гондольеры известны тем, что во время работы часто поют,
что дополнительно привлекает туристов.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/society/how/03-02-2011/1065631-gonger-0/
   2. http://universalium.academic.ru/96045/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

