Чемпионат:
XII чемпионат России среди школьников по ЧГК (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Tyumen.html

Дата:
29-Apr-2012

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Андриана Влахова
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Ивана Карбовника
(Львов) и Николая Коврижных (Киров).

Вопрос 1:
[Ведущему: Янов.]
   По словам дизайнера Роба Янова, во время выполнения одного из заказов
ему пришлось съесть не один килограмм... Чего?

Ответ:
Яблок.

Комментарий:
Роб разрабатывал тот самый "надкушенный" логотип фирмы "Apple". Не
забудьте отключить свои мобильные устройства.

Источник:
http://www.fresher.ru/2012/01/26/11-istorij-o-znamenityx-logotipax/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В современном романе описывается "огромный глаз, плачущий, утирающий
слезы и снова заливающийся слезами". Какая "профессия" упоминается вслед
за этим описанием?

Ответ:
Дворник.

Комментарий:
Так автор описывает залитое дождем лобовое стекло автомобиля.

Источник:
Р. Брэдбери. Смерть - дело одинокое.

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 3:
Искусствовед Екатерина Дымова пишет, что автор хотел собрать в своем
творении весь негатив, как бы избавив от него мир. Назовите этого
автора.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Черный цвет - символ концентрации всего негатива, который художник
образно собрал в "Черном квадрате", как бы очистив мир от него.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/dymowa_e_n/4-1.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20120267.jpg)
   Эти необычные очки изображены на рекламном плакате интернет-магазина
"Digital2go" [дИджитал ту гОу]. Назовите абсолютно точно товар, которым
торгует магазин.

Ответ:
Аудиокниги.

Комментарий:
Стекла как у наушников находятся напротив ушей, т.е. то, на что раньше
надо было смотреть, теперь предлагается слушать. Название магазина -
также подсказка - "нечто цифровое для прогулок".

Источник:
http://www.marketer.ru/adv/samples/audioochki-ot-dig2go/

Автор:
Владимир Печерога (Киев) и Владимир Островский (Киев) - независимо друг
от друга

Вопрос 5:
Один необычный пластырь для пальца выполнен в виде обручального кольца.
Каким устойчивым выражением называется эта модификация?

Ответ:
До свадьбы заживет.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2012/01/22/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Дмитрий Котляревский называет ИХ часовыми пружинами столетий. На
природозащитном плакате, посвященном сохранению ареала обитания
животных, ОНИ изображены в виде оптического прицела. Назовите ИХ,
упомянув промежуток времени.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца, годовые кольца дерева.

Комментарий:
Годовые кольца, словно пружины часов, отмеряют время жизни дерева.
Плакаты показывают, что вырубка лесов приводит к гибели животных,
обитающих в них, а годовые кольца на срубе дерева изображают оптический
прицел.

Источник:
http://www.designer-daily.com/a-tree-never-dies-alone-campaign-19412

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20120268.jpg)
   Архиепископ Генуи как-то пошутил, что хотя Ватикан в принципе не
одобряет ЭТОГО, но для Софи Лорен стоило бы сделать исключение. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Клонирование [людей].

Комментарий:
На раздаточном материале мы тоже "клонировали" Лорен. :-)

Источник:
http://dekopatop.tumblr.com/post/8426594867

Автор:
Владимир Печерога (Киев) в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 8:
Недавно в томский филиал одного федерального ведомства поступила
продукция, которая, как говорится в официальном сообщении, улучшит
условия труда работников этого ведомства, ускорит выполнение ими работы
и положительно скажется на их настроении. Назовите эту продукцию и это
ведомство.

Ответ:
Велосипеды, почта [России].

Комментарий:
Печкин тоже подобрел, когда у него появился велосипед.

Источник:
   1. http://obzor.westsib.ru/news/354897
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почта

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Ежегодно в одном из парков Токио можно наблюдать следующую картину.
Юноши и девушки неторопливо ходят парами. Затем молодые люди разводят
костер, олицетворяющий бессмертие любви и безмерность счастья
влюбленных. Что они сжигают на этом костре?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Счастливые (они же влюбленные) часов не наблюдают.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/69/r69-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
(pic: 20120269.jpg)
   Перед вами фотографии из статьи о том, как норвежские дизайнеры
сделали [два слова пропущены]. Если задумку дизайнеров оценят, они
действительно сделают [два слова пропущены]. В обоих случаях пропущены
одни и те же слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Большие деньги.

Комментарий:
На фотографиях миниатюрных предметов часто присутствует монета - для
масштаба. Дизайнеры изготовили реалистичную гигантскую копию монеты
достоинством 50 евроцентов и сфотографировали ее рядом с большими
объектами.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16610

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Согласно одной европейской легенде, ЕЕ понемногу откусывает волк.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Из-за этого она и убывает. Волки часто воют на Луну.

Источник:
ЛНА на телеканале "Интер".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Летчик-инструктор из романа Стивена Кинга во время учебного полета
упрекает ученицу за то, что она отвлекается. Какие три слова мы заменили
словом "отвлекается"?

Ответ:
Витает в облаках.

Зачет:
Парит в облаках.

Источник:
Стивен Кинг. Под куполом.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Андриана Влахова
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Ивана Карбовника
(Львов) и Николая Коврижных (Киров).

Вопрос 1:
Наблюдая за спортсменами, исполняющими национальный гимн, Тимур Барский
отметил, что не все делают это ИСКРЕННЕ. Какие четыре слова мы заменили
словом "ИСКРЕННЕ"?

Ответ:
Положа руку на сердце.

Источник:
Богатая фантазия автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
[Ведущему: ПьЕро МарИни.]
   В 2005 году Пьеро Марини сообщил, что также будет использоваться
колокольный звон, поскольку не все могут точно определить ЭТО, и
возникает неразбериха. Назовите ЭТО словосочетанием из двух
существительных.

Ответ:
Цвет дыма.

Комментарий:
В 2005 году состоялись выборы Папы Римского, о результатах которых
традиционно сообщают с помощью белого или черного дыма.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/04/05/bells/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20120270.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная, скорее всего, в Европе. Какая
известная фраза стала названием этой фотографии?

Ответ:
"Стамбул - город контрастов".

Комментарий:
Полуразвалившиеся трущобы и современные офисы, находящиеся бок о бок,
действительно придают Стамбулу контрастность. Так как меньшая часть
Стамбула находится в Азии, а большая - в Европе, мы предположили, что,
скорее всего, снимок сделан в Европе.

Источник:
http://unitedbook.borda.ru/ (тема: матч Бешикташ - Динамо, сообщение от
старина искромёт)

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: ВАшингтон Ирвинг.]
   В русском переводе рассказа Вашингтона Ирвинга говорится, что рыбаки,
утомленные скукой неудачной ловли, стали ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Клевать носом.

Комментарий:
Рыба не клевала, и рыбаки задремали, то есть стали клевать носом.

Источник:
Ирвинг В. Новеллы. - Молотов: Молотовское книжное издательство, 1957. -
С. 264.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Блюдо, в котором кашу из определенной крупы посыпают специями, получило
название в честь американского топонима. Какого?

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
Посыпают перловую кашу. Перл-Харбор посыпали четыре сотни самолетов.

Источник:
http://www.koolinar.ru/recipe/view/101531

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
По инициативе национальной инженерной академии США несколько лет назад
было сформулировано 14 ИХ. Среди НИХ оказались обеспечение доступа к
питьевой воде, предотвращение ядерного террора, создание более
совершенных лекарств и использование солнечной энергии. К НИМ также
относятся: защита от внешних повреждений, равномерное увлажнение и
очищение поверхности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Задачи века.

Комментарий:
Было сформулировано 14 главных задач века (разумеется, двадцать
первого). Задачами глазного века являются защита роговицы от
повреждений, увлажнение слезной жидкостью и очищение поверхности глаза.

Источник:
   1. http://www.akzia.ru/hitech/07-04-2008/2208.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eyelid

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20120271.jpg)
   Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Комментарий:
Перед вами восковая фигура самой мадам Тюссо из музея Тюссо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:%27Madame_Tussaud%27_herself_at_%27Madame_tussauds_waxworks_in_London..jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Один дизайнер изготовил из ЭТОГО небольшие человеческие черепа,
умещающиеся в чайной ложке. Видимо, этим он намекает на одно устойчивое
словосочетание, нередко применяемое к ЭТОМУ. Напишите это устойчивое
словосочетание из двух слов.

Ответ:
Белая смерть.

Комментарий:
ЭТО - сахар. Сахар, как и соль, нередко называют "белой смертью", так
как злоупотребление им может привести к негативным последствиям.
Упоминание чайной ложки - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://snowviolent.blogspot.com/2011/11/skull-sugar-from-sketch-to-prototype.html
   2. http://www.eurolab.ua/news/world-news/24261/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В 1892 году начинающий писатель заявил, что не желает печататься под
своей фамилией. И действительно, уже через несколько лет он стал крупной
фигурой в литературе. Назовите его.

Ответ:
[Максим] Горький.

Зачет:
[Алексей Максимович] Пешков.

Комментарий:
Молодой писатель сказал: "Не писать же мне в литературе - Пешков", -
имея в виду, что фамилия Пешков намекала на приниженность, убогость
(пешка).

Источник:
http://www.ixbook.net/read_maksim_gormyakij_biografiya_pisatelya_id101024_page5.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Александр Коновалов, говоря об очень похожих друг на друга
руководителях, пытающихся успокоить подопечных, упоминает ИХ. Назовите
ИХ тремя словами без лишних уточнений.

Ответ:
Две капли валерьянки.

Комментарий:
Они были похожи не просто как две капли воды, а как две капли
валерьянки. Так как пытались всех успокоить. Фраза про лишние уточнения
- намек на фразу Громозеки "Вот что значит две лишние капли валерьянки".

Источник:
http://www.fantclubcrimea.info/1-konovalov-2.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20120272.jpg)
   Дэниэл Рэдклифф рассказал, что каждый день носит одни и те же пиджак
и шляпу. Назовите абсолютно точно тех, с кем он таким образом борется.

Ответ:
Папарацци.

Зачет:
Фотожурналисты. Незачет: Журналисты, газетчики.

Комментарий:
Ни одно издание не захочет публиковать много одинаковых фото. На
розданном материале как раз пример работы папарацци.

Источник:
http://www.squidoo.com/daniel-radcliffe

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Недавно модель Бруклин Деккер стала лидером рейтинга самых
привлекательных звезд по версии журнала "Esquire". За это достижение
Бруклин поблагодарила не только родителей, но и программу. Какую?

Ответ:
[Adobe] Photoshop.

Зачет:
[Адоб] Фотошоп.

Комментарий:
Деккер - фотомодель, и реально оценивает заслугу компьютерной обработки
в своей популярности. Редактор вопросов также благодарит Фотошоп за
помощь в подготовке раздаточного материала.

Источник:
http://ru.tsn.ua/glamur/svitska-hronika/samaya-seksualnaya-devushka-esquire-poblagodarila-fotoshop-za-krasotu.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), команду "Ультиматум"
(Гомель), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Петра Бавина, Ивана
Семушина, Андрея Солдатова (Москва), Михаила Басса, Константина Кнопа,
Александра Коробейникова, команды "Люди seven", "Монолит", "Marcus
Currit" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Действие мультсериала "Семейка Флинтстоун" происходит в каменном веке,
поэтому некоторые предметы домашнего обихода выглядят достаточно
необычно. Вместо какого устройства в мультсериале используется
мамонтенок?

Ответ:
Пылесос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Flintstones

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 2:
Этот человек с юности болеет за мюнхенскую "Баварию". Но в 2007 году ему
подарили футболку одного итальянского клуба с номером 16. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Бенедикт [XVI].

Зачет:
Йозеф [Ратцингер]. Незачет: Папа Римский.

Комментарий:
Родившийся в Германии Йозеф Ратцингер, став Папой Римским Бенедиктом
XVI, принял участие в акции, направленной на улучшение морального облика
футбольных болельщиков. Во время этой акции ему подарили футболку
итальянского клуба "Анкона" с номером 16.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vatican_City_national_football_team

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Полины Качановой (Киров)

Вопрос 3:
В первый день Великого поста католические священники совершают с
прихожанами определенное действие, сопровождая его словами "Прах ты и в
прах возвратишься". Это действие символизирует покаяние. Назовите это
действие устойчивым выражением.

Ответ:
Посыпать голову пеплом.

Зачет:
По упоминанию головы и пепла.

Комментарий:
Кстати, первый день так и называется - Пепельная среда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепельная_среда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Марии Пантелеевой и Владислава
Тушевского (оба - Киров)

Вопрос 4:
(pic: 20120273.jpg)
   Главный герой знаменитого произведения в беседе с одним из персонажей
называл ИХ "несуществующими". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Чичиков предпочитал осторожные выражения, и в беседе с Собакевичем
называл "мертвые души" несуществующими. Карикатура тоже называется
"Мертвые души".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0220.shtml
   2. http://pricoles.ru/wp-content/uploads/2010/09/681932.jpg

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ульяны Менчиковой (Киров), в редакции
Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу.]
   Действие повести Жюля Верна "Опыт доктора Окса" происходит в тихом
городке, где не бывает никаких происшествий. Но после того как доктор
Окс прокладывает трубы якобы для установки необычной системы освещения,
жизнь в городе резко меняется. Завязываются бурные романы, происходят
дуэли, а горожане хотят идти войной на соседний город. И даже деревья и
цветы начинают расти быстрее. Причиной перемен является ОН. ОН был
открыт в конце XVIII века. Какое слово мы заменили на слово "ОН"?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Окс пустил по трубам кислород, который, по его словам, предназначался
для освещения города. Все реакции в кислороде протекают гораздо быстрее,
чем в обычном воздухе - поэтому жизнь в городке становится гораздо
активнее. Фамилия героя выбрана не случайно: она образована от слова
"ОксигЕн" - латинского названия кислорода. Кстати, "ОН" - тоже небольшая
подсказка: буква O, которой обозначается кислород, в славянской азбуке
называлась "он".

Источник:
   1. Жюль Верн. Опыт доктора Окса.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/oksexprm.txt
   2. http://www.himsnab-spb.ru/article/ps/o/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной из своих работ Ньютон признался в дружеских чувствах к двум
древнегреческим философам, но заявил, что лучшим другом для него
является ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Истина.

Зачет:
Правда.

Комментарий:
По одной из версий, знаменитая фраза "Платон мне друг, но истина
дороже", приписываемая Аристотелю, является измененной цитатой из
Ньютона. А Ньютон писал: "Платон - друг, Аристотель - друг, истина -
главный друг".

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Aristotle

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
[Ведущему: Иген.]
   Персонаж одного литературного произведения - человек по фамилии Иген,
ассистент известного ученого - химика и физиолога. Назовите фамилию
этого ученого.

Ответ:
Окс.

Комментарий:
Иген - ассистент доктора Окса, героя повести Жюля Верна "Опыт доктора
Окса". Иген - вторая часть слова "оксиген", которое, как вы уже знаете,
является латинским названием кислорода. В реальности, придуманной
Верном, доктор Окс - очень известный ученый с мировым именем, химик и
физиолог, который изучает влияние кислорода на человеческий организм.
Впрочем, и в нашей реальности вам он тоже известен - из другого вопроса.

Источник:
Жюль Верн. Опыт доктора Окса. http://lib.ru/INOFANT/VERN/oksexprm.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В начале фильма "Догвилль" главная героиня приезжает в городок Догвилль.
И городок, и его жители кажутся героине очень милыми и симпатичными. Но
уже в начале фильма можно предположить, что жизнь героини в этом городе
превратится в настоящий кошмар. Как называется главная улица Догвилля?

Ответ:
Улица Вязов.

Зачет:
Elm street, Элм-стрит.

Комментарий:
Впрочем, возможно, режиссер фильма не намекал на знаменитый фильм ужасов
"Кошмар на улице Вязов": Элм-стрит - очень распространенное название
улиц американских городов.

Источник:
Х.ф. "Догвилль".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На следующий день после полета в космос Хрущев наградил Валентину
Ивановну орденом Ленина. Но Валентина Ивановна была скромной женщиной и
никогда не надевала этот орден. Назовите фамилию Валентины Ивановны.

Ответ:
Гагарина.

Зачет:
Горячева.

Комментарий:
После первого полета в космос Хрущев был в таком хорошем настроении, что
наградил не только тех, кто готовил полет, и, естественно, самого
Гагарина, но и его жену Валентину Ивановну. Но Валентина Гагарина была
скромная женщина и этот орден никогда не надевала. Впрочем, если вы
решили, что это мать Гагарина, ничего страшного. Правда, ее звали Анна
Тимофеевна. Терешкова (которую, кстати, звали Валентина Владимировна)
тоже была награждена орденом Ленина (и даже двумя). Но она часто
надевала их на официальные мероприятия. Да и сейчас, наверное, надевает.
   Вариант ответа ведущего: Терешкова - (мхатовская пауза) - это
неправильный ответ. Терешкова (которую, кстати, звали Валентина
Владимировна) тоже была награждена орденом Ленина (и даже двумя). Но она
часто надевала их на официальные мероприятия. А теперь правильный ответ:
фамилия Валентины Ивановны - ГорЯчева. Если такой ответ никто не дал, то
мы, так и быть, засчитаем как правильный другой ответ: После первого
полета в космос Хрущев был в таком хорошем настроении, что наградил не
только тех, кто готовил полет, и, естественно, самого Гагарина, но и его
жену Валентину Ивановну. Но Валентина Гагарина была скромная женщина и
этот орден никогда не надевала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарина,_Валентина_Ивановна
   2. А. Первушин. 108 минут, изменившие мир. - М.: ЭКСМО, 2011. - С.
399.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В вопросе нет замены.
   В современном мультфильме князь Владимир видит книгу "Поколение X"
[Поколение Икс]. Как ему объясняют название этой книги?

Ответ:
"Мы живем в десятом веке".

Зачет:
По упоминанию десятого века.

Комментарий:
Такой постмодернизм. X = 10 римскими цифрами.

Источник:
М/ф "Три богатыря и Шамаханская царица" (2010), реж. С. Глезин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[На турнире этот вопрос читает не ведущий, а редактор тура.]
   Голос этого человека можно услышать среди тревожных голосов
пассажиров на палубе. А также в наушниках пилота во время атаки на
дерево. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Камерон.

Зачет:
Кэмерон.

Комментарий:
Голос режиссера Джеймса Камерона можно услышать в некоторых эпизодах его
фильмов - например, во время одной из сцен на "Титанике", а также во
время авиационной атаки землян на священное дерево народа нави в фильме
"Аватар". Редактор тура также выступил в своем туре, так сказать, в
эпизодической роли.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ZbfHccPdYcE
   2. http://www.slashfilm.com/collected-voice-cameos-james-cameron/

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: АнтОнио ГаудИ, ЛуИса ДомЕнека, ЖозЕпа ПУджа, Ла МанзАна де ла
ДискОрдиа.]
   Внимание, черный ящик!
   В архитектуре одного квартала Барселоны сочетаются стили трех
модернистов - Антонио Гауди, Луиса Доменека и Жозепа Пуджа. Жители
Барселоны часто спорят, какой стиль красивее. Этот квартал называется
"Ла Манзана де ла Дискордиа". Название квартала можно перевести как
"Квартал разногласий". А можно перевести и по-другому, потому что у
слова "манзана", кроме "квартала", есть и другое значение. В черном
ящике лежит предмет, который по-испански тоже называется "манзана". Что
в черном ящике?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Другое значение слова "манзана" - яблоко. Название "La manzana de la
discordia" можно перевести и как "Яблоко раздора".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Illa_de_la_Disc%C3%B2rdia
   2. http://multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=manzana&l1=5

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов) [вопросы 37-42] и Алексей Богословский
(Санкт-Петербург) [вопросы 43-48]

Вопрос 1:
Якоб Гримм пишет, что в Древней Греции жертвоприношения ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ
делались по-разному: ПЕРВЫМ жертвовали внутренности и жир, а ВТОРЫМ -
мясо и кровь. Кто упоминается в бывшем гимне в той же строке, что ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Речь о богах и героях. Первым достаточно запаха жертвы, а вот вторые
когда-то были людьми, и потому хотят кушать. В "Интернационале", который
в 1922-1944 годах был гимном СССР, поется: "Никто не даст нам избавленья
- ни бог, ни царь и ни герой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A6hr%C3%ADmnir
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: ДоминИк УИлкокс.]
   Однажды дизайнер Доминик Уилкокс захотел воспользоваться своим
смартфоном, лежа в ванной, но решил, что мокрой рукой прикасаться к
сенсорному экрану не стоит. После этого он придумал своеобразный стилус,
при использовании которого он напоминает персонажа детской литературы.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
Этот стилус - длинный нос: кончик носа находится далеко от глаз, так что
хорошо видно, куда им тыкаешь.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16102

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Восстановите пропуск в шуточной эпитафии, указав род занятий человека,
которому она посвящена:
   Перед тобой три мрачных саркофага.
   В каком из них [ПРОПУСК]-бедняга?

Ответ:
Наперсточник.

Источник:
http://michletistka.livejournal.com/381315.html?thread=4927363#t4927363

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Впервые фонограмма была включена в партитуру музыкального произведения в
1924 году: в симфонической поэме "Пинии Рима" звучало записанное на диск
ОНО. ОНО было прекраснее императорского сада. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Пение соловья.

Комментарий:
В сказке Г.Х. Андерсена "Соловей" путешественники писали, что пение
соловья лучше всего - лучше императорской столицы, дворца и сада.

Источник:
   1. Лексикон нон-классики. Художественно-эстетическая культура XX
века. Ст. "Конкретная музыка".
   2. Г.Х. Андерсен. Соловей. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/solowej.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Во время прогулок Уильям Тёрнер иногда хватал карандаш и молниеносно
зарисовывал ИХ. Иногда Тёрнера называют предтечей абстракционизма,
ссылаясь на картины, где ОНИ занимают большую часть изображения.
Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Формы облаков надо было зарисовывать очень быстро, пока не изменились.
Слово "молниеносно" - подсказка. А когда большая часть картины занята
чем-то бесформенным и непонятным - ну чем не абстракционизм?

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cloudscape_(art)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J._M._W._Turner

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату: "Две кобылы нервно топтали палую листву на уходящей
от станции грунтовой дороге, взмахивали головами, пучили глазищи.
Позвякивала упряжь, подрагивала карета, из раздувающихся конских ноздрей
струями бил пар". Герой романа характеризует описанную сцену как ЭТО в
лошадином исполнении. Благодаря кому произвело фурор противоположное
событие?

Ответ:
Братья Люмьеры.

Комментарий:
"Отбытие поезда в лошадином исполнении". На киносеансе братьев Люмьеров
был показан фильм "Прибытие поезда".

Источник:
И. Бэнкс. Мост. 1% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
На площади около вокзала Виктория установлена невысокая башня с часами.
Какое прозвище получила эта башня?

Ответ:
Литтл-Бен.

Зачет:
Смолл-Бен, Мини-Бен, Маленький Бен.

Комментарий:
Она очень похожа на Биг-Бен, только маленькая. Вокзал Виктория находится
в Лондоне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Ben

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 8:
В приюте, куда Оливер Твист попал в младенчестве, он был двадцатым
воспитанником. Именно поэтому у Оливера появилась ОНА. Напишите ЕЕ.

Ответ:
[Фамилия] Твист.

Комментарий:
Директор приюта мистер Бамбл давал детям фамилии в алфавитном порядке -
по одной фамилии на каждую букву. Оливеру досталась фамилия на двадцатую
букву - T.

Автор:
Никита Ивинский (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героем статьи "Самый крупный художник", опубликованной в журнале "Вокруг
света", является ОН. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
СЛ.

Комментарий:
Известно, что слонов можно обучить рисовать.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1182

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 10:
Действие мультфильма "Ледниковый период: Рождество мамонта" начинается с
того, что саблезубая белка гоняется за желудем. Музыка из какого
классического произведения XIX века сопровождает эту сцену?

Ответ:
"Щелкунчик".

Комментарий:
"Щелкунчик" - тоже рождественская история о грызунах.

Источник:
М/ф "Ледниковый период: Рождество мамонта" (2011), реж. К. Дишер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Борис Жуков пишет: "Вековечная борьба человечества с природой
закончилась нашей полной победой". Какое прилагательное мы пропустили в
этой цитате?

Ответ:
Пирровой.

Комментарий:
Победить-то победили, только ничего хорошего для человечества в этом
нет.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 12. - С. 160.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце первой серии фильма "Золотой теленок" после того, как Корейко
отказался взять деньги у Бендера, играющий Паниковского Зиновий Гердт в
отчаянии восклицает: "Это конец!". Но играющий Бендера Сергей Юрский
оптимистически поправляет его, говоря, что это только конец... Чего?

Ответ:
Первой серии.

Комментарий:
Естественно, этой сцены нет в романе. А в вопросе недаром говорится, что
эти реплики принадлежат артистам, а не героям. А у нас тоже конец первой
серии. Продолжение - завтра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок_(фильм,_1968)

Автор:
Михаил Журавский (Харьков), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 1:
[Ведущему: АмедЕо МодильЯни.]
   Внимание, в вопросе слово "Девушки" - замена.
   Одно время Амедео Модильяни занимался скульптурой. Александр Генис
пишет, что он был одним из немногих, для кого ДЕВУШКИ были
самостоятельным произведением искусства, а не просто функциональным
элементом: ДЕВУШКИ стоят свободно, склонившись лишь под тяжестью судьбы.
Какое слово мы заменили на "девушки"?

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Его кариатиды не поддерживают крыши или балконы.

Источник:
А. Генис. Эссе 2003-2008. Ахматова у Модильяни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Дэвида Уэбера сигналы систем дальнего
обнаружения часто оказываются ложными. Поэтому тех, кому приходится
заниматься их проверкой, называют так же, как заглавных героев
мультсериала. Как именно?

Ответ:
Охотники за привидениями.

Источник:
   1. D. Weber. Storm from Shadows. P. 312.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настоящие_охотники_за_привидениями

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: бАджо-лАут, БорнЕо, СулавЕси, ФилиппИны. Кавычки в вопросе не
озвучивать.]
   Представители народа баджо-лаут, живущие между Борнео, Сулавеси и
Филиппинами, страдают необычной "болезнью". Назовите противоположность
этой болезни, которой подвержено гораздо большее количество людей.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Баджо-лаут живут на лодках в море, а на суше страдают от "сухопутной
болезни", вызванной отсутствием качки.

Источник:
Фильм BBC "Human Planet - Oceans. Into the Blue".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Герой саамской сказки, чтобы убежать из дома великана, в частности, убил
его козла. На какой вопрос он ответил: "Я сам"?

Ответ:
Как тебя зовут?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Великан был одноглазый, и герой его для начала ослепил - такое вот
переложение истории про Одиссея и циклопа Полифема. Герой бежал,
накрывшись козлиной шкурой. Когда сыновья великана спросили у отца, кто
всё это сделал, тот назвал "имя" обидчика - "Я сам". В общем, еще хуже,
чем с "Никто" Одиссея.

Источник:
http://ruthenia.ru/folklore/berezkin/166_33.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
На одной из фресок эпохи палеолита бегущий кабан изображен ТАКИМ. Чьей
жертвой стал ТАКОЙ заяц?

Ответ:
[Барона] Мюнхгаузена.

Комментарий:
ТАКОЙ - восьминогий. Ноги кабана изображены в разных фазах движения: при
неровном свете факелов действительно создается иллюзия движения, так как
ноги нарисованы немного отличающимися красками.

Источник:
   1. http://medem.kiev.ua/page.php?pid=286
   2. http://e-skazki.narod.ru/skazki/avtor/raspe/munhaus-12.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: АберкрОмби.]
   Герою романа Джо Аберкромби в плену выбили зубы, так что у него не
было особого выбора - по утрам он ДЕЛАЛ ЭТО. Иронизируя, он вспоминал
стишок: тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, вечно весел спозаранку. Назовите фамилию
персонажа отечественного фильма, которому совершенно не хотелось в
очередной раз ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - кушать овсянку. Полковнику Глокте в плену выбили зубы, так
что ничего твердого он есть не мог. Реакцию Генри Баскервиля на фразу
"Овсянка, сэр!" вы наверняка помните.

Источник:
Дж. Аберкромби. Кровь и железо. С. 158/1110 файла (14.2%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
У героини романа Роберта Ричардсона ТАКОЙ акцент внезапно появился,
когда она хотела сойти за местную в английской глубинке. Посетительница
одного форума рассказывает, что у ее мужа-англичанина был ТАКОЙ акцент,
однако потом постепенно исчез. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Чеширский.

Комментарий:
Как и аналогичный кот - то появляется, то исчезает.

Источник:
   1. Р. Ричардсон. Книга мертвого гения.
http://www.gramotey.com/?open_file=1269098320
   2. http://www.rutalk.co.uk/printthread.php?t=122126&pp=10&page=56

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: ЛИндстром.]
   Мартин Линдстром рассказывает, что нетрадиционный выбор
корпоративного цвета одним банком оказался очень удачным: банк стал
ассоциироваться у клиентов с удобством и надежностью ЕЕ. В сказке
Андерсена в детской комнате только ОНА размышляет о своей кончине и
завещании. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Фирменным цветом банка стал розовый. В сказке Андерсена свинья-копилка
знает, что ей суждено погибнуть, и подумывает, кому оставить денежки,
которые у нее внутри.

Источник:
   1. М. Линдстром. Buyology: увлекательное путешествие в мозг
современного потребителя.
   2. Г.Х. Андерсен. Свинья-копилка.
http://www.chitaikin.ru/svin_kopilka.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: транквилИт.]
   Не так давно в Австралии нашли транквилит - минерал, до того
доступный ученым в очень небольших количествах. Скажите точно, где он за
несколько десятков лет до того был обнаружен впервые.

Ответ:
В Море Спокойствия.

Зачет:
Mare Tranquilitatis. Незачет: На Луне.

Комментарий:
Название "транквилит" - производное от латинского слова, означающего
"спокойствие".

Источник:
"Популярная механика", 2012, N 3. - С. 33.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Герою Вудхауза врач порекомендовал для избавления от заикания ежедневно
заговаривать с незнакомыми людьми. Однако его сосед по купе в поезде
имел столь грозный вид, что герой не рискнул начать беседу. Когда же тот
обратился к нему сам, герой и вовсе притворился немым. Почему?

Ответ:
Сосед заикался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кто знает, что произошло бы, если бы тот решил, что его передразнивают.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Знакомьтесь, мистер Муллинер.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Владелец компании "Warner Music" [уОрнер мьЮзик] как-то сделал своей
знакомой оригинальный подарок на день рождения: на этот день передал все
права на НЕЕ. Воспроизведите ЕЕ первые четыре слова.

Ответ:
Happy birthday to you!

Комментарий:
Компании "Warner Music" принадлежат права на эту песню.

Источник:
http://www.kommersant.ru/pda/kommersant.html?id=1766156

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: ВАгрич БахчанЯн.]
   В 1970 году Вагрич Бахчанян в шутку предложил к названию одного
города добавить отчество. Что же должно было получиться в результате?

Ответ:
Владимир Ильич.

Комментарий:
В юбилей Ленина назвать город Владимир - Владимир Ильич.

Источник:
А. Генис. Эссе 2003-2008. Лето нашей свободы.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания при подготовке пакета Максима
Богатова (Казань - Москва) и Антона Бочкарёва (Саратов -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Британские любители острых ощущений придумали необычную забаву -
выигрывает в ней тот, кто дольше других продержится с хорьком в штанах.
Рассказывая об этом, Анатолий Воробей вспоминает куда менее веселую
историю. А какое животное в ней фигурирует?

Ответ:
Лисенок.

Зачет:
Лис, лиса.

Комментарий:
Мальчик украл лисенка. К нему подошли, он спрятал лисенка под плащ.
Лисенок вгрызся ему в живот. Мальчик стоял твердо и говорил спокойным
голосом. Его не заподозрили. Лисенок прогрыз ему внутренности. Мальчик
умер. О его поступке рассказывали детям как о подвиге.

Источник:
   1. http://avva.livejournal.com/2431688.html
   2. http://sparta-klan.at.ua/forum/13-131-1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Если верить Михаилу Векслеру, в футбольном клубе "Корсар" ОНА
располагалась на глазу у одного из футболистов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Капитанская повязка.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Рассказывая Андрею Вознесенскому о Миссисипи, Бродский настаивал, что в
ЭТОМ обязательно должен быть звук "с". И вариант "Кус-Кус" одобрил. А
какое ЭТО было у героя сказок Остера?

Ответ:
Гав.

Комментарий:
ЭТО - кошачье имя. Миссисипи - имя кота Бродского, Кус-Кус - кошки
Вознесенского. Известна любовь Бродского к котам.

Источник:
   1. А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М., Вагриус, 1998. - С.
113.
   2. http://www.planetaskazok.ru/osterg/kotenokgavosterg

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Федерико Феллини вспоминал, что это знакомое ему с детства название
напоминало шеренгу солдатиков. Хотя, если присмотреться, "солдатиков"
там всего трое, а еще трое - совсем посторонние. О каком названии так
говорил Феллини?

Ответ:
Rimini.

Зачет:
Римини.

Комментарий:
Феллини родился в этом итальянском городе (а теперь там аэропорт его
имени).

Источник:
http://lib.rus.ec/b/183123/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Драматический этюд Чехова "Лебединая песня" начинается словами
старого артиста: "... Вот так штука. В уборной уснул! Спектакль давно
уже кончился, все из театра ушли ... театр заперли". Ирина Соловьева
проводит параллель между описанной ситуацией и ситуацией с другим
известным персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Артиста забыли в театре, а в конце чеховского "Вишневого сада" Фирса
забыли в старом доме Раневской.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Лебединая_песня_(Чехов)
   2. http://www.openspace.ru/theatre/events/details/35670/?expand=yes#expand

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
В шуточной миниатюре Ленин с головой СДЕЛАЛ ЭТО, понимая, что необходимо
быстро и качественно подготовить документ. Как ни странно, в последнее
время всё больше мужчин стало ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уходить в декрет.

Зачет:
Уйти в декрет.

Комментарий:
Ленин с головой ушел в "Декрет" (о мире или о земле - неизвестно).
Многие жены стали зарабатывать больше мужей, и им невыгодно после родов
сидеть с маленькими детьми дома - это стали делать мужчины.

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/list.php?t=1126243995&a=2
   2. http://www.segodnya.ua/news/14067618.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Израиль Меттер, рассуждая о трагических судьбах многих советских евреев,
вспоминает события четырехвековой давности и сравнивает отметки в пятой
графе с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кресты на домах гугенотов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Паспортная запись "еврей" как клеймо, чтобы знали, кого бить, - так же и
с гугенотами.

Источник:
http://www.livelib.ru/author/214807

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Джордж Оруэлл был убежден, что литераторам не просто нужны поощрение и
аудитория, им нужно постоянное воздействие других людей. Поэтому
известный писатель не написал бы свое произведение, если бы
действительно жил в описываемых им условиях. О каком писателе идет речь?

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Комментарий:
Если бы Дефо действительно жил на необитаемом острове, он не мог бы
написать "Робинзона Крузо" и даже не захотел бы этого делать.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/1749446.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
По одной из версий, первый ИКС был выпущен в 1950 году компанией "Zenith
Radio Corporation" [Зенит Радио Корпорэйшн]. Согласно шутке, в советские
годы ИКСОМ был самый младший член семьи. Назовите ИКС.

Ответ:
Пульт дистанционного управления [телевизором].

Источник:
http://teleservis.com.ua/index.php?newsid=233

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
На фотографии Льва Полякова "Сибирский поезд" можно увидеть краюху
хлеба, банку с простоквашей, погнутую ложку; сквозь полумрак видна серая
одежда сидящих за столом пассажиров. Александр Генис назвал эту
фотографию русским ответом на "НИХ". Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Зачет:
Едоки картофеля.

Комментарий:
Ван Гог писал про эту свою картину: "В ней я старался подчеркнуть, что
эти люди, поедающие свой картофель при свете лампы, теми же руками,
которые они протягивают к блюду, копали землю; таким образом, полотно
говорит о тяжелом труде и о том, что персонажи честно заработали свою
еду".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/406311.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский рассказывает, что дача Пастернака напоминала
деревянное подобие шотландских башен. Далее Вознесенский пишет, что дача
стояла в шеренге других дач на углу огромного переделкинского поля,
расчерченного пахотой, и напоминала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Шахматная] ладья.

Зачет:
[Старая шахматная] тура.

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998, - С. 14.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Восстановите пропуски в стихотворении Павла Великжанина.
   Живя семьей, не бить посуду -
   Не ум тут нужен, а умище,
   Чтоб вслух сказать жене: "Ты [первый пропуск]!",
   А про себя добавить: [второй пропуск].

Ответ:
Чудо, вище.

Комментарий:
Чудовище.

Источник:
Фейсбук Павла Великжанина.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
7 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) [вопросы 73-82], Борис Гуревич [вопрос 83],
Константин Кноп [вопрос 84]

Вопрос 1:
Во французской кинокомедии "Жандарм в Нью-Йорке" есть эпизод, в котором
полицейские из разных стран мира прибыли на международный конгресс и,
размещаясь в отеле, приветствуют друг друга, отдавая честь. При этом
туповатый сержант-француз на потеху своим иностранным коллегам,
козыряет... Кому?

Ответ:
Швейцарам.

Зачет:
Привратникам и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Козыряет прислуге отеля в гостиничной униформе.

Источник:
Кинофильм "Жандарм в Нью-Йорке".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
К концу жизни, во второй половине XVIII века, ОН переехал в собственный
дом на Мойке. Там он принимал гостей, в том числе и земляков,
привозивших ему треску и моченую морошку. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил Васильевич] Ломоносов.

Комментарий:
Он был родом из поморов, оттого и любовь к указанным продуктам.

Источник:
"Gala. Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По словам Бориса Акунина, ЭТО - "род мантрического заклинания, в котором
идеально составленный звукоряд особым образом воздействует на
психоэмоциональное состояние слушателя". В известном двустишии ЭТО
рифмуется с названием вкусного продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
Варенье.

Комментарий:
ЭТО - стихотворенье; упомянутое двустишие - "Села муха на варенье. / Вот
и всё стихотворенье".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25868/2833914/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте трехстишие:
   "Глаза в глаза
   через ИКС
   бывший друг".
   По мнению автора вопроса, это трехстишие может послужить своеобразной
иллюстрацией одного из эпизодов пушкинского романа. Назовите ИКС
шестибуквенным словом.

Ответ:
Прицел.

Комментарий:
Имеется в виду эпизод романа "Евгений Онегин", в котором бывшие приятели
Онегин и Ленский сошлись на дуэли.

Источник:
   1. http://iyah.ru/tri/17835
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Если в раствор хлорида натрия поместить лакмус, то лакмус ЗАСМУЩАЕТСЯ.
Врангелевский генерал Яков Слащёв после возвращения из эмиграции также
ЗАСМУЩАЛСЯ. Какие два слова мы заменили словом "ЗАСМУЩАТЬСЯ"?

Ответ:
Стать красным.

Зачет:
Становиться красным.

Комментарий:
В кислых средах лакмус приобретает красную окраску; несмотря на свое
белогвардейское прошлое, по возвращении из эмиграции, Слащёв служил в
Красной Армии. Замена связана с тем, что от смущения люди часто
краснеют.
   z-checkdb: У хлорида натрия среда, вообще говоря, нейтральная
(http://www.youtube.com/watch?v=SGO-bTlVaEk), поскольку натрий
образует сильную щелочь, а хлор - сильную кислоту. Поэтому лакмус в
его растворе останется фиолетовым. Правда, показатель pH у раствора соли
может меняться в значительных пределах в зависимости от условий
(например, один ГОСТ на поваренную соль указывает границы 5-9). Но в той
же статье Википедии, на которую ссылается вопрос, указано, что лакмус
краснеет при pH < 4.5, а это существенно кислая среда (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакмус
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=2608110030eb8c3e&pli=1
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/russian_history/7145/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывая о подготовке Германии к войне против Советского Союза, автор
"Книги будущих адмиралов" охарактеризовал ЕГО как полководца "с
подмоченной репутацией". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фридрих I] Барбаросса.

Зачет:
Фридрих I. Незачет: Фридрих.

Комментарий:
По официальной версии, он утонул во время переправы через реку Селиф;
именем Барбароссы был назван план нападения Германии на Советский Союз.

Источник:
   1. А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М.: Молодая гвардия, 1979. -
С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно афоризму Виктора Кротова, суфлер - это ШЕСТОЕ ЧУВСТВО сцены.
Какие два слова мы заменили словами "ШЕСТОЕ ЧУВСТВО"?

Ответ:
Внутренний голос.

Источник:
http://www.aphorism.ru/definition/s.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Центральному эпизоду знаменитой киноленты первой половины XX века
предшествует надпись, в которой ОНА названа Одесской. Какое название ОНА
получила в 1955 году?

Ответ:
Потемкинская.

Комментарий:
В фильме "Броненосец "Потемкин"" знаменитая лестница еще называлась
Одесской. Свое нынешнее название она получила в честь 50-летия восстания
на броненосце "Потемкин".

Источник:
   1. http://www.tour-odessa.com/potemkin1
   2. http://www.tour-odessa.com/potem

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Сценарист популярного сериала Олег Кузовков рассказывает: "Я до сих пор
жалею, что под давлением продюсеров сделал ЕЕ слишком симпатичной. В
первоначальном варианте я вообще хотел сделать смесь лягушонка с
поросенком". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Маша.

Зачет:
Мария; Машенька.

Комментарий:
Кузовков - сценарист мультсериала "Маша и Медведь".

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Знаменитый артист говорит, что его предки делали игрушки для скоморохов
и снабжали ими всю Москву. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Куклачев.

Источник:
http://www.ug.ru/old/01.17/t21.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Хасан Хусейн заявил, что пока не собирается покидать
премьерский пост, поскольку президент не вправе СОБСТВЕННОРУЧНО
распускать правительство". Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"СОБСТВЕННОРУЧНО", назовите страну, в которой происходили эти события.

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Заменено слово "самолично". Такое вот забавное созвучие.

Источник:
http://rus.delfi.ee/daily/abroad/prezident-somali-otpravil-pravitelstvo-v-otstavku.d?id=20626730

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Цитата из международных правил проведения соревнований по одному из
олимпийских видов спорта: "Если в третьей серии спор не разрешился, то
побеждает команда, у которой ОНА находится ближе всех к центру".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Процитированы правила перестрелки в командном зачете. Вид спорта -
стрельба из лука. Это был последний вопрос последнего тура чемпионата. А
будет ли перестрелка у нас сейчас, мы узнаем после того, как игровое
жюри подведет итоги.

Источник:
http://www.arcohunter.ru/stati/16/

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

