Чемпионат:
XVII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Нижний Новгород)

Дата:
22-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали: Виталий Бреев (Кембридж), Михаил Малкин, Иделия
Айзятулова (оба - Москва), Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Екатерина
Миротина (Минск), Андрей Клювак, Иван Мисяць (оба - Львов), команды
"Drakony Jmovirnosti" (Львов), "Страпелька" (Минск), "Гвардия" (Москва).

Вопрос 1:
ДЕннис МУррен вспоминает, как на полу выложили макет размером шестьдесят
на сто восемьдесят сантиметров, а потом медленно двигали камеру вдоль
длинной стороны. Назовите как можно точнее то, что стало результатом
этой работы.

Ответ:
Открывающие титры "Звездных войн".

Зачет:
Вступительные титры "Звездных войн", ползущие титры "Звездных войн",
титры со словами "Давным-давно в одной далекой галактике", титры
"Звездных войн", титры "Новой надежды" и т.п.

Комментарий:
Так снимали знаменитый "ползущий" текст, начинающийся словами
"Давным-давно, в одной далекой галактике...".

Источник:
   1. http://www.sfgate.com/movies/article/Effects-innovator-Dennis-Muren-keeps-his-head-out-6681909.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars_opening_crawl
   3. http://ujanus.livejournal.com/611469.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Эксцентричный Джим Моран однажды привел в магазин фарфора быка. В другой
раз он привез в город несколько тонн высушенной травы и почти четыре
дня... Что делал?

Ответ:
Искал иголку.

Комментарий:
Так Моран проверял различные поговорки - например, про быка в посудной
лавке ("bull in a china shop") и про трудности поиска иголки в стоге
сена. Кстати, бык разбил всего пару тарелок, а иголка в конце концов
нашлась.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1999/10/24/nyregion/james-s-moran-dies-at-91-master-of-the-publicity-stunt.html
   2. https://www.theguardian.com/notesandqueries/query/0,,-2848,00.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
В одном мультфильме рыбка обвиняет другого персонажа в неотзывчивости,
несмотря на его ПРОПУСК. Из пропущенных слов, но в другой форме, можно
составить название романа, вышедшего в 1920 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сердца трех".

Комментарий:
Рыбка из мультфильма "В поисках Дори" говорит осьминогу, что, имея три
сердца, тот мог бы быть подобрее к другим. "Сердца трех" - роман Джека
Лондона.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt2277860/quotes/qt2959318
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hearts_of_Three

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
В 1914 году англичанина Энтони Ламберта приговорили к каторжным работам
за содержание двадцати четырех ИХ без соответствующего разрешения. А ИХ
всех на всякий случай убили. Назовите их.

Ответ:
Голуби.

Зачет:
Почтовые голуби.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны Ламберт был приговорен по подозрению в
шпионаже, так как неучтенные голуби вполне могли применяться немецкой
разведкой.

Источник:
https://esquire.ru/max-hastings

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 5:
После войны в десятке миль от Хайденхайма началось возрождение фабрики
Цейса. В Хайденхайме собрали специалистов и рабочих, а на фабрике первым
делом установили ИХ. ОНА, стоящая более миллиона долларов, удерживается
на магнитной подушке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровать.

Зачет:
Постель.

Комментарий:
Рабочим не на чем было добираться из Хайденхайма на завод, поэтому
приходилось ночевать на месте. У футуристической кровати Magnetic Hover
Bed ножек нет, она словно "висит" в воздухе. Слово "подушка" - небольшая
подсказка.

Источник:
   1. http://www.evtifeev.com/wp-content/uploads/2012/05/history_opton.pdf
   2. http://www.dornob.com/for-real-1-6-million-dollar-magnetic-hover-bed-floats-on-air/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
(pic: 20170369.jpg)
   Это необычное пианино запатентовал Чарльз Хесс из Огайо. Тем не
менее, сайт neatorama.com [ниторАма дот ком] называет инструмент ТАКИМ.
Каким?

Ответ:
Швейцарским.

Комментарий:
Тут и кровать, и платяной шкаф, и еще много чего, как инструментов в
швейцарском ноже.

Источник:
http://www.neatorama.com/2017/02/03/Swiss-Army-Pianos-and-Other-Incredible-Lost-Designs/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Иан и Уилл Фергюсоны грустно иронизируют, что у канадцев обильные
порции, необъятные ягодицы и обширные... Что?

Ответ:
Инфаркты.

Комментарий:
Обширный инфаркт нередко бывает следствием неправильного питания.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2006/11/do21.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
С определенного момента ИКС начал держать в кабинете блокнот для
посетителей. В одном из продолжений "ИКСА" сыграл ИКС, и это, видимо, не
совпадение. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Когда глухота стала серьезной проблемой, композитор завел блокнот, в
котором его собеседники писали свои вопросы и реплики. В одном из
фильмов-продолжений сенбернара Бетховена сыграла собака по имени
Бетховен, очевидно, названная в честь Бетховена из первого фильма.

Источник:
   1. Л.И. Дворецкий. Музыка и медицина. Размышления врача о музыке и
музыкантах.
   2. http://www.imdb.com/character/ch0271384/

Автор:
Иван Карбовник (Львов), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В комиксе "Сказки" город, где живут лилипуты, называется Лилитаун. Один
из персонажей говорит, что предлагал и другое название, но его отвергли.
Какое именно?

Ответ:
Смолвиль.

Зачет:
Smallville.

Комментарий:
Тоже переводится как "маленький город". Смолвиль - название города, где
вырос Супермен, такой вот фан-сервис. Кстати, комикс "Сказки" выпускает
издательство "Vertigo", дочернее издательство DC.

Источник:
   1. Сказки (Fables).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Smallville_(comics)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Один журналист рассказывает циничную байку о молодом человеке, которому
платили за то, что он проводил время на дорогой яхте. Парень загорал,
занимался фитнесом и якобы должен был стать ИКСОМ для владельца яхты.
Искавший ИКСА Рэнди Шепард взял себе ник в честь персонажа Фрэнка Баума.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Донор сердца.

Комментарий:
Шепард известен в соцсетях как "tin man" - аллюзия на Железного
Дровосека из "Волшебника страны Оз". В поисках донорского сердца 15
месяцев Шепард жил с искусственным сердцем.

Источник:
   1. Jeremy Clarkson. What could possibly go wrong.
https://books.google.ru/books?id=LYtvBAAAQBAJ&pg=PT81#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.syncardia.com/2014-press-releases/tin-man-gets-a-human-heart-after-15-months-on-the-syncardia-total-artificial-heart.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
Герой американской сказки перевернул горы, чтоб выровнять землю, а также
скрестил гусей с акулами, в результате чего появились летучие рыбы. Еще
этот герой никогда не передвигал предмет, полученный по наследству. Так
что в конце концов ОНА протерла в стене дыру, судя по всему, в форме
сектора. Назовите ЕЕ двумя или тремя словами.

Ответ:
Тень маятника.

Зачет:
Тень от маятника.

Комментарий:
В этой сказке происходит много фантастических вещей. "За все годы, что
Фиболд прожил в Небраске, он ни разу не передвигал с места эти часы. Как
он их поставил, так они и стояли, а маятник так и качался - тики-таки,
тики-так. И тень от маятника, само собой, качалась вслед за ним -
тики-таки, тики-так. И в конце концов тень от маятника протерла в стене
дыру".

Источник:
http://hobbitaniya.ru/american/american69.php

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 12:
Во время волнений 1799 года владельцы фабрик в одном английском городе,
отказывавшиеся повышать рабочим минимальную зарплату, стали получать
письма с угрозами. В качестве обратного адреса значился ОН. ЕГО роль в
фильме 1938 года сыграл Бидвелл Парк. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шервудский лес.

Зачет:
Шервуд.

Комментарий:
Бидвелл Парк - это не имя и фамилия актера, а название природной зоны.
Письма содержали намек на благородного разбойника, отбиравшего у богатых
и раздававшего бедным. Дело было в Ноттингеме.

Источник:
   1. http://www.agitclub.ru/museum/revolution1/eng/poulsen13.htm
   2. http://www.movie-locations.com/movies/a/adv_robin.html#bidwell

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 13:
Когда однажды журналисты поинтересовались у премьер-министра Сильвио
Берлускони, нет ли у него комплексов из-за низкого роста, Берлускони
почти повторил поступок лидера другой страны. Кого именно?

Ответ:
[Никиты Сергеевича] Хрущёва.

Комментарий:
Со словами "Вы всерьез считаете, что меня беспокоит мой рост и я даже
ношу подкладки под пятками? Так вот смотрите!" Берлускони снял туфлю. В
1960 году на заседании генассамблеи ООН глава правительства СССР Никита
Хрущёв тоже снял туфлю и даже стучал ею по столу.

Источник:
   1. М.М. Ильинский. Сильвио Берлускони - премьер Италии.
http://flibusta.is/b/424873/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shoe-banging_incident

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 14:
На картине, написанной Камилем ПиссаррО в лондонский период, ИКС
сливается с небом, а контрастом служат тяжелые кирпичные дома. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Хрустальный дворец.

Зачет:
Crystal Palace.

Комментарий:
Художник не отвел всё полотно под самое большое на то время здание мира,
а нарисовал дворец через дорогу от обычных домов, подчеркнув тем самым
его величие.

Источник:
http://impressionism.su/pissarro/The_Crystal_Palace.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 15:
Перевод "Истории Пелопоннесской войны" Фукидида был очень точным, но
имел недостаток по сравнению с оригиналом. Как пишут Виктор Сонькин и
Александра Борисенко, редакторская работа Гаспарова состояла в том,
чтобы вернуть переводу... Ответьте словом, происходящим от топонима:
что?

Ответ:
Лаконизм.

Зачет:
Лаконичность.

Комментарий:
Перевод был гораздо многословнее. Лакония - часть Пелопоннеса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/12/so18.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Яну Азриэль, Иделию
Айзятулову, Антона Волосатова, Владимира Городецкого, Александра
Коробейникова, Юлию Лободу, Дмитрия Овчарука, Александра Печёного,
Артема Рожкова, Ивана Семушина, Булата Фаттахова, Алексея Штыха, Андрея
Шумакова, а также команду "Пахом Пихай". Отдельная благодарность Анне
Ефимовой за корректуру текста.

Вопрос 1:
ДЕрек ВОркман пишет, что в начале 80-х годов продажи настольного футбола
в США упали почти в десять раз. Огромную долю рынка отъел ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Pacman; Пэкмэн; Пакман.

Комментарий:
В барах и прочих заведениях на смену настольному футболу пришли игровые
автоматы, самым популярным из которых был Pac-Man.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/history/the-murky-history-of-foosball-314668/?no-ist

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Говоря о нечеловеческих условиях путешествия в полярных водах, Роберт
ПИри назвал ЕГО обыкновенным катком. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Девятый круг [ада].

Зачет:
Последний круг [ада]; ледяной круг [ада]; замерзший круг [ада]; [ледяное
озеро] Коцит.

Комментарий:
По мнению полярного исследователя, плавание во льдах - испытание куда
более серьезное, чем те, которые Данте описывает, говоря о девятом круге
ада.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс.
http://www.e-reading.club/chapter.php/127322/13/Amundsen,_Piri_-_Severnyii_polyus._Yuzhnyii_polyus.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Роберт ПИри писал, что при плавании по проливу НЭрса он имел дело со
скалами и быстро дрейфующим тяжелым льдом. Путешественник с гордостью
сообщает, что ему четырежды удалось пройти ИХ. Напишите ИХ имена.

Ответ:
Сцилла и Харибда.

Комментарий:
С одной стороны оказываются скалы, а с другой быстро дрейфующий тяжелый
лед, как Сцилла и Харибда.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс.
http://www.e-reading.club/chapter.php/127322/13/Amundsen,_Piri_-_Severnyii_polyus._Yuzhnyii_polyus.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
Фильм "Ночь, которую не забыть" особо выделяют среди прочих за
аккуратность и достоверность в описании событий. Одна из немногих
неточностей - сцена ЕГО крещения. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В начале фильма перед первым плаванием "Титаника" о борт корабля
разбивают бутылку, хотя в действительности компания "Уайт Стар Лайн" так
не делала. В целом же фильм считается гораздо более достоверным по
сравнению с множеством других, посвященных этой трагедии.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0051994/goofs?item=gf0874237
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Night_to_Remember_(1958_film)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: перечислять имена с паузами, чтобы команды успели записать.]
   В предисловии к известному роману сказано: "Я разделяю посвящение к
этой книге между Ди, Нилом, Энн, Джессикой, Дэвидом, Кензи, а также
читателем, в том случае, если он останется с главным героем до самого
конца". Напишите название этого романа полностью.

Ответ:
"Гарри Поттер и Дары смерти".

Комментарий:
Джоан Роулинг разделила посвящение к последней (седьмой) книге цикла
между семью дорогими ей людьми, включая читателя. Существенную часть
сюжета романа составляет поиск и уничтожение семи крестражей -
артефактов, в которые Волдеморт заключил свою душу, разделенную на семь
частей.

Источник:
J.K. Rowling. Harry Potter and the Deathly Hallows.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
На одном из шахматных турниров Исааку МАзелю, наблюдавшему из
зрительного зала за игрой своей супруги, организаторы запретили ДЕЛАТЬ
ЭТО. Какой глагол с приставкой мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пересаживаться.

Комментарий:
МАзеля, перемещающегося с одного ряда и места на другие ряд и место,
заподозрили в подсказках своей жене.

Источник:
А.А. Лилиенталь. 90 лет жизни шахматиста.
http://lit.lib.ru/l/lilientalx_a_a/text_0010.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать окончание имени ТИта, чтобы было понятно, что
это женщина.]
   Для людей по имени ТИта и ЭнрИке были изготовлены дизайнерские
обручальные кольца с двадцатью пятью и одиннадцатью камнями
соответственно. В какой статье Википедии можно увидеть изображения этих
колец?

Ответ:
Брайль.

Зачет:
Система Брайля, шрифт Брайль и т.п. со словом "Брайль".

Комментарий:
На каждом из колец было написано имя будущей половинки азбукой Брайля.
Для имени Tita [тИта] требуется 11 точек, для имени Henrique [энрИке] -
25. В словах "можно увидеть" содержится дополнительная подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Braille

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Лоретта Уайт создала специальный вариант ЕГО, использовав искусственную
траву, искусственную кожу, искусственный мех и ковровое покрытие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Поле для игры в Твистер из четырех разных на ощупь материалов создано
специально для слепых и слабовидящих людей. Кстати, Уайт предлагает
использовать материалы соответствующих цветов: зеленую траву, красную
кожу, желтый мех и синее ковровое покрытие.

Источник:
https://www.nfb.org/images/nfb/publications/fr/fr27/4/fr270417.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "работой" и "стирал".]
   Сын Джека ЛИбера в начале своей карьеры занимался черновой работой:
стирал после того, как его коллеги заканчивали очередную часть. Какую
компанию он возглавил в 1972 году?

Ответ:
"Марвел".

Зачет:
"Марвел Комикс"; "Marvel"; "Marvel Comics".

Комментарий:
После того как художники заканчивали работу над очередной страницей
комикса, Стэнли ЛИбер стирал лишние черновые карандашные пометки.
Впоследствии он взял псевдоним, сократив фамилию отца, и стал известен
как Стэн Ли - создатель многих супергероев.

Источник:
http://herocomplex.latimes.com/uncategorized/jack-kirby-the-forgotten-hero-in-marvels-grand-hollywood-adventure/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
На сайте одного из факультетов МГУ есть разъяснение, что Украина,
иудаизм и "Quake" [квэйк] тут ни при чем. О каком факультете идет речь?

Ответ:
Психологии.

Комментарий:
"Долгое время на адрес факультета приходили письма, в которых нам
писали: "А почему вы на свой сайт повесили герб Украины?" или "Я
понимаю, что "Quake" - игра хорошая, но зачем же ее символ вешать на
официальном сайте факультета?" и, наконец, "Что символизирует еврейский
подсвечник на Вашем сайте?"". На самом деле символ факультета - не
трезубец, менора или эмблема игры "Quake", а греческая буква "пси". Это
начало греческого слово "психе" - "душа".

Источник:
http://www.psy.msu.ru/about/psy/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Уильям Тёрнер нарисовал две картины, посвященные пожару лондонского
Парламента. Для того чтобы передать ощущения от пожара в привычном для
себя стиле, художник в самом начале работы арендовал ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
На двух картинах пожар запечатлен с двух разных ракурсов. Свои наброски
к этим картинам Тёрнер выполнил, двигаясь в лодке по Темзе, на берегу
которой и стоит Парламент. Для Тёрнера характерно изображение воды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Burning_of_the_Houses_of_Lords_and_Commons

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170370.jpg)
   Перед вами изображение памятной серебряной монеты. На самом деле
монета является ТАКОЙ. Первая буква ответа на этот вопрос в тексте у
ведущего тоже является ТАКОЙ. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Овальной.

Комментарий:
Монета посвящена чемпионату мира по регби и имеет форму, близкую к форме
регбийного мяча. Но вы получили вытянутое в графическом редакторе по
вертикали изображение. Буква "О" в слове "Овальный" в тексте ответа на
этот вопрос напечатана шрифтом, в котором она имеет форму овала.

Источник:
http://www.coin-database.com/coins/10-euro-2015-rugby-world-cup-france-2015.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
После серии ничьих в восьмой партии матча на звание чемпиона мира по
шахматам Сергей Карякин одержал победу над Магнусом Карлсеном.
Комментатор в связи с этим упомянул ЕЕ. У Карякина ОНА есть. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Фотография из российского паспорта.

Зачет:
По словам "фотография" и "паспорт".

Комментарий:
После победы Карякина счет стал 4,5 на 3,5. Это соответствует размерам
фотографии для паспорта РФ, что и дало повод для комментария.

Источник:
http://www.sports.ru/others/chess/1045926302.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Сэмюэл Беккет не любил привлекать к себе излишнее внимание и даже дал
указание относительно своего будущего надгробия. В этом указании он
практически повторил слова американца. Назовите этого американца.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Генри Форд говорил, что его автомобили могут быть любого цвета, если
только они будут черными. Беккет просил, чтобы его надгробие было любого
цвета, если только оно будет серым. Впрочем, и черный, и серый цвета
одинаково популярны на могильных плитах, поэтому в процессе обсуждения
вам это вряд ли помешало. Стоит добавить, что просьбу писателя
выполнили.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Beckett
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Henry_Ford

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
Некоторые челюсти в захоронениях времен Римской Британии были
позеленевшими. Но когда в захоронениях находили еще и ИХ, то ОНИ чаще
всего были с отверстиями, что свидетельствовало о другом назначении.
Назовите ИХ.

Ответ:
Оболы.

Зачет:
Монеты; деньги.

Комментарий:
Предполагают, что челюсти позеленели от контакта с медными монетами,
которые покойникам вкладывали в рот в качестве платы Харону. Однако
сохранившиеся монеты в основном были с отверстиями, что означало, что
это украшения либо амулеты, а не ритуальное подношение Харону.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charon's_obol

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Семушин (Москва) и Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Ивана Ефремова, Романа Иглу, Андрея
Ильяшенко, Илью Любича, Александра Маркова, Максима Мерзлякова, Юлию
Мещерякову, Даниила Пахомова, Александра Печёного, Юрия Разумова, Игоря
Рылькова, Елену Синотову, Александра Смирнова, Сергея Терентьева,
Александра Фингерова, Сергея Челышева, Дмитрия Чуманова, Наталью
Яковлеву, а также команду "Цветы" - Илью Иваницкого, Маргариту Махрову,
Дмитрия Пономарёва, Андрея Рудя и Павла Щербину.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Принесли его домой -
   Оказался он живой!
   </раздатка>
   В мультфильме Гарри БАрдина сюжет о зайчике и охотнике разыгрывается
в форме авангардной рок-постановки, которая заканчивается фрагментом
произведения 1970 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
В 1970 году Эндрю Ллойд Уэббер и Тим Райс написали рок-оперу,
посвященную другому известному сюжету с воскресающим персонажем. Правда
у них, как и в оригинале стишка Федора Миллера, действие заканчивается
прежде возвращения главного героя к жизни.

Источник:
   1. Мультфильм "Пиф-паф, ой-ой-ой!" (1980), реж. Гарри Бардин, Виталий
Песков. http://www.youtube.com/watch?v=DkqqBm2DMkc&t=11m9s
   2. http://az.lib.ru/m/miller_f_b/text_0020.shtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В США ИМ можно назвать старшего сенатора от правящей партии. ОНО
используется, например, в некоторых языках коренных народов США.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Четвертое лицо.

Комментарий:
Бенджамин Уорф в качестве примера такого четвертого лица приводит фразу
"[Вильгельм Телль приказал сыну] принести ему его лук и стрелы, которые
он ему и принес", в которой однозначно разделяются действующие лица. В
порядке наследования президентских полномочий временный президент
Сената, которым традиционно уже больше века становится старший сенатор
от правящей партии, уступает только вице-президенту и спикеру Палаты
представителей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_presidential_line_of_succession
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Временный_президент_Сената_США
   3. Б.Л. Уорф. Язык, сознание и реальность.
https://iphras.ru/uplfile/root/biblio/epst/04_2016/220%E2%80%93243.pdf

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "monstrum".]
   Персонаж Эдгара По охарактеризовал крупного государственного
чиновника латинским словосочетанием "monstrum horrendum" [мОнструм
хоррЕндум]. Как перевели это словосочетание на русский язык в XVIII
веке?

Ответ:
Чудище обло.

Комментарий:
Эпиграф к книге Александра Радищева "Путешествие из Петербурга в
Москву", относящийся к государственному строю, был взят из поэмы Василия
Тредиаковского "Телемахида", а тот получил эту строку компиляцией двух
цитат из "Энеиды" Вергилия, где "чудище обло, озорно, огромно"
относилось к Полифему, а "тризевно и лаяй" - к Керберу.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Tales_(Poe)/The_Purloined_Letter
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудище_обло,_озорно,_огромно,_стозевно_и_лаяй

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Название одного из покемонов - лисы, которая может видеть будущее,
образовано от топонима. Название какого животного родственно этому же
топониму?

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
Покемон называется дельфокс, что намекает на дельфийского оракула; в
руках он держит волшебную палку, которую превращает в факел, достигая
состояния прорицания. Дельфин был священным животным Аполлона, а его
название происходит от того же корня со значением "утроба", что и
название Дельфы.

Источник:
   1. https://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/Delphox_(Pok%C3%A9mon)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфы

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   MAGIC WAND
   </раздатка>
   В начале 1990-х годов ДЕннис постоянно проигрывал своему брату, пока
не решил использовать свои руки иначе. Его ноу-хау автор вопроса
охарактеризовал словосочетанием, в котором мы изменили одну букву.
Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Magic WASD.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Деннис Фонг, один из первых профессиональных киберспортсменов, считается
популяризатором комбинации клавиш WASD [даблъю-эй-эс-ди], ныне
используемой для перемещения в большинстве компьютерных игр. Для игры с
мышью в правой руке схема с перемещением с помощью клавиш со стрелками
была не слишком удобна, и потребовалось найти им замену в левой части
клавиатуры.

Источник:
http://www.pcgamer.com/how-wasd-became-the-standard-pc-control-scheme/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   BeauKnit
   </раздатка>
   Логотип компании "Beauknit Textiles" [бОнит тЕкстайлз] был создан
более сорока лет назад. В наше время в связи с этим логотипом обычно
упоминают то, что было названо в честь... Кого?

Ответ:
[В честь] Харальда Синезубого.

Зачет:
[В честь] Харальда I; [в честь] Харальда Гормссона.

Комментарий:
Логотип состоял из заглавной латинской B [бэ] и зеркально отраженной K
[ка], внешне очень напоминая логотип протокола связи Bluetooth [блютУз].
Bluetooth получил название в честь короля Дании и Норвегии ХАральда
Синезубого, а его логотип составлен из скандинавских рун хАглаз и
бЕркана, инициалов правителя.

Источник:
   1. Barbara Baer Capitman. American Trademark Designs.
https://books.google.ru/books?id=xPbWTquNJZ8C&pg=PA73#v=onepage&q&f=false
   2. A. Kurawar, A. Koul, V.T. Patil. Survey of Bluetooth and
Applications.
http://ijarcet.org/wp-content/uploads/IJARCET-VOL-3-ISSUE-8-2832-2837.pdf

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Некоторые народы верят, что дУхи присутствуют в материальном мире.
Проводя аналогию, один человек сказал, что, хотя Владимир Ильич Ленин и
незаметен, в его существовании сомневаться не приходится. Какое слово мы
заменили в вопросе другими?

Ответ:
Клоп.

Комментарий:
Кровососущие насекомые очень малы и их сложно разглядеть, но их
существование для людей очевидно, поэтому один угандиец сравнил с
клопами духов, которые, по местным верованиям, присутствуют в
материальном мире и заметно влияют на него. "Клоп" и "Владимир Ильич
Ленин" - произведения Владимира Маяковского.

Источник:
   1. А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&pg=PA457#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Владимир_Владимирович_Маяковский

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "Устюжского" ударение на первый слог.]
   В вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   На иконе Прокопия Устюжского изображена как будто черная туча над
городом: считается, что Прокопий своей молитвой отвел ИКС. В каком
регионе России, согласно недавнему исследованию, люди чаще всего видят
во сне ИКСЫ?

Ответ:
В Челябинской области.

Зачет:
По упоминанию Челябинска.

Комментарий:
Согласно свидетельствам, летом 1290 года в лесу неподалеку от Устюга
(тогда еще не Великого) так бесполезно и случайно упал метеорит,
вызвавший немалый переполох. Жития считают то, что это произошло не в
самом городе, заслугой святого Прокопия. В феврале 2013 года в
Челябинской области произошло падение метеорита, оставившее множество
впечатлений у местных жителей. Кстати, клопы чаще всего снятся жителям
Карелии, Коми, Красноярского края, а также Мурманской и Свердловской
областей.

Источник:
   1. http://shop.museum-21.ru/files/7/met_art/1_1.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_Устюг_(метеорит)
   3. https://yandex.ru/company/researches/2017/dreams

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Египтолог ФлИндерс ПИтри обнаружил в одной из гробниц несколько
предметов, устойчивых только в одном положении, а рядом с ними то, что
посчитал аналогом ЭТОГО. РЭндалл МанрО, говоря о морях Спокойствия,
Ясности и Кризисов, сравнивает с ЭТИМ Луну. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Шар для боулинга.

Зачет:
Снаряд для боулинга.

Комментарий:
Девять продолговатых предметов Питри посчитал древними кеглями, а
шарообразные камни - снарядами для боулинга; однако эта экстравагантная
теория была признана не всеми. Три крупных лунных моря, хорошо
различимых с Земли, Манро сравнил с отверстиями для пальцев в шаре для
боулинга.

Источник:
   1. http://www.reshafim.org.il/ad/egypt/timelines/topics/games1.htm
   2. http://www.todayifoundout.com/index.php/2014/07/ancient-egyptians-invent-bowling/
   3. https://what-if.xkcd.com/46/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   anticross
   </раздатка>
   ОН обязан своим названием антиподу креста. ОН сейчас в черном ящике.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Круассан.

Зачет:
Croissant.

Комментарий:
Слово "croissant" [круассАн] переводится с французского как "полумесяц".
По легенде, первые круассаны были выпечены в ознаменование снятия с Вены
мусульманской осады в 1683 году. Английское слово "anticross"
[антикрОсс] является анаграммой слова "croissant", а также переводится
как "антикрест".

Источник:
http://www.definitions.net/definition/croissant

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   В построенной в конце XIX века Амстердамской бирже между большими
залами располагались маленькие комнаты с ИКСАМИ, что в итоге привело к
запустению залов. Какую торговую марку ИКСОВ компания "Infogear"
[инфогИэр] зарегистрировала еще в конце XX века?

Ответ:
IPHONE.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Архитектор планировал, чтобы небольшие комнаты с телефонами
соседствовали с просторными залами для переговоров, но вскоре
большинство сделок стало заключаться по телефону, что доказало его
просчет. В случае с "Infogear" первая буква, очевидно, означала название
компании; после анонса телефона от "Apple" купившая "Infogear" компания
"Cisco" даже подавала на нее в суд, но сторонам удалось договориться.

Источник:
   1. Н.Л. Прак. Язык архитектуры. Очерки архитектурной теории.
https://art-life.biz/rus/files/nils-luning-prak.PDF
   2. http://tsdr.uspto.gov/#caseNumber=75076573&caseType=SERIAL_NO&searchType=statusSearch

Автор:
Игорь Рыльков, Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В документальном фильме говорится, что эти два европейца могут спокойно
находиться в общественных местах. Более двадцати лет назад они обратили
внимание на отрицательную критическую рецензию и взяли оттуда... Какое
словосочетание?

Ответ:
Daft Punk.

Зачет:
Daft punky.

Комментарий:
Участники коллектива ТомА БангальтЕр и Ги-МануЭль де ОмЕм-КристО с 2000
года не появляются на публике без шлемов роботов, поэтому их мало кто
знает в лицо. В юном возрасте они играли в панк-рок-группе "Darlin", чье
творчество и разгромил в своей рецензии критик Дейв Дженнингс, назвав их
песни "глупым панковским трэшем" - "daft punky trash".

Источник:
Документальный фильм "Daft Punk Unchained" (2015), реж. Эрве
Мартен-Депьер, 5-я и 64-я минуты.

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Один человек рассказывал, что стал в детстве заниматься именно ЭТИМ,
поскольку родители переживали за занятия скрипкой. Один мастер-класс по
ЭТОМУ проходил под музыку Виктора Цоя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тхэквондо.

Зачет:
Таэквондо; другие близкие написания.

Комментарий:
Сперва Сангаджи Тарбаев, ныне являющийся организатором турниров по
смешанным единоборствам, занимался боксом, но разбитые руки не очень
сочетались с музицированием, поэтому родители отдали его на боевое
искусство, где основная роль отводится ударам ногами. Рассказывают, что
советский музыкант корейского происхождения Виктор Цой даже брал уроки
тхэквондо у своего родственника Вячеслава Цоя, чье имя носит
петербургский центр корейских единоборств.

Источник:
   1. https://stolica-s.su/culture/74890
   2. http://lipetskmedia.ru/news/view/72728-Koryeiiskiye_tryenyeri.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Облетевшее раньше времени дерево кИри в одной стране считается дурным
предзнаменованием. Фразу, в которой упоминается кИри, использовали на
одной из самых действенных АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Листовка.

Зачет:
Американская листовка.

Комментарий:
Разбрасываемая американцами во время Второй мировой войны над японскими
позициями листовка была стилизована под опавший лист кири. Ее текст
содержал переиначенную цитату из хорошо знакомой японцам пьесы Сёё
Цубуоти "Листья кири": "Еще до прихода весны дождь из американских бомб,
так же как листья кири, ложащиеся на землю, принесет разрушения и
несчастья".

Источник:
http://arzamas.academy/micro/propaganda/10

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В вопросе слово "ОМЕГА" заменяет другое слово.
   На специализированном сайте, где можно найти ОМЕГИ множества людей,
комментарии, которые оставляют посетители, называются ИМИ. ОМЕГА
упоминается в самом конце произведения 1966 года, в просьбе о НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Сайт findagrave.com [файнд э грэйв дот ком] коллекционирует данные о
захоронениях разных людей, и каждый посетитель может оставить покойным
цветы, как дань уважения. Роман Дэниела Киза заканчивается так: "P.P.S.
пожалуста если с можите положыте на могилку цветы для Элджернона. На
заднем дворе".

Источник:
   1. Например, могила Элджернона Суинбёрна.
https://www.findagrave.com/memorial/6303
   2. Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://flibusta.is/b/391119/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_для_Элджернона

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Кембридж) и Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Элизию Уорнер, Эвана Линча,
Дэниела Чивертона, Тео Хоу (все - Кембридж), Евгения Миротина, Юрия
Разумова, Александра Матюхина, Артема Гулецкого, Марию Кленницкую (все -
Минск), Иделию Айзятулову, Александра Маркова, Анастасию Рекшинскую,
Александра Тобенгауза, Александра Фингерова, Ивана Фролова (все -
Москва), Оливера Кларка, Тома де Бока, Кристофера Стерна и Джорджа
Корфилда (все - Оксфорд), Булата Фаттахова и команду "X-promt" (Рига),
Ивана Ефремова и Андрея Скиренко (оба - Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Цитата из научно-фантастического романа: "Позади меня рубины, впереди -
аметисты". В статье о каком ученом приводится эта цитата?

Ответ:
[КрИстиан] Доплер.

Комментарий:
Персонаж романа летит на космическом корабле, и звезды меняют для него
свой цвет в результате доплеровского сдвига.

Источник:
Adam Hart-Davis. The Science Book.
https://books.google.co.uk/books?id=ab7-AwAAQBAJ
(https://imgur.com/fyGBQi7)

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ∈
   </раздатка>
   Мы раздали вам заголовок записи в блоге ТИмоти ГАуэрса. Против чего
он выступает в этой записи?

Ответ:
[Против] выхода Великобритании из Европейского союза.

Зачет:
Brexit [чтецу: брЕкзит] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Филдсовский медалист Гауэрс, как и большинство британских ученых,
выступал за то, чтобы остаться в составе ЕС. Символ на раздаточном
материале в математике означает принадлежность к множеству и похож на
букву E.

Источник:
https://gowers.wordpress.com/2016/06/02/6172/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 3:
В этом вопросе словом "ПЯТЫЕ" мы заменили другое слово.
   Математик Пал Эрдёш называл маленьких детей ПЯТЫМИ. В каком
произведении двадцатого века ПЯТЫЕ преимущественно чернокожие?

Ответ:
"О дивный новый мир".

Зачет:
"Прекрасный новый мир".

Комментарий:
ПЯТЫЕ - это "эпсилоны". Этим символом в математике часто обозначают
произвольно малые величины. В романе 1932 года "О дивный новый мир" люди
делятся на пять каст, от "альф" до "эпсилонов", где последние имеют
самый низкий социальный статус. Кстати, буква "эпсилон" похожа на символ
принадлежности из предыдущего вопроса.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/books/first/h/hoffman-man.html
   2. https://pkatz19c.files.wordpress.com/2013/12/sample1-final.pdf

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 4:
Важный вклад в НЕЕ сделал ученый по фамилии АлексАндер, элегантно
разрешив одну из проблем. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Теория узлов.

Комментарий:
Теория узлов - это раздел математики, изучающий переплетенные в
пространстве окружности. Многочлен Александера был одним из первым
предложенных инвариантов узлов. Александр Македонский тоже решал задачи,
связанные с узлами. На этом вопросы по математике в туре окончены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_Waddell_Alexander_II

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 5:
(pic: 20170371.jpg)
   Перед вами схема химического соединения, название которого происходит
от слова "ИКС". Первое изображение ИКСА встречается в рукописи Hortus
deliciarum [гОртус делициАрум]. Назовите ИКС словом немецкого
происхождения.

Ответ:
БрЕцель.

Зачет:
ПрЕтцель; крендель.

Комментарий:
Слово "deliciarum" можно перевести как "утеха", и оно созвучно слову
"деликатес". БрецелАнами иногда называют особый класс катенАнов.
Предыдущий вопрос мог обратить ваше внимание на переплетение колец на
раздаточном материале.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Catenane#Families_of_catenanes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pretzel

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 6:
В сериале Чарли Брукера премьер-министр Великобритании для блага страны
должен в прямом эфире совершить непристойный поступок. По этому поводу
проводится опрос общественного мнения, в котором 28% людей признаЮтся,
что поступят подобно ИКСУ. Какое короткое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Том.

Комментарий:
Можно провести параллели с легендой о леди Годиве: та голой проехала на
лошади через Ковентри ради жителей города, и только подглядывающий Том
осмелился взглянуть на нее.

Источник:
Телесериал "Black Mirror", s01e01.

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   cmmmmmmmmmmmmmmm
   </раздатка>
   ДжОэль СпОльски советует разработчикам приложений использовать в
интерфейсах единицы измерения, понятные пользователю. Ведь для
американцев сантиметр - страшная АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двухкоренным
словом.

Ответ:
Многоножка.

Зачет:
Сороконожка и все остальные слова, начинающиеся с числительного и
заканчивающиеся на "ножка".

Комментарий:
В США принята не метрическая, а английская система мер с футами и
дюймами. Согласно шутке Спольски, американцы путают слова "centimeter"
[сЕнтимитер] и "centipede" [сЕнтипид] - многоножка. На раздаточном
материале мы попытались сделать из сокращения сантиметра подобие
многоножки.

Источник:
Joel Spolsky. User Interface Design for Programmers.
https://books.google.ru/books?id=V0QnCgAAQBAJ
(https://imgur.com/nEiWEz0)

Автор:
Александр Печёный (Москва), при активном участии Евгения Миротина
(Минск)

Вопрос 8:
В середине пятнадцатого века один немецкий купец пытался под видом
манускриптов продавать свежеотпечатанные гутенберговские библии.
Отдельные подозрения вызвало использование красных чернил, и в итоге он
едва не предстал перед судом. Ответьте двумя словами, одно из которых -
имя собственное: кем считается этот купец?

Ответ:
Прототипом Фауста.

Зачет:
Прообразом Фауста.

Комментарий:
Для не знавших о книгопечатании парижан библии были слишком похожи друг
на друга, чтобы быть делом рук человеческих, а красные чернила -
разумеется, кровь. Было решено, что купец заключил договор с дьяволом, и
его бросили в тюрьму. Пришлось сознаться, что это на самом деле не
манускрипты, и рассказать про изобретение печатного станка. Купца звали
Иоганн Фуст, что усиливает сходство с Фаустом. Кстати, книги Фуст
получил в результате рейдерского захвата типографии Гутенберга, так что,
возможно, зря его не сожгли.

Источник:
   1. Philip Meggs. Meggs' History of Graphic Design.
https://books.google.ru/books?id=1zL8CwAAQBAJ
(https://imgur.com/dBCVI2m)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Fust

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170372.jpg)
   В вопросе словосочетаниями "ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАЛ ВТОРОЕ" заменены
другие словосочетания.
   Работая в технике текстУра, переписчик сначала ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ. Назовите
любой из языков, записывая текст на которых ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ в последнюю
очередь.

Ответ:
Санскрит.

Зачет:
Хинди; марАтхи; непАли; бихАри; бхИли; кОнкани; бходжпУри; невАри;
цыганский; сИндхи; кашмИри; любой другой язык, использующий письменность
деванАгари.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ - рисовать вертикальные линии, ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ - рисовать
горизонтальные линии. Вертикальные линии в текстуре должны быть очень
ровными, для этого сначала рисовали их, а потом всё остальное. В
деванагари символы сверху соединяет широрЕкха - горизонтальная линия.

Источник:
   1. Philip Meggs. Meggs' History of Graphic Design.
https://books.google.ru/books?id=1zL8CwAAQBAJ
(https://imgur.com/Y5fEmnz)
   2. Leza Lowitz, Reema Datta. Sacred Sanskrit Words: For Yoga, Chant,
and Meditation.
https://books.google.ru/books?id=69HZRG_R4KgC&pg=PA14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать слово "изменили".]
   В следующем предложении мы изменили два слова.
   В одном сериале о неудачливом капитане говорится, что он был ТРЕТЬИМ
моряком, зато ПЕРВЫМ ВТОРЫМ. Напишите фамилию человека, с кем якобы
произошло то же, что и с этим капитаном.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Капитан был третьесортным моряком, но первосортным вторым блюдом.
Аборигены, согласно песне Высоцкого, съели Кука.

Источник:
Телесериал "Blackadder", s02e03.

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 11:
Прежде чем профессионально заняться творчеством, рэпер Лил Узи Верт
набил крупную татуировку на лице. Один комментатор по этому поводу
вспоминает легендарный эпизод из истории Америки. С участием какого
человека?

Ответ:
[Эрнана] Кортеса.

Комментарий:
Считается, что Кортес якобы сжег корабли по прибытию на американский
континент, чтобы отрезать себе путь к отступлению. Лил Узи Верт
осознанно отрезал себе путь к большинству видов трудоустройства.

Источник:
https://www.reddit.com/r/BlackPeopleTwitter/comments/5ug7dc/doing_things_the_hard_way/ddts9rr/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 12:
[Ведущий не читает вопрос, вместо этого включается аудиозапись текста
вопроса. Предварительно следует объявить командам, что вопрос читается в
записи. Если из-за технических проблем будет плохо слышно, можно
включить второй раз, предупредив, что это не имеет отношения к вопросу.]
   (aud: 20170002.mp3)
   В 1991 году суд рассматривал первое дело такого рода. Уроженец
Гарлема Биз МАрки свидетельствовал, что кража - дело столь частое, что
его действия простительны, однако всё же был осужден. Ответьте,
использовав слово английского происхождения: что же Биз Марки сделал с
истцом Гилбертом О'Салливаном?

Ответ:
ЗасЭмплил.

Зачет:
По смыслу с использованием корня "сэмпл" (например, "сэмплировал" или
"использовал сэмпл").

Комментарий:
До этого рэперы просто покупали пластинки и брали оттуда небольшие
отрывки композиций - сэмплы - для использования в своих треках. Однако
после этого решения суда сэмплы нужно лицензировать у правообладателя,
перед тем как использовать в своих треках. В записи вопрос, в основном,
читает Александр Печёный, но есть и сэмпл из Виталия Бреева.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Upright_Music,_Ltd._v._Warner_Bros._Records_Inc.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 13:
В средние века во время пиров на стол клали большие куски хлеба, на
которые гости сверху накладывали основные блюда. Французская
исследовательница МагелОн ТуссЕн-СамА, говоря о двух гостях, сидящих
рядом, упоминает этимологию слова "товарищ". Какое слово мы заменили
словом "товарищ"?

Ответ:
Компаньон.

Комментарий:
Гости, сидящие рядом, ели с одного куска хлеба. Слово "компаньон" с
латыни или французского можно буквально перевести как "сохлебник".

Источник:
Maguelonne Toussaint-Samat. The History of Food.
https://books.google.ru/books?id=QmevzbQ0AsIC
(https://imgur.com/gWpGw6A)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   В фильме "Лоуренс Аравийский" пустыню называют АЛЬФОЙ Солнца, из чего
следует, что Солнце в этом случае является ИКСОМ. Где находятся АЛЬФА и
ИКСИК?

Ответ:
В [среднем] ухе.

Комментарий:
Словами "АЛЬФА" и "ИКСИК" мы заменили, соответственно, слова
"наковальня" и "молоточек". Путешествующие через жаркую пустыню НефУд,
можно сказать, оказываются между молотом и наковальней и испытывают
солнечные удары.

Источник:
Х/ф "Лоуренс Аравийский" (1962), реж. Дэвид Лин.

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 15:
В вопросе мы дважды пропустили четыре слова.
   Мистик Мережковский пишет, что Воскресение Христово позволит человеку
перешагнуть предел, за которым уже [ПРОПУСК]. Лирический герой
произведения 1986 года предполагает, что [ПРОПУСК] после того, как
ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО. Что именно произойдет?

Ответ:
Наступит коммунизм.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "коммунизм".

Комментарий:
Пропущенные слова - "не надо будет умирать". Всё идет по плану. Тексты
Егора Летова изобилуют множеством отсылок, в том числе религиозных: не
исключено, что Летов позаимствовал цитату у Мережковского напрямую.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Розанов.
http://az.lib.ru/m/merezhkowskij_d_s/text_1913_rozanov.shtml
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Крупник и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Станислава Вашурина,
Александра Коробейникова, Алексея Королёва, Александра Маркова, Евгения
Миротина, Ивана Митрофанова, Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева,
Даниила Пахомова, Никиту Позднякова, Дмитрия Пономарёва, Ирину
Проскурину, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко, Марию Смирнову, Владимира
Сушкова, Дмитрия Тарарыкова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Романа
Цуркана, Надежду Чеботкову, Сергея Челышева, Владимира Чеснокова, Вадима
Яковлева, а также команды "Луна-парк" (Краснодар), "Гимназисты"
(Самара), "Госпиталь Святого Локи", "ППП" и "Спонсора.net" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Персонаж АравИнда АдИги легко начинает дела, но, чтобы они развивались,
их приходится поручать другим. Его шофер сравнивает персонажа с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одни и те же буквы.

Ответ:
Первая передача.

Комментарий:
В своем сравнении шофер использует близкие ему метафоры. Первая передача
используется для того, чтобы сдвинуть автомобиль с места, однако
скорость движения будет низкой, поэтому в дальнейшем водителю необходимо
переключиться на другие передачи.

Источник:
   1. А. Адига. Белый Тигр.
https://unotices.com/book.php?id=73345&page=22
   2. http://strana-auto.ru/pervaya-skorost-avtomobilya/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК - замены.
   По мнению жителей Месопотамии, вода могла быть разрушительной,
поэтому считалось, что в ИКСЕ живут ИГРЕКИ. В названии какого
оскароносного фильма есть ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
"Крадущийся тигр, затаившийся дракон".

Комментарий:
По мнению жителей Месопотамии, в реках (в частности, в Тигре) могли
обитать драконы. "Крадущийся тигр, затаившийся дракон" - фильм Энга Ли,
получивший премию "Оскар" как лучший фильм на иностранном языке.

Источник:
   1. П. Акройд. Темза. Священная река.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=95d1loebq6wr5td92h7dt9b0ggtch0i1mhgtf2mp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крадущийся_тигр,_затаившийся_дракон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Один из героев романа Джона Барта носит фамилию ПрОспер, а сам роман
начинается с описания ЭТОГО в округе Эйвон. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Торнадо.

Комментарий:
Роман содержит многочисленные аллюзии на пьесу Шекспира "Буря". Фамилия
одного из героев напоминает имя мудреца ПроспЕро, а сам роман начинается
с описания торнадо в американском округе Эйвон, название которого тоже
отсылает к великому английскому драматургу. Даже название романа -
"Всяко третье размышление" - представляет собой цитату из "Бури".

Источник:
Дж. Барт. Всяко третье размышление. http://flibusta.is/b/393871/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В пьесе Юджина О'Нила "Траур - участь ЭлЕктры" есть второстепенные
персонажи, обычные горожане МаккЕл, Эймс, Сильва и Смолл. Автор называет
этих персонажей "ЧЕТВЕРКОЙ". Какое слово мы заменили словом "ЧЕТВЕРКА"?

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия, пьеса построена на античном сюжете.
Важную роль в античных трагедиях играет хор. Замена обусловлена оценкой
"хорошо", которую часто сокращают до "хор.".

Источник:
Ю. О'Нил. Траур - участь Электры.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=sil0zi9gj5snc9mxdfbagtvpjrwhfyx4dvun6d63

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно шутке, родители-филологи на день рождения подарили сыну ЕЕ. В
НЕЙ тоже есть ОНА. Какая?

Ответ:
При-.

Зачет:
При.

Комментарий:
Родители подарили сыну приставку, но не совсем ту, которую он хотел.
Приставка - это слово с приставкой "при-".

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/na_novyiy_god_roditeli_filologi_podarili_igoryu_pristavku_1892641
   2. http://morphemeonline.ru/П/приставка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   I ♥ PHIL
   </раздатка>
   В розданном вам слогане мы удалили четыре буквы, которые на рекламном
плакате были бледными и едва заметными. Плакат призывает любить Фила, а
не ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Сифилис.

Зачет:
Syphilis.

Комментарий:
Речь идет о плакате, который рекламирует презервативы. Слово "бледные"
может послужить подсказкой, так как сифилис вызывается бледной
трепонЕмой.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/190609/12274/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Syphilis

Автор:
Виктория Ананян (Ереван)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Но и об этом следует помнить имя можно любить и если любишь имя тогда
повторяя это имя любое число раз начинаешь любить его только еще больше
более неистово более настойчиво более мучительно.
   </раздатка>
   [Ведущему: сделать логическую паузу после слова "цитаты"!]
   Незадолго до розданной вам цитаты в работе "Поэзия и грамматика"
встречается фраза, которой американский журналист Карл ван ВЕхтен придал
форму кольца. Напишите эту фразу.

Ответ:
Роза это роза это роза это роза.

Зачет:
Роза есть роза есть роза есть роза; Rose is a rose is a rose is a rose;
с любым количеством слов (не менее двух) в ответе.

Комментарий:
Упомянутая работа принадлежит перу Гертруды Стайн. По мнению Стайн,
любое описание объекта будет гораздо менее точным, чем простое
повторение имени. Во фразе видят и отсылку к шекспировской фразе о том,
что "Роза пахнет розой, хоть розой назови ее, хоть нет". Близкий друг
Стайн закольцевал эту фразу, сделав ее по сути бесконечной.

Источник:
   1. Г. Стайн. Поэзия и грамматика.
   http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ov6vvf7grgje8jj7xy0fyhcies5gxyi1jawkvmoy
   http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=i0vpc1tj1x0xzgpqm7vfh8hbi1d0e8u16b2atumh
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_is_a_rose_is_a_rose_is_a_rose

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Говоря о том, что роман "Имя розы" должен был изначально получить другое
название, Умберто Эко упоминает "ЕГО". В 1949 году "ОНО" было поставлено
в лондонском театре "ПлэйхАус" с Барбарой МАллен в главной роли.
Назовите "ЕГО" четырьмя словами.

Ответ:
"Убийство в доме викария".

Комментарий:
Первоначально Эко хотел назвать роман "Преступления в аббатстве", однако
впоследствии решил, что это было бы чересчур похоже на название романа
Агаты Кристи. "Убийство в доме викария" - первый роман, в котором
действует мисс Марпл. В 1949 году в постановке лондонского театра мисс
Марпл сыграла Барбара Маллен.

Источник:
   1. У. Эко. О литературе. Эссе.
https://books.google.ru/books?id=F1EqDgAAQBAJ&pg=PT144#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_доме_викария

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В 1910 году, за год до принятия священства, ОН женился на Анне
Гиацинтовой. Среди тех, кто повлиял на написание поэмы Константина
КЕдрова "ФиалкиАда", критики называют Данте и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Павел Александрович] ФлорЕнский.

Комментарий:
Русский поэт, философ и богослов по странному совпадению выбрал себе в
жены девушку с цветочной фамилией. Поэма авангардиста Кедрова тоже
посвящена цветам, а среди ее вдохновителей критики называют флорентийца
Данте и россиянина Флоренского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флоренский,_Павел_Александрович
   2. Ю. Линник. Бабочка - метафора цветка.
https://litlife.club/br/?b=191984&p=2

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКС - замена.
   Павел Флоренский оказался в "ИКСЕ" в 1934 году. Через девять лет
благодаря РЭйналу и ХИчкоку многие впервые увидели другого ИКСА... Где?

Ответ:
В удаве.

Зачет:
Внутри удава.

Комментарий:
В 1933 году Флоренского арестовали, а в 1934-м он оказался в СЛОНе -
Соловецком Лагере Особого Назначения. Именем Флоренского сейчас названа
одна из улиц в поселке Соловецкий на Большом Соловецком острове. В 1943
году в Нью-Йорке в издательстве Рэйнала и Хичкока впервые была
опубликована повесть "Маленький принц" с иллюстрациями автора, на одной
из которых можно увидеть слона в удаве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флоренский,_Павел_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц
   3. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.vavilon.ru/noragal/pp/pp01.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В своей статье о дифференциальной геометрии поверхностей Пафнутий
Чебышёв обратился к ИХ опыту. Должность председателя комиссии по
вручению премии имени Чебышёва долгое время занимал человек, предки
которого были ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Портные.

Зачет:
ПортнЯги; швецы; швеи; закройщики.

Комментарий:
Математик Чебышёв написал статью "О кройке одежды". Фамилия другого
математика Льва Понтрягина происходит от искаженного слова "портнЯга"
("портной"), так что его предки тоже шили одежду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебышёв,_Пафнутий_Львович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтрягин,_Лев_Семёнович
   3. http://ega-math.narod.ru/LSP/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/9710/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Говоря о том, что в окружающем мире гладкие кривые являются скорее
исключением, чем правилом, француз Жан Батист ПеррЕн еще в 1906 году
приводил в пример измерение ЕГО. Какие два слова, начинающиеся на парные
согласные, мы заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Бретонское побережье.

Зачет:
Побережье Бретани.

Комментарий:
Перрен почти на семьдесят лет предвосхитил рассуждения и примеры Бенуа
Мандельброта, который в своей работе о фракталах приводил в пример
британскую береговую линию.

Источник:
   1. Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=0tiwv1ccidik6pcuvp43flpnfh2arp4blp7kiy41
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перрен,_Жан_Батист
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладкая_функция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В фантастическом романе Блэйка КрАуча люди, называющие мутантов словом
"Абер", можно сказать, ДЕЛАЮТ ЭТО. Герой романа "Парк юрского периода"
СДЕЛАЛ ЭТО, пока его собеседница говорила, и тем самым смог отвлечь
велоцирАптора. Ответьте двумя словами: что именно сделал?

Ответ:
Отбросил рацию.

Зачет:
Выбросил рацию; откинул рацию; выкинул рацию.

Комментарий:
Мутантов поначалу называли "аберрациями" - от латинского слова со
значением "отклонение от нормы", - но потом стали отбрасывать "рацию" и
называть их просто "аберами". Герой Майкла Крайтона отбросил в сторону
рацию, и преследовавший его динозавр отвлекся на голос собеседницы.

Источник:
   1. Б. Крауч. Сосны. Город в Нигде.
https://books.google.ru/books?id=EJ33DAAAQBAJ&pg=PT275#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аберрация
   3. М. Крайтон. Парк юрского периода.
http://knijky.ru/books/park-yurskogo-perioda?page=207

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В память о тяжелых и прекрасных часах, проведенных вместе, сердечно
благодарю тебя за товарищеское отношение и прошу не лишать меня твоей
дружбы.
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, причиной написания розданной вам записки,
полученной Гитлером в 1925 году, был ЭРС ТЕДА. Какие два слова мы
заменили словами "ЭРС ТЕДА"?

Ответ:
Ангст Рёма.

Комментарий:
Записка, которую Эрнст Рём послал своему бывшему близкому другу Адольфу
Гитлеру, не уберегла его от разрыва отношений и опалы, которой Рём,
несомненно, боялся. Ангст - психологическое состояние страха и тоски (от
немецкого слова "angst"). Ангстрём - шведский, а Эрстед - датский физик,
в честь обоих были названы единицы измерения, чем и обусловлена логика
замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рём,_Эрнст
   2. http://teenslang.su/id/12159
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангстрем,_Андерс_Йонас
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрстед,_Ханс_Кристиан
   5. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В романе Торнтона Уайлдера на месте упавшего подвесного моста построили
новый, однако жители так боялись повторения несчастья, что мост стал
упоминаться в местном фразеологизме. В более известном аналоге этого
фразеологизма фигурирует человек, живший в четвертом веке до нашей эры.
Как звали этого человека?

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Уайлдер пишет, что мост короля Людовика Святого вошел в местный
фольклор, где стал обозначать постоянную угрозу - такую же, как Дамоклов
меч. Дамокл - фаворит сиракузского тирана Дионисия Старшего.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.
http://flibusta.is/b/170994/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
6 тур

Редактор:
Иван Ерёмин и Максим Карачун (Краснодар), Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали: Михаил Малкин, Иделия Айзятулова, Александр Коблов
(все - Москва), Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Виталий Кутепов, Михаил
Серопян, Александр Усков, Евгений Половой, Алиса и Александр Тараники,
Сергей Родиков (все - Краснодар), игроки команд "Страпелька" (Минск) и
"Гвардия" (Москва).

Вопрос 1:
Цитата: "Порхай как бабочка, жаль как полосатое жужжание собирать пыльца
муха". Воспроизведите подпись под этой цитатой.

Ответ:
Мохаммед Али Экспресс.

Зачет:
Мохаммед Алибаба.

Комментарий:
Оригинальная цитата искажена в соответствии с обретшими меметичность
особенностями компьютерного перевода сайта http://www.aliexpress.com.

Источник:
http://www.maximonline.ru/humor/made-in-web/_article/twitter-daily-144/

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1940 году располагавшееся в ВенсЕнском замке французское командование
получало оперативную информацию из полевых штабов от приезжавших
курьеров. Острословы прозвали Венсенский замок "субмариной". Какие два
слова мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Без перископа.

Комментарий:
В замке не было ни радиостанции, ни телеграфа, что негативно сказалось
на оперативности работы и по сути сделало французов "слепыми" в
отношении информации с фронтов.

Источник:
Документальный сериал "The World at War", 3-я серия "France Falls (May -
June 1940)".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
На одной из скамеек в Ереване установлена скульптура, изображающая
человека с НИМИ. Примечательно, что до открытия скульптура была закрыта
коробкой с нарисованными на гранях кружкАми. Назовите и ИХ, и то, на что
была похожа эта коробка.

Ответ:
Нарды, [игральная] кость.

Зачет:
Нарды, [игральный] кубик.

Комментарий:
Нарды - популярная на Кавказе игра, играют в которую буквально везде -
даже на городских лавочках в парках. Игральные кости в нардах - один из
необходимых элементов. Кубическая коробка с кружкАми на гранях была
похожа на кость.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_в_нарды_(памятник)

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Владимир Цвингли призывает русскоязычных кинокритиков не искать
аллегорий там, где их нет. Ведь если бы в британском сериале "Корона"
они действительно были, на путешествующую по Африке королеву напал бы не
ПЕРВЫЙ, а ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Слон, епископ.

Зачет:
Слон, священник.

Комментарий:
Кинокритик увидел шахматную аналогию в нападении африканского слона на
королеву. На самом деле в английском языке шахматная фигура слона
именуется "bishop" [бИшоп] - епископ, и аналогию критик увидел ошибочно.

Источник:
https://www.facebook.com/vtsvingli/posts/1241272569244782/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
На картине, изображающей последнее выступление известной женщины в
Большом театре, черная тень за спиной, по мнению искусствоведа Ивана
Ерёмина, выглядит ЕГО продолжением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
На картине изображено последнее выступление в Большом Айседоры Дункан.
Зловещая черная тень выглядит продолжением шарфа на шее танцовщицы.
Дункан погибла, задушившись шарфом, намотавшимся на автомобильное
колесо.

Источник:
Посещение Иваном Ерёминым Третьяковской галереи.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Туземцы заботились о красоте продаваемого товара, поэтому отсекали ИМ
ноги. Так у европейцев сложилось мнение о месте ИХ обитания как о
лишенном твердой поверхности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Райские птицы.

Комментарий:
Так у европейцев сложилось представление о райских птицах, как о птицах
без ног - способных жить только на облаках, т.е. в раю.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/263910/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
В романе Нила Стивенсона группа морпехов попадает в небольшой городок и
квартируется в одном из немногих крупных зданий. При этом бОльшая часть
состава размещается в НЕМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Неф.

Комментарий:
В небольшом городке подходящим зданием оказалась церковь, а бОльшая
часть солдат разместилась в главном зале - нефе. Любопытно, что морские
пехотинцы разместились в нефе, так как французское название этой части
церкви происходит от латинского слова "navis" и переводится как
"корабль".

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. http://flibusta.is/b/413723/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Персонажи фильма НАйала МакКормика приходят в ресторан и начинают
спорить. Через некоторое время нарастающий между собеседниками конфликт
прерывается, и герой сравнивает ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ. При этом ВТОРОЕ тоже
можно увидеть в кадре. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ"?

Ответ:
Меню, полотенце.

Комментарий:
Появление официанта с меню внезапно прерывает спор, подобно тому как в
боксе секундант может прервать бой, выбросив на ринг полотенце. При этом
у официанта с собой тоже есть полотенце.

Источник:
Х/ф "Песня ланча" (2010), реж. Найал МакКормик.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
[Ведущему: важно четко прочитать имя Аглаофона, акцентируя все звуки.]
   В произведении "Плач по жертвам Хиросимы" струнные используют плавное
медленное скольжение от одного звука к другому. При описании этого
Джимми Лейт упоминает АЛЬФУ. Одной из АЛЬФ была Аглаофона. Какое слово
мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
Таким образом композитор имитирует сирену. Имя Аглаофона с греческого
переводится как "искрящийся голос". Мифические сирены обладали манящими
голосами.

Источник:
   1. https://monashcomposers.wordpress.com/2010/05/18/k-penderecki-threnody-for-the-victims-of-hiroshima/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки, конечно же, озвучивать не нужно.]
   Для многодневных съемок длинной киносцены специалисты советуют
выбирать однотонный ИКС. В статье про ИКС можно увидеть "Ганновер".
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Если на галстуке будет узор, то при каждом новом завязывании или
затягивании узор на узле галстука может немного меняться, что легко
заметит зритель. Помимо известного галстучного узла "Виндзор" есть и
галстучный узел "Ганновер". Виндзорская и Ганноверская - две британских
монархических династии.

Источник:
   1. http://djmag.ru/content/25-kinolyapov-iz-lyubimykh-sovetskikh-filmov-chast-1
   2. http://galstuk.biz/kak-zavyazat/142-galstuchnyj-uzel-gannover

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Who played for the New York Rangers hockey team, the Brooklyn Dodgers
baseball team, and the New York Knicks basketball team in a single
season?
   </раздатка>
   [Ведущему: сделать заметную паузу между первым и вторым предложениями
вопроса.]
   Известно, что Всеволод Бобров становился чемпионом СССР по хоккею и
по футболу. А ответ на розданный вам вопрос - Глэдис Гудинг, которая,
согласно Википедии, стала первой хоккеисткой, работавшей на полную
ставку. Какое слово мы изменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Органисткой.

Комментарий:
В середине XX века в спортивной музыке стал популярен орган, чьи звуки
можно слышать до сих пор, например, при сбрасывании в хоккее. Глэдис
Гудинг стала одной из первых профессиональных спортивных органисток.
Даже появилась шутка: "Кто сыграл все игры в сезоне за Доджерс, не
сделав ни одной ошибки?".

Источник:
   1. http://www.funtrivia.com/askft/Question5384.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Organ_(music)#Sporting_organs

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Боснийский цыган Назиф Муйич исполнил главную роль в фильме "Из жизни
сборщика металлолома", за что получил приз Берлинского фестиваля. Однако
позже он вынужден был СДЕЛАТЬ ЭТО. Сотрудники Фонда Брижит Бардо иногда
просят цыган СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Продать медведя.

Комментарий:
Несмотря на успехи в кино, Муйич остался всё тем же сборщиком
металлолома и был вынужден продать статуэтку "берлинского медведя", так
сказать, на цветмет. Фонд Брижит Бардо занимается защитой животных и
выкупает у хозяев зверей, содержащихся в плохих условиях.

Источник:
   1. http://govorim-vsem.ru/viewtopic.php?t=48131
   2. http://ria.ru/society/20040525/597636.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
Гай Лициний Веррес был назначен наместником провинции Сицилия на
трехлетний срок. Цицерон утверждал, что доходы от первого года Веррес
собирался положить в свой карман; доходы от второго года отправить
друзьям и покровителям. А доходы от третьего года предназначались ИМ.
Кто ОНИ?

Ответ:
Судьи.

Комментарий:
Веррес был казнокрадом и готовился к суду. Цицерон выступал против него
в суде и добился обвинительного приговора. Слова "Кто они?" - намек на
знаменитый вопрос "А судьи кто?".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/netak/1897606-echo/

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 14:
В одном постмодернистском рассказе Че Гевара умирает от ран в ящике с
гранатами. В загробном мире Че знакомится с демоном, который носит с
собой инструмент. Какой?

Ответ:
Гармошку.

Комментарий:
Зовут упомянутого демона Себек, в египетской мифологии -
крокодилоголовое божество. Играющий на гармошке крокодил - герой куда
более известного произведения, в котором другой Че совершает путешествие
в странный московский мир в ящике с апельсинами.

Источник:
http://rus-intelligent.livejournal.com/92329.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
В битве при Отумбе небольшому отряду Кортеса удалось обратить в бегство
многотысячную ацтекскую армию. Во время боя кавалерия испанцев выбирала
направление для очередной атаки, ориентируясь по НЕМУ. Для ЕГО усиления
используют сахар, а для восстановления - соль. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Блеск золота.

Зачет:
Золотой блеск; сияние/сверкание золота; золотое сияние/сверкание.

Комментарий:
Отряд Кортеса планомерно уничтожал на поле боя ацтекских командиров и
вождей, которые отличались огромным количеством золота на теле - сияние
их украшений и начищенных золотых доспехов было заметно с любой точки
поля боя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Отумбе
   2. http://zolotoexpert.ru/chem-pochistit-zoloto-v-domashnikh-usloviiakh.html#num3
   3. http://krasna-devica.ru/article/35/dragotsennosti-trebuyut-zaboty

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

