Чемпионат:
XV чемпионат России среди школьников по ЧГК (Липецкая область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Lipetsk.html

Дата:
01-May-2015

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Марию Колосовскую (Москва), Байрама Кулиева (Москва),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Антона Снятковского (Санкт-Петербург),
Ивана Суманеева (Сыктывкар), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург),
Владимира Цвингли (Москва).

Вопрос 1:
Ученые обнаружили, что людям интересно играть в игру, в которой борьба
идет постоянно и финальный результат неизвестен до конца. Таким образом,
подтвердилось, что ПЕРВОЕ важнее ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Участие, победа.

Комментарий:
Таким образом проверяли афоризм "Главное - не победа, главное -
участие". Редактор тура приветствует участников соревнования.

Источник:
http://www.comments.ua/life/486072-uchenie-dokazali-glavnoe-igre-.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 2:
(pic: 20150307.jpg)
   Восстановите две пропущенные буквы в названии шрифта, которым набран
раздаточный материал.

Ответ:
LE.

Комментарий:
Это специальный шрифт конструктора "Лего" под названием "Legothic"
[легОтик].

Источник:
http://www.fontpalace.com/font-download/LEGothic+Type/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героиня британского сериала недовольно говорит маленькой девочке: "Да
тут можно картошку выращивать!" - и указывает под НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
Ногти у девочки очень грязные, как земля для картошки. Британцы
вообще-то славятся своей аккуратностью.

Источник:
Телесериал "Преступления прошлого", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Чтобы ЭТО было точным, на одну из деталей вешают или снимают
однопенсовые монеты. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Ход часов Биг-Бена.

Зачет:
Часы Биг-Бена; Биг-Бен.

Комментарий:
Вот такая точная настройка. Пенсы - британская разменная монета.

Источник:
http://www.issuu.com/exms/docs/sheremetyevo_25/60

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В одном холмогорском наборе вместо НИХ использованы два поморских кОча и
пара английских парусников. Назовите ИХ.

Ответ:
Ладьи.

Комментарий:
Кочи, парусники и ладьи - всё это корабли. Правда, в данном случае ладьи
- это еще и шахматные фигуры: белые - кочи, черные - английские суда.
Оригинальные шахматные наборы - не редкость, описанный, например,
хранится в московском музее шахмат.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2014, N 10. - С. 78.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать слово "плод" так, чтобы его не приняли за "плот",
то есть озвончить последнюю согласную.]
   Персонаж современного сериала, в очередной раз выслушав нагоняй от
начальника, на следующий день присылает ему в подарок ЕЕ. Какой плод дал
ЕЙ русское название?

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Персонаж в отчаянии присылает боксерскую грушу, чтобы начальник
практиковался на ней, а не на подчиненных.

Источник:
Телесериал "Карточный домик", s02e07.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Ездовых собак породы аляскинский маламУт характеризует очень теплый и
мягкий подшёрсток. Сьюзан КОнант пишет, что аляскинский маламут - это
действительно ИКС. Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Маламут, как и любая ездовая собака, похож на волка, но с мягкой,
овечьей шерстью.

Источник:
С. Конант. Пес, который боролся за свои права.
http://www.flibusta.net/b/107147/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фирма, основанная ПаОлой Дубовски-Брайант, абсолютно законна и
занимается изготовлением гигантских мыльных пузырей на праздниках. Тем
не менее, сферу деятельности этой фирмы журнал "Аэрофлот"
охарактеризовал словом "МОШЕННИЧЕСТВО". Какое слово мы заменили словом
"МОШЕННИЧЕСТВО"?

Ответ:
Надувательство.

Комментарий:
Надувает фирма не клиентов, а мыльные пузыри.

Источник:
"Аэрофлот", 2015, N 1. - С. 54.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Анатолий Фоменко известен своими экзотическими версиями исторических
событий. Петр Образцов с иронией замечает, что, согласно Фоменко, ОНО
имело место где-то в Москве, рядом с производственным объединением
"Холодильник". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледовое побоище.

Комментарий:
Оппоненты Фоменко часто в шутку выдвигают предположения, подобные его
собственным.

Источник:
http://arhimed007.narod.ru/h1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В некоторых русских диалектах любой гриб, шляпка которого полностью
затянута снизу плотной пленкой, называют так же, как птицу. Как именно?

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Пленка наглухо закрывает шляпку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_гриб

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Никто не желает проигрывать. Поэтому на одной карикатуре ОН держит
огнемёт, у НИХ есть шахтерская каска и бур, а ОНА снабжена напильником.
Назовите ЕГО, ЕЕ и ИХ в любом порядке.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не желают проигрывать. Поэтому камень решил сжечь бумагу, ножницы -
пробурить камень, а бумага - затупить ножницы.

Источник:
http://www.netlore.ru/rock-paper-scissors

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 12:
Впервые ОНИ исчезли у молодого поэта в 1842 году, при публикации в
журнале "Отечественные записки". Назовите ИХ и этого поэта.

Ответ:
Точки над Ё; [Афанасий] Фет.

Зачет:
Вместо Фет - Фёт, Шеншин.

Комментарий:
Изначальная фамилия - Foeth (Фёт). Поэт имел немецкие корни, но со
временем из Фёта стал Фетом.

Источник:
А. Левкин. Хоть подпишу Шеншин, а всё же выйдет Фет.
http://www.flibusta.net/b/215508/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Марию Колосовскую (Москва), Байрама Кулиева (Москва),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Антона Снятковского (Санкт-Петербург),
Ивана Суманеева (Сыктывкар), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург),
Владимира Цвингли (Москва).

Вопрос 1:
Автор известной фразы на самом деле считал, что и работе, и отдыху нужно
уделять равное внимание, так как эти два слова в то время были
синонимами. Назовите эти слова.

Ответ:
Время, час.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор фразы - царь Алексей Михайлович, большой любитель потехи (в
частности, соколиной охоты). Он никоим образом не считал, что потехе
нужно уделять всего 60 минут, а имел в виду равные промежутки времени.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/44.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Эдриан Дингл называет ЕЕ кратким путеводителем по всей Вселенной,
который уместился на одном листе бумаги. Назовите человека, в честь
которого ОНА называется.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Вся Вселенная состоит в конечном счете из химических элементов
периодической таблицы Менделеева.

Источник:
Э. Дингл. Как изготовить Вселенную из 92 химических элементов. - М.:
Клевер-Медиа-Групп, 2014. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На Руси говорили: "Протянулся мост на семь верст. А в конце моста -
золотая верста". Что в этой фразе сравнивается с золотой верстой?

Ответ:
Воскресенье.

Зачет:
Воскресный день; выходной день.

Комментарий:
Это изречение о днях недели. Воскресенье - золотая верста, потому что не
надо работать.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/19413/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   me mo ry
   </раздатка>
   Алексей Павлюченко считает, что ностальгия - хорошее чувство, но
иногда сопровождается ИМИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пробелы в памяти.

Зачет:
Пробелы в воспоминаниях. Незачет: Провалы в памяти.

Комментарий:
Ностальгия способна вызывать положительные чувства, но при этом мы
забываем обо всём дурном. В английском слове "memory" мы тоже сделали
пробелы.

Источник:
http://www.sportsdaily.ru/articles/nostalgiya-ostavlyaet-probelyi-v-pamyati-4005

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" заменяет два других слова.
   Статья, посвященная истории Иерусалима, сообщает, что первое
упоминание о нем датируется восемнадцатым веком до нашей эры, и
замечает, что у Иерусалима больше оснований называться ИКСОМ. А что
традиционно называют ИКСОМ?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
ИКС - "вечный город".

Источник:
http://jerusalem.israelinfo.ru/gid/about/history

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В сказке ГУберта ШИрнека Медведь подарил другой хищнице цветок.
Впоследствии эта хищница неоднократно просила мужа СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
сравнить результат с цветком. Что именно сделать?

Ответ:
Зевнуть.

Зачет:
Раскрыть/открыть пасть/рот.

Комментарий:
В сказке Медведь дружит с парочкой львов. Львице он подарил львиный зев.

Источник:
Г. Ширнек. Медведь в своем репертуаре. - СПб.: Поляндрия Принт, 2014. -
С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: Постарайтесь случайно не прочитать конец второго предложения
как "мир ИМ". Это более естественно, но неправильно.]
   Поэт Вячеслав ИвАнов пишет, что в НИХ два темных обелиска рассекли
золото пылающего диска. Художник Николай Ламм с помощью специалистов по
ветеринарной медицине разработал модель, которая показывает мир ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза кошек.

Зачет:
Глаза кошки; глаза котов; глаза кота; кошачьи глаза.

Комментарий:
ИвАнов так описывает зрачки в желтых кошачьих глазах. Ламм показал мир
глазами кошек. Можно предположить, что слова "обелиска" и "диска"
рифмуются со словом "киска", хотя это не так.

Источник:
   1. Вяч. Иванов. Кот-ворожей.
http://www.rvb.ru/ivanov/1_critical/4_sv_v/01text/027.htm
   2. http://www.factroom.ru/facts/44785

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Латинское слово "bombacium" [бомбАкиум] переводится как "хлОпок". Какое
слово русского языка иногда возводят к слову "bombacium"?

Ответ:
Бумага.

Зачет:
Любое однокоренное слово.

Комментарий:
Бумага иногда делалась и из хлопковой ткани - в Китае, например.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/430

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Челябинский ИКС называется "Солнечные часы". Сотрудники черниговского
ИКСА в начале карьеры жаловались на огромные окна в зале. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Зачет:
Теневой театр.

Комментарий:
Дневной свет мешал работе актеров театра теней.

Источник:
   1. http://afisha.yandex.ru/chl/places/70465/
   2. http://vid.cn.ua/content/view/11245/65/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 10:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Некоторые АЛЬФЫ имеют крышку в виде коровы. Известный литературный
герой утверждал, что если бы ему не принесли АЛЬФУ, то он обратился бы в
пыль. Назовите этого героя.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
ОНИ - это маслёнки. Коровы дают молоко, из которого делают масло, так
что выбор коровы в качестве декоративного элемента маслёнки логичен.
Железный Дровосек ржавел целый год и без маслёнки, по его собственным
словам, обратился бы в пыль.

Источник:
   1. http://www.efarfor.ru/maslenka-korova.html
   2. http://olive-house.ru/vagabond-house-l-h-rvb0187
   3. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://volkov.anuta.org/volsh/1_2.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Примечательно, что Виталий Тарасов стал чемпионом Омска по шахматам,
когда учился в школе 82.
   </раздатка>
   Чтобы розданное вам утверждение стало верным, необходимо изменить в
нем очень немногое. Запишите в своем ответном бланке результат этого
изменения.

Ответ:
(pic: 20150308.jpg)

Комментарий:
На самом деле Тарасов учился в школе с шахматным номером 64. 64 - это
восемь в квадрате.

Источник:
М.С. Мудрик. Легенда о шахматном городе. - Омск: Золотой тираж, 2009. -
С. 71.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В перерыве вы сможете и отдохнуть, и подготовиться к следующему туру.
   Среди отрицательных персонажей мультфильма Константина Феоктистова
есть парочка гигантских травоядных. Предлагая им решение, которое
преследует несколько целей, другой персонаж употребил неудачную фразу.
Какую?

Ответ:
Убить двух зайцев.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Двум злобным гигантским зайцам фраза не понравилась, и они побили
персонажа-коня. Вы в перерыве можете убить двух зайцев, как и было
заявлено в первой фразе вопроса.

Источник:
М/ф "Три богатыря на дальних берегах" (2012), реж. К. Феоктистов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Андрея Сметанина
(Пермь), Павла Столярова (Калуга), Илью Иванова (Пермь), Евгению Волкову
(Пермь), Ивана Бердникова (Пермь) и команды Интеллектуального клуба
Пермского государственного педагогического университета.

Вопрос 1:
В фантастическом романе Циолковского ученые читают в общем зале
космического корабля лекцию о том, как привычные физические явления
проходят в невесомости. В первую очередь лектор обращает внимание
аудитории, что это физическое явление не изменилось. Что это за явление?

Ответ:
Звук.

Зачет:
По указанию на распространение звука.

Комментарий:
В ракете присутствует атмосфера, и звуки распространяются нормально, что
и демонстрируют первые слова лектора. Как известно, у самого
Циолковского были проблемы со слухом. Надеемся, что все вы прекрасно
слышите слова ведущего.

Источник:
К.Э. Циолковский. Вне Земли. http://www.flibusta.net/b/216542/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 2:
Крис Барнс много лет собирает и выкармливает детенышей, матерей которых
сбила машина, что в его стране случается довольно часто. Он даже создал
небольшой заповедник и сам обнес его довольно высоким забором. Назовите
животных, которых он спасает.

Ответ:
Кенгуру.

Зачет:
Кенгурята; кенгурёныши.

Комментарий:
Именно из Австралии происходит термин "кенгурятник" - конструкция,
которая крепится на автомобиле для его защиты при столкновении с
животными. Барнс специализируется на кенгурятах. Они подрастают, и, для
того чтобы они сами не вышли на дорогу, нужен этот забор, который не
получится перепрыгнуть.

Источник:
   1. http://lifenews.ru/news/109873
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгурятник

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
В романе о солдате Иване Чонкине Войнович в шутку предлагает заменить
грузовиком-полуторкой средство передвижения, описанное другим писателем.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
"Пора нам изобразить и свою птицу-тройку. Да где же ее возьмешь? Пусть
заменой ей будет крытая полуторка с военным номером на бортах". Войнович
"уменьшил" числительное ровно в два раза.

Источник:
В.Н. Войнович. Претендент на престол.
http://www.flibusta.net/b/119141/read

Автор:
Евгения Волкова (Пермь)

Вопрос 4:
Единица измерения ниббл равна БА, и в русском языке называется также
"тетрада". Какие два слова мы заменили на сочетание БА?

Ответ:
Половина байта.

Зачет:
Четыре бита.

Комментарий:
Для использования, например, четырехбитной палитры используются не
байты, состоящие из восьми битов, а "полубайты", которые называются
нибблы и состоят из четырех бит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниббл

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 5:
Одно из самых роскошных предложений фирмы, которую основали братья Карл
и Кшиштоф РодОпи, - линзы из горного хрусталя, обработанные с помощью
бересты карельской березы и предназначенные для самых сиятельных лиц. А
датой основания фирмы считается 25 марта 1838 года, когда братьям
удалось заработать во время... Какого события?

Ответ:
[Солнечного] затмения. Незачет: Лунного затмения.

Комментарий:
Компания "Sun & Smoke" производит приборы для наблюдения за Солнцем. С
помощью бересты коптят стекла. В 2008 году фирма даже установила такую
коптильню в Москве, на Воробьевых Горах.

Источник:
   1. http://www.illc.ru/solnechnoe-zatmenie-1-avgusta-2008-goda/
   2. http://www.secl.ru/eclipse_catalog/1838_3_25.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
Описывая вид сверху на огромный дворец египетского политика, СамИр
РаафАт сравнивает получившуюся картину с солнцем. Заметка Википедии об
этом дворце обыгрывает известное выражение, в котором фигурирует
европейский город. Назовите этот город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Дворец напомнил солнце из-за множества дорог, ведущих к нему. Отсюда и
аллюзия на фразу "Все дороги ведут в Рим".

Источник:
   1. http://www.egy.com/landmarks/97-04-05.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Сакакини

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
(pic: 20150309.jpg)
   По данным фанатской энциклопедии, ОН был построен всего за 60 лет до
описываемых событий, а одним из ЕГО прототипов послужил изображенный
самолет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Тысячелетний сокол".

Зачет:
"Сокол тысячелетия"; "Millennium Falcon" [миллЕниум фОлкен].

Комментарий:
(pic: 20150310.jpg)
   Корабль Хэна Соло из 4-7 эпизодов "Звездных войн" вовсе не
тысячелетний, но всё же очень старый. А его кабина была сделана на
основе кабины "летающей крепости" В-29, которую вы видите на раздаче.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Тысячелетний_сокол

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 8:
Действие романа Артура Хейли связано с полетом самолета в плохих
погодных условиях. Высокомерный пилот, отправляющийся в рейс,
презрительно сравнивает руководителя наземных служб аэропорта с птицей.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Пилоту предстоит "реять над седой равниной моря", и руководитель
наземных служб для него - "глупый пингвин", который "робко прячет тело
жирное в утесах". Ситуация перекликается с композицией "Песни о
буревестнике" М. Горького, хотя вряд ли Хейли сделал это намеренно.

Источник:
   1. А. Хейли. Аэропорт. http://www.flibusta.net/b/237938/read
   2. М. Горький. Песня о Буревестнике.
http://www.ilibrary.ru/text/1493/p.1/index.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
Одна из фронтовых летчиц вспоминала, что в начале войны в ее полку
великим счастьем был сороковой, радовались и сорок второму. Ответьте
двумя словами, о чем именно она так сказала.

Ответ:
Размер сапог.

Зачет:
Размер обуви; дефицит обуви; дефицит сапог; размер ноги.

Комментарий:
Речь о 46-м женском ночном бомбардировочном полку, известном как "Ночные
ведьмы". В начале войны летчицам было трудно достать обувь небольших
"женских" размеров.

Источник:
   1. http://nvo.ng.ru/history/2014-07-04/12_popova.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/46-й_гвардейский_ночной_бомбардировочный_авиационный_полк

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
Описывая мышонка, с писком бегающего по кругу, Дэниел Киз упоминает ИКС.
Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
Писк напомнил герою скрип граммофонной иглы.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.net/b/391119/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Немецкое название одного млекопитающего - "Schwertwal" [швертваль] -
образовано от слов "меч" и "кит". В русском языке упоминается более
мирное острое орудие. Какое?

Ответ:
Коса.

Комментарий:
В русском языке название косатки тоже образовано от острого орудия -
косы. Название связано с острым плавником морского хищника.

Источник:
   1. https://ru.glosbe.com/de/ru/Schwertwal
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косатка_(млекопитающее)

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе мы дважды заменили одно и то же слово.
   Учеников Карла Линнея, совершавших экспедиции во все части света,
нередко называли МЕСЯЦАМИ Линнея. МЕСЯЦАМИ также прозвали батарею из
дюжины пушек в кубинской крепости Эль Моро. Какое слово мы заменили на
"МЕСЯЦ"?

Ответ:
Апостол.

Комментарий:
Ученики Линнея, подобно апостолам Христа, отправлялись в дальние страны,
(только не проповедовать христианство, а исследовать флору и фауну).
Артиллерийская батарея в кубинской крепости Эль Моро получила название
"Двенадцать апостолов" - по числу пушек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостолы_Линнея
   2. http://cubaschool.narod.ru/rabota/site2/page/morro.htm

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Петров и Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"Ноев ковчег" и "Кадис.ру", а также Константина Кнопа, Александра и
Марию Колышкиных, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В середине 1960-х годов газета "Кадр" объявила конкурс. Поступило
множество предложений: Ленин на броневике, Петропавловский собор и
другие. Победил проект Марины БологОвской и Эдгара ШтырцкОбера. Какая
организация выступала заказчиком этого проекта?

Ответ:
[Киностудия] "Ленфильм".

Комментарий:
Так появился ленфильмовский "Медный всадник", предваряющий многие
известные киноленты. Прежде студия ограничивалась надписью на экране.
Редакторская группа из Санкт-Петербурга приветствует участников
чемпионата.

Источник:
http://www.interfax.ru/culture/425210

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ОН был первым человеком, который призывал Англию отменить
протекционистские барьеры и поддержать свободную торговлю. Среди
родившихся в Шотландии ОН был первым человеком, которого изобразили на
английской банкноте. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Адам Смит.

Комментарий:
Адам был первым человеком. Адам Смит - в чем-то тоже. В марте 2007 года
Смит попал на новую двадцатифунтовую банкноту банка Англии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Адам
   2. http://www.bibliotekar.ru/amerikanskiy-menegment/63.htm
   3. http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/6096938.stm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В рамках одного благотворительного проекта было разработано специальное
жилище для беженцев. На сборку такого жилища уходят считанные часы.
Будут ли его собирать сами беженцы, неизвестно. Назовите компанию,
представившую этот проект.

Ответ:
IKEA.

Зачет:
ИКЕА.

Источник:
http://mashable.com/2015/03/30/ikea-better-shelter/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В записных книжках Марка Твена упомянут сюжет: плотники, работающие под
началом ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, считают его старым выдумщиком и потешаются над
ним. Назовите его имя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Это были плотники, строившие ковчег под руководством Ноя.

Источник:
М. Твен. Из записных книжек. 1865-1905.
http://www.flibusta.net/b/131699/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   trifolium dubium - 46%
   trifolium repens - 35%
   medicap lupulina - 7%
   oxalis acetosella - 5%
   trifolium pratense - 4%
   </раздатка>
   Перед вами результаты опроса, проведенного ученым-ботаником среди
представителей одной нации. Какой?

Ответ:
Ирландцы.

Комментарий:
Ботаник Чарльз Нельсон предложил ирландцам определить, к какому
биологическому виду относится трилистник (trifolium). Какой-либо
официальной версии относительно того, какое реальное растение
соответствует трилистнику как символу Ирландии, нет.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/3519116.stm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ОН приказал разместить пострадавших в общественных сооружениях и даже в
собственных садах, но и это не помогло вернуть расположение народа.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
После большого пожара в Риме распространились слухи, обвиняющие Нерона в
поджоге города. Нерон пытался помочь погорельцам, но ему самому это не
помогло.

Источник:
Роберт Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.: АСТ:
CORPUS, 2014. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В России, Китае, Мексике и некоторых других странах действует не
зарегистрированная ОНА, что вполне соответствует ее названию. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пиратская партия.

Зачет:
Партия пиратов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиратская_партия

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Король Испании Карл I в итоге признал, что заставить всех людей
следовать одной религии невозможно. Это так же несбыточно, как и
пытаться добиться согласованности между полутора сотнями ИХ из его
коллекции. Что коллекционировал Карл I?

Ответ:
Часы.

Зачет:
Хронометры.

Комментарий:
Карл I пытался синхронизировать свои многочисленные часы, но ничего не
вышло.

Источник:
Э. Крицлер. Еврейские пираты Карибского моря.
http://www.flibusta.net/b/395498/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Майкл МУркок критиковал одного из своих коллег за то, что в его
произведениях маленькие буржуа покорно следуют воле человека в сером.
Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Комментарий:
Муркок считал, что книги про хоббитов и Гэндальфа оправдывают политику
консерваторов (которых сам Муркок недолюбливал).

Источник:
http://www.revolutionsf.com/article.php?id=953

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Японец ТакЕру КобаЯши славится скоростным поеданием хот-догов. Свой
фирменный прием он называет в честь царя Соломона, хотя Соломон лишь
объявил, что совершит нечто подобное. Что же делает Кобаяши?

Ответ:
Разламывает хот-дог пополам.

Зачет:
Ответы с указанием на деление на две части.

Комментарий:
Кобаяши разламывает булку на две части и съедает сразу обе половинки,
достигая таким образом скорости поедания около пяти хот-догов в минуту.
Царь Соломон, согласно Библии, разрешил спор двух женщин о ребенке,
объявив, что разрубит дитя пополам.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/oddly/2004/07/05/hotdogs/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Третья_книга_Царств#.D0.93.D0.BB.D0.B0.D0.B2.D0.B0_3

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В произведении Алексея Иванова так говорится о НИХ: "Словно по
ступенькам, подскакивая, покатилось ведро". В этот момент герои
находятся за многие километры от НИХ. Назовите день и месяц, когда это
происходит.

Ответ:
31 декабря.

Зачет:
1 января.

Комментарий:
ОНИ - это кремлевские куранты. Бой часов на Спасской башне герои слышат
по радио в новогоднюю ночь.

Источник:
А.В. Иванов. Географ глобус пропил.
http://lib.ru/RUFANT/IWANOW_A/geograf_globus_propil.txt

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Максима Амелина, разнообразие ритма в оригинальном тексте
"Одиссеи" не позволяло рассказчику и слушателям СДЕЛАТЬ ЭТО. Дежурная по
эскалатору Ирина Рождественская, чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТО, начинает считать
пассажиров. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уснуть.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Работа у дежурной монотонная. Некоторые считают овечек или слонов - с
противоположной целью.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/2013/2/21a.html
   2. "Метро", 21.03.2014 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Авторы книги о Пёрл-Харборе отмечают, что на одной из пресс-конференций
Франклин Делано Рузвельт, сохраняя загадочную улыбку, прямо не ответил
ни на один вопрос. Назовите существо, с которым авторы сравнили
Рузвельта.

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
М. Маслов, С. Зубков. Перл-Харбор: ошибка или провокация? - М.: Вече,
2006. - С. 97.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Режиссер Сергей Соловьев считает этот термин неподходящим. Лично у него
осталось ощущение первых дней мая, легкости и невесомости, а не слякоти,
грязи и рытвин. Назовите этот термин.

Ответ:
Оттепель.

Зачет:
Хрущёвская оттепель.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
В декабре 1976 года накануне 70-летия Леонида Ильича Брежнева по
телевизору на протяжении нескольких дней показывали, как лидеры
дружественных Советскому Союзу государств один за другим вручают
советскому лидеру награды своих стран. Эстонский писатель Юло ТУулик
иронически прокомментировал этот процесс словами: "ДЕЛАЮТ ЭТО". Когда
автор вопроса был школьником, в его семье традиционно ДЕЛАЛИ ЭТО вечером
29 декабря. Какие два слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Наряжать елку.

Зачет:
Украшать елку; наряжать елочку; украшать елочку.

Комментарий:
Украшение костюма Брежнева различными наградами вызвало у писателя
ассоциации с украшением новогодней елки. В семье автора вопроса было
принято наряжать елку 29 декабря, в день окончания второй школьной
четверти.

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время,
события, люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Девушка по имени Люба жаловалась на родителей, из-за которых еще в
детстве получила прозвище "Валерьянка". Назовите фамилию этой девушки.

Ответ:
Кошкина.

Комментарий:
Не подумали родители о том, как полное имя сочетается с фамилией -
получается Кошкина Любовь.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Писатель Дадзай Осаму удивляется, что все японские художники изображали
ЕЕ не такой, какая она на самом деле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гора Фудзи.

Зачет:
Фудзи; Фудзияма.

Комментарий:
На знаменитой серии гравюр Хокусая, - пишет Осаму, - гора своими
изогнутыми склонами напоминает основание Эйфелевой башни, а все
последующие авторы ориентировались уже на мэтра.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Зверек вдруг заговорил!
   - Бе-бе-безобразие! - сказал он.
   - Почему безобразие?
   - Ко-ко-конечно! - возмутился зверек.
   Мальчик удивился:
   - В чем дело? То ты бараном блеешь, то курицей квохчешь...
   - Му-му-мучитель ты, вот кто! - замычал зверек.
   </раздатка>
   Герой одного детского рассказа нарисовал зверька и подписал свой
рисунок. Однако зверек был возмущен и успокоился только после того, как
мальчик изобразил недостающий "хвостик". Догадавшись, где именно,
назовите этого зверька.

Ответ:
Зайка.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Без "хвостика" над буквой "И" зайка стал заикой.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/623075/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Описывая ароматы китайского города, герой книги "Любимая мартышка дома
Тан" вспоминает местную шутку, что когда одна знаменитая дама выходила
из своего дома, то за ней следовал ИКС, принимавший ее за цветок. В
известном произведении атаке ИКСА подвергся некий "воздухоплаватель".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рой пчел.

Зачет:
Пчелиный рой.

Комментарий:
Упомянутый "воздухоплаватель" - Винни-Пух, который отправился за медом
на воздушном шарике.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Любимая мартышка дома Тан.
http://www.flibusta.net/b/214736/read
   2. Мультфильм "Винни-Пух".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В романе "Автостопом по галактике" герои встречают давно мертвую
планету. По мнению одного из героев, на этой планете даже ОНИ давно
остепенились и обзавелись семьями. В новелле англо-ирландского писателя
творчество одного из НИХ безумно надоело семье американского посла.
Назовите ИХ.

Ответ:
Привидения.

Зачет:
Призраки.

Комментарий:
По сюжету новеллы Оскара Уайльда, американский посол Хайрам Б. Отис
вместе с семьей поселился в замке Кентервиль, в котором привидение сэра
Симона де Кентервиля, среди прочих проделок, постоянно рисовало кровавое
пятно.

Источник:
   1. Д. Адамс. Автостопом по галактике.
http://www.flibusta.net/b/155848/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентервильское_привидение

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 9:
Картина И. Галкина под названием "ОНИ" - это пейзаж: "В центре
композиции на фоне поля изображены мужчина и женщина <...> в
крестьянской одежде <...>. В работе преобладают зеленые и охристые
тона". Януш ПшиманОвский сравнивает ИХ работу с наступающим фронтом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Косари.

Комментарий:
"Когда косари убирают урожай и под звон кос шаг за шагом продвигаются
вперед, устилая свой путь колосьями, есть в этом что-то напоминающее
наступающий фронт".

Источник:
   1. http://www.museum.ru/C4335
   2. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.
http://www.flibusta.net/b/240122/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В заголовке статьи, посвященной ЭТОЙ ПОРОДЕ СОБАК, есть слово
"голубоглазки", хотя в самой статье указано, что цвет глаз у этой породы
может быть различным. Назовите эту породу.

Ответ:
[Сибирский] хаски.

Комментарий:
В заголовке срифмованы слова "хаски" и "голубоглазки"; как отмечает
статья, хаски с голубыми глазами получили особую популярность.

Источник:
http://kinlib.ru/news/item/f00/s04/n0000451/index.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Джоан Роулинг утверждает, что смертельно устала от НЕЕ. Книга Артура
Бенджамина и Майкла Шермера называется "ОНА чисел. Моментальные
вычисления и другие математические фокусы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Магия.

Источник:
   1. "Esquire", 2014, N 10.
   2. А. Бенджамин, М. Шермер. Магия чисел.
http://www.flibusta.net/b/398029/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из описаний военно-морской базы Великобритании Гибралтар
приводятся количественные измерения территории базы - параметры пролива,
размеры полуострова и т.п. Назовите двумя словами территорию, о которой
здесь же сказано: "шириной около 500 метров".

Ответ:
Нейтральная зона.

Зачет:
Нейтральная территория; нейтральная полоса.

Комментарий:
Эта зона отделяет Гибралтар от Испании. А этот вопрос отделяет один тур
от другого.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1987, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Немцы называют ИКС "ранним куском", а англичане - "прерыванием поста".
Созданный в 1863 году "ИКС ТАМ" первоначально назывался "Купание" и
вызвал непонимание, возмущение и обвинения в плохом вкусе. Какие три
слова мы обозначили словами "ИКС ТАМ"?

Ответ:
Завтрак на траве.

Комментарий:
Скандально известная картина Эдуарда Мане. ИКС - завтрак.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Небо над озером Маракайбо почти полторы сотни ночей в году представляет
необыкновенное зрелище: на большой высоте появляются яркие вспышки
молний - до 280 в час. Сполохи грозы видны на расстоянии до 400 км,
поэтому это место издавна называют природным... Чем?

Ответ:
Маяком.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Игоря Карпова, АЛЬФА обрекает слова на неизбежное
соседство. Среди АЛЬФ выделяют, в том числе, усеченные и составные.
Напишите слово, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Усеченная рифма - рифма, в которой имеется лишний согласный звук в одном
из рифмующихся слов. Составная рифма - рифма, в которой рифмующаяся пара
состоит из трех или более слов.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/2n4zkh24pj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рифма

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
В 1960-е годы, живя в Монтрё, Владимир Набоков [ПРОПУСК] "Евгения
Онегина" и [ПРОПУСК] "Лолиту". В каждом из пропусков - фраза из четырех
слов. Эти фразы отличаются одна от другой только прилагательным.
Напишите оба прилагательных.

Ответ:
Английский, русский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Набоков перевел на английский язык "Евгения Онегина" и перевел на
русский язык "Лолиту".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20150311.jpg)
   На фотографии, сделанной в конце января 1956 года, мы кое-что скрыли.
Подпись под ней на одном из сайтов гласит: "ИКС на гондолах в Венеции".
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Зачет:
Огонь Олимпиады.

Комментарий:
(pic: 20150312.jpg)
   С 26 января по 5 февраля 1956 г. в итальянском городе Кортина
д'Ампеццо проходила зимняя Олимпиада. Ей, как обычно, предшествовала
эстафета олимпийского огня; по территории Италии она проводилась по
следующему маршруту: на самолете из Рима до Венеции, а далее до Кортина
д'Ампеццо эстафетой лыжников. По Венеции огонь перемещался, естественно,
на гондолах.

Источник:
http://www.olimp-history.ru/node/366

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте диалог:
   - Ой, девчонки, я СДЕЛАЛА ЭТО в пяти местах!
   - Класс! Теперь ты можешь вставить колечки и повесить занавеску.
   Какие два слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили на
"СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Проколола пупок.

Зачет:
Пупок проколола.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Журнал "MAXIM" предлагает свой вариант сюжета фильма на модные нынче
темы: в девушку влюбляются два самых красивых парня в школе, но они
принадлежат к двум враждующим кланам, которых называют ВАры и ДОры.
Напишите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
мпи, но.

Комментарий:
Кланы - Вампиры и Доноры.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Китайские медики полагают, что при использовании ИХ задействуются более
30 суставов и 50 мышц, что развивает моторику и мозговую деятельность.
Считается, что чем раньше ребенок научится пользоваться ИМИ, тем
успешнее он будет в учебе. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки [для еды].

Зачет:
Куайцзы.

Комментарий:
Когда человек тянется к блюду, подхватывает кусочек пищи и подносит его
палочками ко рту, у него работают и кончики пальцев, и запястье, и
кисть, и плечо, и еще много чего...

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Название книги "СэмбадзУру орикАта" в переводе на русский означает
"Тайна сворачивания ЕЕ". Пожалуй, самый известный процесс изготовления
ЕЕ был выполнен примерно на 64%. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тысяча журавлей.

Зачет:
Тысяча журавликов.

Комментарий:
Это книга, посвященная оригами. Японская девочка Садако Сасаки,
пережившая бомбардировку Хиросимы, должна была сложить тысячу
журавликов, чтобы исполнилось ее желание выздороветь, но умерла после
644-го.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэмбадзуру_ориката
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
По наблюдению Владимира Семенова, у ИКСА был отсутствующий вид. Назовите
автора созданного в 1897 году произведения под названием "ИКС".

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
ИКС - человек-невидимка.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
С недавних пор в природном парке "Вулканы Камчатки" 5 июня ждут
появления Федора. Согласно примете, если Федор появится, то лето будет
теплым и малоснежным. Кто такой этот Федор?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Если сурок выйдет из своей норки, стоит ждать теплого малоснежного лета
- такой вот камчатский День сурка.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В определенный момент турки могут пожелать собеседнику "не ронять
челюсть". Это пожелание - своеобразный намек на то, что пора СДЕЛАТЬ
ЭТО. Известный персонаж уподобил себя галлюцинации и СДЕЛАЛ ЭТО. Что
сделал?

Ответ:
Замолчал.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Обычно упомянутые слова произносят, чтобы намекнуть собеседнику, что он
надоел своими разговорами и ему давно пора замолчать. В романе Михаила
Булгакова "Мастер и Маргарита" "кот полез в лунный столб и хотел что-то
еще говорить, но его попросили замолчать, и он ответив: - Хорошо,
хорошо, готов молчать. Я буду молчаливой галлюцинацией, - замолчал".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 11.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?36/50

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
7 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), при активном участии Игоря Тюнькина (Москва) и
Александра Кудрявцева (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Виталия
Буковского (Рига), Олега Борцова и Сергея Леонтьева (оба - Чебоксары),
Николая Константинова (Горки), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту
Лопуху (Даугавпилс), Наиля Фарукшина (Навои), Ивана Фролова (Москва).

Вопрос 1:
Согласно шутке, ложь неприятнее всего, когда это ОН. Ответьте тремя
словами, что приказали делать с ЕГО помощью герою пушкинского
стихотворения.

Ответ:
Жечь сердца людей.

Комментарий:
"Ложь наиболее неприятна, если это глагол". Стихотворение - пушкинский
"Пророк". Желаем командам отжечь в последних турах.

Источник:
   1. https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_13564
   2. А.С. Пушкин. Пророк.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1826/0420.htm

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 2:
Ниал Фергюсон рассказывает, как эпоха европейского владычества над Азией
подходила к концу, а местная империя набирала силу. В описании этого
процесса упоминаются два антонимичных причастия. Какие?

Ответ:
Восходящий, заходящий.

Зачет:
В любом падеже, роде, порядке.

Комментарий:
Европейское владычество подходило к закату, а Страна восходящего солнца
Япония набирала силу.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Выиграв выборы со счетом 97:63, Юлия Аникеева в 2013 году возглавила
Российскую федерацию ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Счет вполне баскетбольный.

Источник:
http://www.interfax.ru/sport/321625

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Одной из причин старения клеток являются искажения, происходящие при
многократном делении. Какую американскую компанию упоминают авторы
передачи, рассказывая об этом?

Ответ:
"Ксерокс".

Зачет:
"Xerox".

Комментарий:
В идеале дочерняя клетка должна быть идентична материнской, однако
деление не идеально. Если на ксероксе каждую следующую копию делать с
предыдущей, то будут накапливаться отклонения.

Источник:
Документальный фильм "Внутри живого тела. Часть 1".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Русские и украинцы - братья. Ответьте, под каким монашеским именем
Валерий Кудряков еще недавно был главой Украинской автокефальной
православной церкви.

Ответ:
Мефодий.

Комментарий:
Главой Русской православной церкви является патриарх Кирилл, а вот главу
Украинской автокефальной православной церкви до недавнего времени звали
Мефодием (в конце февраля он скончался). Известны братья Кирилл и
Мефодий, на что мы и намекали фразой "Русские и украинцы - братья".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мефодий_(Кудряков)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Джон Браун пишет, что во время прогулок по Пекину ОН создавал особую
атмосферу приватности. Обычно ОН ассоциируется с другой столицей.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Смог настолько сокращал видимость, что было ощущение изолированности от
других. Смог - одно из атмосферных явлений. Наиболее известен смог в
Лондоне.

Источник:
Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.net/b/391033/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В документальной передаче рассказывают, что на морское дно выпадают
белые хлопья органических остатков, служащие источником пищи. Каким
словом с удвоенной согласной авторы передачи их называют?

Ответ:
Манна.

Комментарий:
На дно словно выпадает дождь из бесплатной еды - почти как манна
небесная.

Источник:
Документальный фильм BBC "Голубая бездна".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В одной из серий "Симпсонов" директор школы пытается обратить на себя
внимание детей, моделирующих деятельность Организации Объединенных
Наций. Для этого директор делает то же самое, что и ОН. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Хрущёв.

Комментарий:
Директор стучит по столу ботинком, как и Никита Сергеевич Хрущёв во
время своего выступления в ООН в 1960 году.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s09e14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинок_Хрущёва

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
ИМ у спортсмена Виктора Кровопускова был Лев Серафимович Корешков. ОН -
заглавный герой романа французского писателя. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Кровопусков был знаменитым саблистом-фехтовальщиком. Роман "Учитель
фехтования" написал Александр Дюма-отец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровопусков,_Виктор_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Однажды работавшего адвокатом Авраама Линкольна попросили вступиться за
чернокожего паренька, которого незаконно удерживали в неволе. Что
предпринял Линкольн, проиграв судебное дело?

Ответ:
Выкупил его.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/538431-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20150313.jpg)
   Это примитивное млекопитающее жило 92 миллиона лет назад и
предположительно питалось насекомыми. Какое прозвище, несмотря на это,
оно получило?

Ответ:
Саблезубая крысобелка.

Зачет:
Саблезубая белка; Скрат.

Комментарий:
Саблезубая белка из "Ледникового периода", насколько мы знаем, была без
ума от желудей.

Источник:
   1. http://www.nature.com/nature/journal/v479/n7371/fig_tab/nature10591_F4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cronopio_dentiacutus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрат

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Одна школьница утверждала, что ЕГО биография представляет собой список
непоправимого ущерба, нанесенного фауне Средиземноморья. Назовите ЕГО.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Сколько редких представителей фауны уничтожил!

Источник:
Школьный доклад сестры автора вопроса о подвигах Геракла.

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Тур:
8 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), при активном участии Игоря Тюнькина (Москва) и
Александра Кудрявцева (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Виталия
Буковского (Рига), Олега Борцова и Сергея Леонтьева (оба - Чебоксары),
Николая Константинова (Горки), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту
Лопуху (Даугавпилс), Наиля Фарукшина (Навои), Ивана Фролова (Москва).

Вопрос 1:
Чарльз Сейфе приводит выдержку из "Таймс", опубликованную около двухсот
лет назад в декабре. В ней говорится о вновь возникшей дискуссии,
посвященной началу ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новый век.

Зачет:
Девятнадцатый век.

Комментарий:
В конце XVIII века в очередной раз разгорелся спор, с какого года
правильно считать новый век - с нулевого или первого.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи.
http://www.flibusta.net/b/371001/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж мультсериала "Американский папаша" разочаровывается в сыне,
узнав, что тот планирует быть не астронавтом, а ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Тайконавт.

Комментарий:
Сын попал под влияние коммуниста и принял его воззрения, что для
патриотичного американца было катастрофой. В СССР исследователей космоса
называли космонавтами, а в Соединенных Штатах - астронавтами.
   z-checkdb: Сын не собирается становиться космонавтом или астронавтом.
Он готовит ракету для школьного конкурса, а помогает ему замаскированный
агент КГБ, в результате сын набирается "красных" идей. Мать несет ему
пирог и говорит мужу: "Несу пирог астронавту", а муж отвечает: "Ты хотела
сказать, космонавту" (Михаил Борель).

Источник:
Мультсериал "Американский папаша", s03e13.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно Стефану Кларку, двор этого правителя подчинялся строгому
распорядку, так что подданные всегда знали, где тот находился. Назовите
этого правителя.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
Как и движение Солнца, перемещения Короля-Солнца были предсказуемы.

Источник:
С. Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://www.flibusta.net/b/346581/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
На обложке одного из изданий книги "Краткая история частной жизни" вырез
в букве "о" стилизован под НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Через нее можно вторгнуться в частную жизнь.

Источник:
http://www.amazon.com/At-Home-Short-History-Private/dp/0767919394/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20150314.jpg)
   Чтобы пополнить казну, английский король Генрих VIII в 1535 году ввел
ЕГО, но для себя, разумеется, сделал исключение. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Налог на бороду.

Комментарий:
Свою собственную бороду король от налога освободил.

Источник:
   1. http://theweek.com/articles/465707/10-worlds-most-bizarre-taxes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_VIII_of_England

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Герой одной комедии заключает с султаном рискованное пари, и некоторое
время спустя слуга султана рисует пунктирную линию. Кому должна помочь
эта линия?

Ответ:
Палачу.

Комментарий:
Барон Мюнхгаузен из фильма Терри ГИллиама спорит, что через час угостит
султана вином более вкусным, чем то, что хранится в султанских погребах.
А если этого не произойдет, то султан может отрубить ему голову.

Источник:
Фильм "Приключения барона Мюнхгаузена" (1988).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Герои рассказа Майка Гелприна "Пушечное мясо" по приказу короля оставили
свои поля и двинулись в бой. В предыдущем предложении в одном из слов мы
заменили букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Пешечное.

Комментарий:
Рассказ называется "Пешечное мясо" и является аллюзией на шахматы.

Источник:
http://fantlab.ru/work389223

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150315.jpg)
   В крепостной стене, окружавшей когда-то Берлин, было более десятка
ворот. По словам экскурсовода, сегодня об этих воротах напоминают только
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Названия станций метро.

Зачет:
Станции метро.

Комментарий:
Ряд станций берлинского метро получили свои названия в честь
находившихся поблизости ворот. Розданная карта напоминает схему
метрополитена.

Источник:
Документальный фильм "Экскурсия по Берлину".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Каллиграмма - вид графического искусства, в котором изображение
формируется из слов или букв. На одной каллиграмме буква S выступает в
роли изогнутой шеи. А какая буква напоминает сложенные крылья?

Ответ:
W [дабл ю].

Комментарий:
Каллиграмма изображает лебедя. Лебедь по-английски - swan [свон].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calligram
   2. http://absurdynka.deviantart.com/art/calligram-swan-91894744

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Узнав, что в 1756 году в Южной Америке скончался швед Пер Лёфлинг, его
учитель печально сказал, что о нем будет горевать богиня. Напишите имя
этой богини.

Ответ:
Флора.

Комментарий:
Карл Линней и его ученик Пер Лёфлинг были ботаниками.

Источник:
Документальный фильм "Линней - человек системы", реж. Даниэль Мальмен.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Кашалоты порой бывают весьма дружелюбны. К примеру, в одну стаю
кашалотов был принят дельфин, изгнанный из дельфиньей стаи. В рассказе
об этом случае сообщалось, что у дельфина-изгоя было S-образное ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Искривление позвоночника.

Комментарий:
Сородичи изгнали дельфина-калеку из своей стаи, а вот медлительным
кашалотам он пришелся по нраву.

Источник:
http://listverse.com/2014/01/09/10-more-ridiculously-weird-facts-about-whales/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Согласно легенде, у царя НУмы ПомпИлия была советница нимфа Эгерия.
Овидий принимал легенду за чистую монету и рассказывал, как после смерти
Нумы скорбящую Эгерию боги превратили в НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Фонтан.

Зачет:
Источник; родник.

Комментарий:
С тех пор Эгерия проливает слезы. В фонтаны принято кидать монеты, чтобы
вернуться.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
http://www.flibusta.net/b/342642/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В годы Первой мировой войны сосиски, которыми кормили британскую армию,
делали из некачественного водянистого фарша. Солдаты, любившие их
поджаривать, нередко сильно пугались, за что сосиски получили свое
прозвище. Переведите это прозвище, использовав слово немецкого
происхождения.

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Вода превращалась в пар, и сосиски взрывались, забрызгивая всё жиром.

Источник:
http://anglo-mania.livejournal.com/265995.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Его хоронят громко и поспешно
   Ораторы, на гроб кося глаза,
   Как будто может он из тьмы кромешной
   Вернуться, всё забрать и наказать.
   </раздатка>
   Стихотворение, отрывок из которого мы вам раздали, Наум Коржавин
написал в марте. Какого года?

Ответ:
1953.

Комментарий:
Стихотворение так и называется - "На смерть Сталина".

Источник:
Н. Коржавин. На смерть Сталина.
http://rupoem.ru/korzhavin/vse-s-chem.aspx

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В одной компьютерной игре статуя предсказывает будущее. Если игрок
воспользуется статуей, то увидит ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Вместо ожидаемой помощи от статуи игрок получает титры. Именно титры
игрок увидит в будущем, если выиграет.

Источник:
Компьютерная игра "Divinity: Original Sin".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Технология многоуровневого шифрования электронного сообщения называется
в честь ИКСА. Назовите заглавного персонажа детской литературы, который
был ИКСОМ.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
ИКС - лук. Многослойное шифрование названо так по аналогии с кольцами
лука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луковая_маршрутизация
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиполлино

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

