Чемпионат:
IX чемпионат России среди школьников по ЧГК (Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904RussiaSchool.html

Дата:
25-Apr-2009

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем турнир! Надеемся на ум и взаимопонимание игроков...
   Статья в журнале "Diva. Легко худеем", посвященная русской кухне,
имела подзаголовок "Зато желудком - в пять минут". Напишите стихотворную
строку, ставшую названием статьи.

Ответ:
"Умом Россию не понять".

Источник:
"Diva. Легко худеем", 2008, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 2:
Соученики Сосо Джугашвили по духовному училищу рассказывали, что тот
особенно любил играть в лапту и чаще всего выигрывал. Выигрывал, как
подчеркивают, благодаря некоему умению. Думаем, благодаря этому же
умению чаще всего выигрывают и в "Что? Где? Когда?". Что это за умение?

Ответ:
Подобрать команду.

Зачет:
Собрать команду; Собрать нужную (подходящую) команду; Правильно
подобрать (собрать) команду - и т.п. по смыслу с упоминанием ключевого
слова "команда".

Комментарий:
Лапта - командная игра, а товарищ Сталин всегда демонстрировал умение
правильно подобрать команду...

Источник:
Сталину, Европа, поклонись: Сборник статей. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С.
32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении указать тире в последней строке стихотворения!]
   Прослушайте стихотворение русского поэта Ивана Бунина, в котором мы
пропустили два слова:
   "Молчат гробницы, мумии и кости, -
   Лишь слову жизнь дана:
   Из древней тьмы, на мировом погосте,
   Звучат лишь Письмена.
   И нет у нас иного достоянья!
   Умейте же [первый пропуск]
   Хоть в меру сил, в дни злобы и страданья,
   Наш дар бессмертный - [второй пропуск]".
   Напишите два пропущенных слова, учтя, что второе является частью
первого.

Ответ:
Беречь, речь.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Bunin/92.htm

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 4:
Прослушайте ряд утверждений. Маленький магнит в виде подковы может
притянуть гору металлического хлама даже на большом расстоянии. Удар по
голове молотком или наковальней вызывает короткое головокружение.
Обычной пилой легко выпилить в дощатом полу идеальный круг. Вантуз
присасывается насмерть даже к пористым и мягким материалам. Назовите
фамилию американца, которому мы во многом обязаны тем, что эти
утверждения в определенной ситуации являются истинными.

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Это типичные мультипликационные штампы, ведущие начало от патриарха
жанра.

Источник:
http://www.tramvision.ru

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 5:
Британский "Проект Эдем" - это самая большая в мире оранжерея, накрытая
куполообразной конструкцией, в которой вместо стекла используется
прозрачная полимерная пленка. Эта пленка служит 25 лет, а потом
распадается, не причиняя вреда природе. Но не только благодаря этому она
была использована в проекте. Какое ее качество оказалось решающим?

Ответ:
Легкость.

Зачет:
Малый вес - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Она в 100 раз легче стекла - в огромной конструкции фактор решающий; и
вопросы пока идут несложные... :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Первое издание романа Стругацких "Возвращение" было подписано в печать 9
июня 1962 года. Биограф Ант СкалАндис объясняет этот факт действовавшим
в то время законодательством, а также с помощью фразы, которая стала
широко известна после выхода в свет еще одного произведения братьев. Что
это за фраза?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
9 июня 1962 г. была суббота, в те времена - рабочий день.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
На одной из средневековых картин изображен Иисус, из груди которого
растет ОН. Иисус что есть сил сжимает в ладонях ЕГО плоды, а стоящий
рядом священник держит блюдо, на которое капает сок. Какой именно сок?

Ответ:
Виноградный.

Комментарий:
(pic: 20090595.jpg)
   Во время причастия вино символизирует кровь Иисуса.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/508455.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1830 году Пушкин писал из Болдино Вяземскому, что в силу некоторых
неблагоприятных обстоятельств может отправиться к дяде Василию. "А ты и
пиши тогда мою диссертацию", - поручает он своему другу. Сам Пушкин уже
предпринимал попытку написать свою диссертацию, но в 1825 году записи
сжег. В собрании сочинений написанное им начало диссертации составляет
едва ли пять страниц, датированных 1834 годом. Какое слово мы заменили
словом "диссертация"?

Ответ:
Биография.

Комментарий:
В 1830 г. Василия Львовича - дяди поэта - уже не было в живых.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. - М.:
Правда, 1988. - Т. 1. - С. 68; Т. 2. - С. 338.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Однажды Владимир Владимирович Маяковский преподнес малоизвестному на тот
момент художнику свою книгу с дарственной надписью: "Дай Бог, чтобы
каждый [пропущено слово], как [пропущено слово]". Заполните пропуски,
зная, что пропущенные слова являются омоформами, причем первое слово -
глагол, а второе - имя собственное.

Ответ:
"... шагал...", "... Шагал".

Источник:
М. Шагал. Моя жизнь. - СПб.: Азбука, 2000.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20090596.jpg)
   Перед вами - обложка диска фильма режиссера МАрко РИзи "Марадона:
рука бога". Напишите в правильном порядке два символа, которые мы от вас
скрыли.

Ответ:
10.

Комментарий:
(pic: 20090597.jpg)
   Вместо букв "io"; Бог - "Dio".

Источник:
http://www.videogid.net/2008/maradona-ruka-boga/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Из доклада Экономической комиссии Клинского уезда о питании крестьян в
1908 году следует, что на НИХ крестьяне смотрят, как на лакомство.
Наверное, этот факт и объясняет неподдельное горе, зафиксированное после
одного акта продовольственного терроризма. А кто этот акт совершил?

Ответ:
Мышка.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
ОНИ - это яйца (потребление - от 8 до 40 штук на душу в год); вспомните
"Курочку Рябу": "Мышка бежала, хвостиком махнула... - дед плачет, баба
плачет...".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20090598.jpg)
   Перед вами - фотография инсталляции колумбийской художницы ДОрис
СалчЕдо. Название инсталляции добавлением одного слова отличается от
названия известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Инсталляция называется "Двенадцать тысяч стульев".

Источник:
http://www.redwoodmaster.ru/furniture/art-and-furniture/art-and-furniture001.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Древнегерманское "mare" [мар] означает "дух, привидение". Этим словом в
соединении с пикардийским глаголом, означающим "давить, душить", в
средние века во Франции обозначали злого духа, который душит человека...
Когда?

Ответ:
Во время сна.

Зачет:
Когда человек спит - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Впоследствии имя этого злого духа превратилось в слово "кошмар".

Источник:
http://www.lugovsa.net/?p=5737

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 1759 году Рим подарил частичку ИХ городу САмбору Львовской области, и
теперь Украина - одна из четырех стран мира, где есть ОНИ. Журналистка
Марина Пилипенко утверждает, исходя из этого, что с любовью на Украине
всё должно быть в порядке. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мощи святого Валентина.

Комментарий:
Хранятся в храме Рождества Пресвятой Богородицы.

Источник:
"DIVA", январь-февраль 2009 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В августе 1915 года, возвращаясь с установки мин, подорвался на мине и
затонул минный заградитель "Ладога". Любопытно, что до 1909 года этот
корабль носил фамилию знаменитого россиянина. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Минин.

Комментарий:
Повторение слов "мин", "мине" и "минный" - своего рода подсказка.

Источник:
http://navy.h1.ru/Page6/cruis.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090599.jpg)
   Продолжаем общение... Перед вами - слегка подретушированный нами
рисунок из интернет-рассылки "rest.funny.addfun" [рэст фАнни эддфАн].
Напишите в правильном порядке три буквы, которые мы опустили в подписи к
этому рисунку.

Ответ:
ICQ.

Комментарий:
(pic: 20090600.jpg)
   Стандартный набор фраз для общения по ICQ, а на клавиатуре мы скрыли
изображение символа ICQ - ромашки.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.addfun" от 4.02.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Чемпионка Европы в стрельбе Виктория Чайка в 12 лет начала заниматься
стрельбой из винтовки и пистолета, но выбрала пистолет. По ее
собственному признанию, выбор определил "пистолетный" тренер, который
чаще применял ДОПИНГ. Кстати, Сервантес считал, что собственный ДОПИНГ
унижает человека, и добавлял, что ДОПИНГ только тогда хорош, когда хорош
тот, кто ДОПИНГУЕТ. Какое слово мы заменили словом "ДОПИНГ"?

Ответ:
Похвала.

Комментарий:
"Пистолетный" тренер чаще хвалил Викторию.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 26.03.08 г.
   2. http://www.wisdoms.ru/118_1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Описание одного интернет-проекта начинается следующими вопросами:
"Приходилось ли Вам сталкиваться со старым другом на улице? Думали ли
Вы, что в соседнем подъезде может жить любовь всей Вашей жизни?". А
устойчивое выражение из двух слов, использованное для названия этого
проекта, однажды в шутку определили как "протест зверей зоопарка".
Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Мир тесен".

Комментарий:
Мир для зверей в зоопарке сужается до тесной клетки... :-(

Источник:
   1. http://mirtesen.ru/about
   2. http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan5.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В этом областном центре России проживали многие известные субъекты,
среди которых, например, журналист Василий Песков, исполнитель роли
Василия Чапаева - Бабочкин. Известно, что в данном городе жил еще некто
по имени Василий, побывавший однажды в Африке. Назовите улицу, на
которой он жил.

Ответ:
[Улица] Лизюкова.

Комментарий:
Вспомните котенка Василия из мультфильма В. Котеночкина "Котенок с улицы
Лизюкова", мечтавшего стать похожим на такого зверя, которого бы все
боялись.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Известные_жители_Воронежа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_с_улицы_Лизюкова

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
ЕГО как-то назвали "одновременно и такси, и спасательной шлюпкой". А как
звучит ЕГО "тезка", использованный в этом вопросе дважды?

Ответ:
И.

Комментарий:
ОН - корабль "Союз", именно таковы его функции на Международной
космической станции; "И" - тоже союз.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.04 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Если верить Абсурдопедии, этот сигнал в русскоязычных странах возник
из-за сложности переключения кодировки клавиатуры в экстренных ситуациях
и расшифровывается как призыв к поиску. Аналогом какого реального
сигнала он является?

Ответ:
Сигнала бедствия.

Зачет:
Сигнала SOS; SOS.

Комментарий:
Этот сигнал - "ЫЩЫ", ведь в русской раскладке клавиатуры буквам "SOS"
соответствуют буквы "ЫЩЫ".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:Ы

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды там побывала "Малышка" и выполнила свою историческую миссию.
Через 464 года примерно в тех же местах свою историческую миссию
выполнила "Бабушка". Назовите язык, с которого мы перевели слова
"Малышка" и "Бабушка".

Ответ:
Испанский.

Комментарий:
"Нинья" - каравелла Колумба, "Гранма" - яхта кубинских революционеров.

Источник:
   1. http://www.tourlib.net/books_history/makarenko11.htm
   2. http://www.artofwar.ru/g/grebinjak_a_w/text_0030.shtml

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Данный вопрос автор решил ПОСТАВИТЬ ТАК, чтобы вы закончили шутку: "В те
давние времена, когда мужчина был мужчиной, а женщина...". Закончите
шутку одним словом.

Ответ:
"... ребром".

Комментарий:
Вопрос тоже можно поставить РЕБРОМ.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
Один из персонажей мюзикла "Кошки" - кот Скимблшенкс, ангел-хранитель
пассажиров, путешествующих в поездах. Характеризуя его, Википедия
употребляет слово, известное по первой серии советского новогоднего
фильма. Назовите это слово.

Ответ:
Вагонный.

Комментарий:
Маг Брыль из "Чародеев" становится "вагонным", чтобы поговорить с
главным героем в поезде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_(мюзикл)
   2. Телефильм "Чародеи", 1-я серия.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Вспоминая о строгих инструкциях, обуславливающих первые случаи
применения этого вооружения, маршал Рокоссовский писал: "Многие
командиры поговаривали, что с этими [пропуск] приходится возиться, как с
капризной женщиной". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Катюшами".

Комментарий:
Речь идет о легендарном гвардейском реактивном миномете.

Источник:
К. Рокоссовский. Солдатский долг (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20090601.jpg) (pic: 20090602.jpg) (pic: 20090603.jpg)
   Дуплет. На сайте "inoe.name" [инОе нЭйм] опубликована подборка
"Женские имена в картинках". Перед вами - три рисунка из этой подборки.
Рисунок номер 3 иллюстрирует имя Мария - ни дать, ни взять девочка с
корзинкой из сказки о Маше и медведе.
   1. Напишите имя, которое проиллюстрировано картинкой под номером 1.
   2. Напишите имя, которое проиллюстрировано картинкой под номером 2.

Ответ:
   1. Марина.
   2. Светлана. Зачет: Света.

Комментарий:
(pic: 20090604.jpg) (pic: 20090605.jpg)
   Имя Марина в переводе означает "морская", а Светлана на картинке
просто излучает свет.

Источник:
http://inoe.name/44468-zhenskie-imena-v-kartinkakh.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе слова "СУББОТНИЙ" и "СУББОТНИК" являются
заменами.
   Штат Колорадо вошел в состав США в 1876 году, за что получил
официальное прозвище "СУББОТНИЙ штат". Револьверы серии "СУББОТНИЙ"
фирма "Смит-Вессон" начала выпускать в 1955 году. Еще один СУББОТНИК
часто называют словом арабского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Алоэ.

Комментарий:
Словами "СУББОТНИЙ" и "СУББОТНИК" мы заменили, соответственно, слова
"столетний" и "столетник"; штат Колорадо получил свое прозвище из-за
того, что вошел в состав США в год столетнего юбилея Декларации
независимости США, а револьверы серии "Столетний" начали производиться к
100-летию фирмы "Смит-Вессон"; растение столетник иначе называется алоэ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Colorado
   2. http://world.guns.ru/handguns/hg105-r.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алоэ

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Статья в еженедельнике "Власть" о присуждении Жан-Мари Гюставу Ле КлЕзио
Нобелевской премии по литературе за 2008 год была озаглавлена двумя
словами из стихотворения Лермонтова. В самом же стихотворении перед
этими двумя словами фигурировала, разумеется, не Нобелевская премия, а
другой объект. Какой именно?

Ответ:
Москва, спаленная пожаром.

Зачет:
Москва.

Комментарий:
Статья называлась "Французу отдана".

Источник:
   1. "Власть", 13.10.08 г.
(http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1038556&ThemesID=62)
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm06/vol02/le2-0802.htm

Автор:
Анатолий Калиниченко (Киев)

Вопрос 14:
Ван Шу (в дословном переводе Князь-Мышь), несмотря на свое несерьезное
имя, в китайской мифологии выступает перевозчиком очень серьезного
груза. Известно, что в этой же роли некоторое время выступал герой
Георгия Милляра. Назовите "груз" обоих перевозчиков.

Ответ:
Луна.

Зачет:
Месяц.

Комментарий:
Ван Шу - небесный возничий, который везет луну; в фильме "Вечера на
хуторе близ Диканьки" Милляр сыграл черта, который украл луну.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, ст. "Ван Шу".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечера_на_хуторе_близ_Диканьки_(фильм,_1961)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Статья об исследовании спутников Юпитера учеными Европейского
Космического Агентства в журнале "Огонек" называется "ОНА под прицелом
ЕЕ". Назовите имя собственное, которое мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Земная Европа изучает одноименный спутник Юпитера.

Источник:
"Огонек", 2008, N 7.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В юмористическом разделе сайта "Рекламное измерение" рассказывается, в
частности, что Кащей Бессмертный, основываясь на народной мудрости,
решил заняться скупкой ложек. Ответьте двумя словами: когда, согласно
бизнес-плану Кащея, наиболее выгодно скупать ложки?

Ответ:
После обеда.

Комментарий:
Как известно, "дорога ложка к обеду" - а после обеда, решил Кащей, ложка
дешевеет; надеемся, что вы пообедали хорошо.

Источник:
http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan21.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
[Командам демонстрируется "черный ящик" небольших размеров.]
   Примерно с начала XIX века подошву стали прикреплять к верху обуви
деревянными гвоздиками. Изобретатель Стертевант через полвека на основе
машин для изготовления таких гвоздиков разработал автомат для
производства ИХ. Одна из НИХ сейчас лежит в ЧЕРНОМ ЯЩИКЕ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубочистки.

Комментарий:
Очень похожи - тем более уместны после предыдущего вопроса - "после
обеда". :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Герой русской сказки "Кот-сват" (аналог западного "Кота в сапогах")
носил звучную фамилию Глинский-Пепелинский. Эту фамилию для своего
лентяя-хозяина придумал кот, обозначив так его место проживания после
того, как ветхая изба развалилась. Кстати, другой сказочный герой
однажды использовал это место не по прямому назначению. Назовите этого
другого героя.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Упомянутое место - печь (глиняная с пеплом).

Источник:
Сказка "Кот-сват".

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В "белорусской" интерпретации известной сказки земноводные уверяли, что
гирудотерапией эту проблему не одолеть. А в анекдоте упоминаются другие
лекарственные формы, которые как раз помогают с этой проблемой
справиться. Что это за проблема?

Ответ:
Жадность.

Комментарий:
В фильме "Приключения Буратино", снятом на киностудии "Беларусьфильм" в
1975 г., лягушата подпевают Дуремару: "Но от жадности, ква-ква, <...> не
поможет твой товар, злой противный Дуремар!"; вспомните анекдот: "Дайте
мне таблеток от жадности!..".

Источник:
   1. http://webmama.dp.ua/pesni/songs/film/buratino.html
   2. http://medvisnik.com.ua/category/humouranekd/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   www.conXXXXtador.ru
   </раздатка>
   Перед вами - интернет-адрес онлайн-игры. Суть этой игры заключается в
том, чтобы, правильно ответив на разного рода вопросы, захватить как
можно больше территорий соперника. Напишите в правильном порядке четыре
английские буквы, которые мы заменили в адресе иксами.

Ответ:
Quiz.

Комментарий:
Такой вот каламбур!

Источник:
http://www.conquiztador.ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Титул, которым в 1707 году Петр I наградил своего близкого соратника,
был и у правнука этого соратника. И Александр Сергеевич с честью носил
титул, впервые полученный своим прадедом. Для правильного ответа вам
достаточно написать одно прилагательное в превосходной степени. Напишите
это прилагательное.

Ответ:
Светлейший.

Комментарий:
Александр Сергеевич Меншиков был Светлейшим князем, как и его прадед
Александр Данилович Меншиков - соратник Петра I.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/29194/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/10183/

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
В фантастическом романе "Закон военного счастья" герои, обсуждая
захваченное оружие Чужих, упоминают советскую мелочь и даже рубль. О чем
конкретно они ведут речь?

Ответ:
О калибре оружия.

Зачет:
Калибр оружия; Калибр.

Комментарий:
Самый мелкий - с двухкопеечную монету, самый крупный - с рубль
(разумеется, металлический).

Источник:
Н. Басов. Закон военного счастья. - М.: Эксмо, 2003. - С. 250.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Техасские законодатели приняли закон, разрешающий слепым охотиться с
этим устройством. Правда, для "полного комплекта" нужен еще и зрячий
друг... Назовите это устройство двумя словами.

Ответ:
Лазерный прицел.

Комментарий:
Техасскому слепому поможет зрячий друг, который, по закону, имеет право
подсказывать, куда тот целится.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/04/06/laser/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
26 сентября 1988 года француз Буавен поднялся на Эверест с
дополнительным грузом. Груз этот не помешал ему покорить вершину а
главное, помог всего за 12 минут вернуться в базовый лагерь. Что это был
за груз?

Ответ:
Парашют.

Зачет:
Параплан.

Комментарий:
Другой груз (например, лыжи, сноуборд) либо не позволил бы ему вернуться
так быстро (словенцу Карничару в 2000 году понадобилось пять часов),
либо был бы неподъемен (например, дельтаплан или складной вертолет).

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 59.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20090606.jpg)
   Перед вами - карикатура из интернет-рассылки "rest.funny.addfun".
Напишите в правильном порядке три буквы, которые мы опустили в подписи к
этой карикатуре.

Ответ:
Бип.

Комментарий:
(pic: 20090607.jpg)
   "Дима Биплан" - обыграны фамилия певца (Билан) и изображенный на
рисунке тип самолета (биплан).

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.addfun" от 4.02.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Хомяковых крыс в Африке используют в качестве живых миноискателей. В
последнее время вместо системы тросов, растянутых над минным полем, для
контроля "сапера" используют спортинвентарь. Какой именно?

Ответ:
Удочку.

Зачет:
Удочка; Удилище.

Комментарий:
Крысу водят на длинном удилище - человек в случае взрыва защищен;
рыбалка тоже считается видом спорта.

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Герой Макса Фрая, прощаясь со своей бывшей подругой после того, как
похитил у нее видеотеку с аппаратурой, предположил, что некий человек в
схожей ситуации испытывал огромное удовольствие. Мы не просим назвать
этого человека. Скажите: что герой сделал при прощании?

Ответ:
Поцеловал девушку.

Зачет:
По смыслу - по упоминанию поцелуя.

Комментарий:
Упоминаемый в вопросе человек - Иуда Искариот.

Источник:
Макс Фрай. Волонтеры Вечности (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из интервью с Лесли Нильсеном, в котором мы сделали
замену: "УМРИ, НО НЕ СЕЙЧАС. По крайней мере, до тех пор, пока
кто-нибудь не спросит тебя: "Когда вас лучше стукнуть по лицу мокрой
камбалой?"". Напишите фразу из четырех слов, которую мы заменили.

Ответ:
"Никогда не говори никогда".

Комментарий:
И "Умри, но не сейчас", и "Никогда не говори никогда" - фильмы
"бондианы".

Источник:
"Esquire", 2008, N 9.

Автор:
Вера Рабкина (Витебск)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении цитаты указать запятую после слова "посадить"!]
   Герой повести Яна Ларри профессор Енотов в результате эксперимента
становится меньше муравья, но не теряет чувства юмора и замечает: "Вот
если бы мои студенты увидели меня, что бы они сказали? Ведь меня сейчас
любой из них мог бы в жилетный карман посадить, ...". Из следующих трех
слов профессора можно сделать вывод, что студенты, воспользовавшись
ситуацией, могли бы сделать с профессором еще кое-что, чего им не
удалось бы сделать при помощи эрудиции. А что именно сделать?

Ответ:
За пояс заткнуть.

Комментарий:
На этот раз в прямом смысле! :-)

Источник:
Я. Ларри. Необыкновенные приключения Карика и Вали: Повесть. - Мн.:
"Юнацтва", 1989. - С. 345.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Актер Владимир ЛепкО признавался, что только тогда смог сыграть человека
униженного и жалкого, когда СДЕЛАЛ ЭТО. "Я подумал, - говорил актер, -
что в милиции ЭТО ДЕЛАЮТ нарочно, чтобы человека унизить, чтобы он начал
стесняться... И руки у него оказываются все время заняты". Какое
действие актера мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Вынул ремень из брюк.

Источник:
О. Аросева. Без грима на бис. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 235.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Начинаем четвертый тур!
   Юрий Яковлев, развивая эту мысль, утверждал: затем следуют "сумерки,
мраморная лестница, как бы в ожидании героев космоса выстланная ковровой
дорожкой, канделябры с хрустальными висюльками, инкрустированный паркет
фойе, буфет, где бутерброды с докторской колбасой кажутся
объеденными"... Назовите того, кто является автором исходной мысли.

Ответ:
[Константин] Станиславский.

Комментарий:
Упомянутая мысль - "Театр начинается с вешалки".

Источник:
"Юность", 1978, N 5.

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 2:
Владелец иокогамского дома престарелых обратил внимание на то, что его
подопечных редко навещают внучата. Был найден оригинальный выход из
положения: в доме оборудовали филиал Токийского музея истории с
постоянно обновляющейся экспозицией. Музея истории чего?

Ответ:
Игрушки.

Комментарий:
Детишкам стало интересно приходить сюда...

Источник:
В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989. - С.
177.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В своем стихотворении "Капитаны" Николай Гумилев рифмует слова "храма" и
"де Гама". ИКС, за которым следили в этом стихотворении, рифмуется с
фамилией генуэзца. Назовите ИКС.

Ответ:
Румб.

Комментарий:
Генуэзец - Колумб, рифмуется с румбом, за которым следили - в смысле, за
курсом по компасу.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5470

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В комедийном фильме "Аэроплан" один из глуповатых авиадиспетчеров,
услышав повторяющееся по-английски слово, объясняет его так: "Это в
России Новый год. Там такой парад они устраивают". Напишите в правильном
порядке буквы, которые можно использовать вместо этого слова.

Ответ:
СОС.

Зачет:
SOS.

Комментарий:
Речь идет о радиотелефонном сигнале "Mayday", который используется в
англоязычных странах для обозначения просьбы о помощи, а диспетчер явно
имел в виду Первомай.

Источник:
   1. Фильм "Аэроплан".
   2. http://www.374.ru/index.php?x=2008-04-01-61
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=54366
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/58702/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
При посадке зонда "Гюйгенс" на Титане был зафиксирован странный звук.
Это не был удар и не был всплеск. Скорее, это был шлепок. Поэтому ученые
сделали однозначное заключение о характере поверхности, на которую тот
приземлился. Назовите тех, что, согласно расхожей фразе, не испытывают
страха перед подобной поверхностью.

Ответ:
Танки.

Комментарий:
Характер поверхности - грязь; танки, как известно, грязи не боятся. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Наиболее сложным для плавания группы советских подводных лодок,
совершавших кругосветный поход в 1966 году, был пролив Дрейка. Но с
помощью надежной аппаратуры подводники обнаруживали приближение врагов и
успешно уклонялись от них. Назовите слово, которое мы заменили словом
"враги".

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Подводная часть которых перекрывала глубину крейсерского хода тогдашних
лодок.

Источник:
И. Козлов, В. Шломин. Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат,
1983. - С. 230.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Гости телепрограммы на Первом канале, посвященной артистической династии
Боярских, дарили Михаилу Боярскому подарки. Например, Татьяна Буланова
подарила очередную шляпу - мексиканское сомбреро. А ее муж Владислав
Радимов подарил (явно с подтекстом) сложнотехническое изделие, первый
экземпляр которого появился в 1952 году. Назовите это изделие двумя
словами.

Ответ:
Фотоаппарат "Зенит".

Комментарий:
То, что Боярский фанатично болеет за питерский "Зенит", игроком которого
до недавнего времени являлся Радимов, известно очень хорошо.

Источник:
   1. Телепрограмма "Фамилии. Боярский", эфир Первого канала, 12.04.09
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенит_(фотоаппаратура)

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20090608.jpg)
   Один интернет-проект предлагает поиск и размещение вакансий в большой
базе данных, помощь работодателям в поиске специалистов, размещение
резюме и другие услуги для осуществления кадровой политики. Название
этого проекта состоит из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Трудовые резервы.

Комментарий:
Вам раздали кадр из фильма "Джентльмены удачи", на котором запечатлен
момент незадолго до того, как герой А. Папанова спрашивает: "А вы из
какого общества?" - "Трудовые резервы"!".

Источник:
http://www.rantal.ru/index.php/html/view/004.html

Автор:
Алена Абдрахманова (Челябинск)

Вопрос 9:
Прослушайте описание персонажа романа Бориса Акунина "Квест" 90-летнего
Джеральда Ротвеллера: "От всей его фигуры веяло закаленностью векового
дерева - наполовину высохшего, но еще полного жизни". То, что далее
Акунин сравнивает со свежими листками на фоне тусклой коры, Заболоцкий в
своем известном стихотворении сравнил с туманами. Назовите это.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
У Акунина: "И, как два свежих листка на фоне тусклой коры, - зеленоватые
глаза, рассматривающие посетителя с нестарческой зоркостью"; у
Заболоцкого в стихотворении "Портрет": "Ее глаза - как два тумана, /
Полуулыбка, полуплач...".

Источник:
   1. Б. Акунин. Квест: Роман-компьютерная игра. - М.: АСТ: Астрель,
2008. - С. 23-24.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Zabolockiy/85.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слово "шкаф" является заменой.
   Автор одной из книг серии "Жизнь замечательных людей" замечает, что,
по мнению современных биографов, всякому ШКАФУ место на витрине. А в
каком месте, согласно идиоме, находится этот самый ШКАФ?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
Словом "шкаф" заменили слово "скелет"; речь идет о выражении "скелет в
шкафу" - современные биографы зачастую выносят на всеобщее обозрение то,
что прежде считалось не подлежащим публичности.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в XV веке иностранные моряки приезжали ДЛЯ ЭТОГО в
Таллин и жили в эстонских семьях 17 недель. В начале XXI века некоторым
жителям Эстонии пообещали за ЭТО ЖЕ вернуть потраченные на ЭТО деньги.
Так для чего же приезжали моряки в Таллин?

Ответ:
Для изучения эстонского языка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 2003 г. было объявлено, что всем "негражданам", которые выучат
эстонский, будут возвращены деньги, потраченные на обучение.

Источник:
   1. Р. Пуллат. История Таллина. - Таллин: Эстопол, 1999. - С. 82.
   2. http://www.utro.ru/news/2003/05/03/145539.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Закончите глаголом хокку Николая Мирошниченко (правило количества слогов
не соблюдается):
   "На каждой синице -
   синяки.
   Мороз ...".

Ответ:
"... ударил".

Источник:
"Березiль", 2009, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Иван Грозный в переписке со Стефаном Баторием называл это "многомятежным
человеческим хотением", противопоставляя это "Божьему соизволению".
Каким словом греческого происхождения аналог этого "хотения" называют
сейчас?

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
Баторий - "выборный" король.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Профессор Лео Винер был приглашен в Гарвард на должность профессора
славистики. Любопытно, что Лео, приехав в Америку, был одержим идеей
создать коммуну. Правда, единомышленников он так и не нашел, но зато
перевел на английский и издал 24-томное собрание сочинений. Кто их
автор?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Винер мечтал о коммуне толстовцев; а о фанатизме по поводу Толстого
говорит даже имя Винера.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
(pic: 20090609.jpg)
   Этой карикатурой журнал "Наука и жизнь" иллюстрирует дальнейшее
развитие того, что в России последние годы обозначают аббревиатурой.
Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ЕГЭ.

Комментарий:
Карикатура изображает тестирование по литературе.

Источник:
http://www.qst.ru

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из своих "размышлизмов" Михаил Задорнов добавляет букву "д" в
одно из слов стихотворной строки авторства Федора Ивановича. Правда, при
этом он не дает конкретного ответа, что же следует использовать: тали,
домкрат, тельфер или что-то еще. Напишите фразу из четырех слов, которая
получилась у Задорнова.

Ответ:
"Умом Россию не поднять".

Комментарий:
Открывшая нынешний турнир строка из стихотворения Тютчева упомянута
снова; в вопросе перечислены инструменты для подъема тяжестей. Особое
мнение: редакторы пакета не разделяют мнение М. Задорнова. :-)

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Тютчев Федор Иванович".
   2. http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из песен группы "Белая гвардия" есть такие слова:
   "Стоят по обочинам брошенные дома единой страны,
   Сшитой белыми нитками по шву ...".
   Догадавшись, о какой стране так говорится, закончите строку двумя
словами.

Ответ:
"... Берлинской стены".

Комментарий:
Речь идет о единой Германии - песня "Германия".

Источник:
http://www.nomorelyrics.net/ru/song/3068.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Жителю Канады так приглянулся клен во дворе, что он дал дереву красивое
женское имя "Кларисс" и заявил, что хочет связать себя с ней узами
брака. Традиционные расходы невелики: например, в свадебное путешествие
новобрачных не пустит корневая система Кларисс. А чего у невесты, по
словам жениха, "и так хоть отбавляй"?

Ответ:
Колец.

Комментарий:
Годовые кольца на стволе.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Специально для зубных протезов выпускаются чистящие таблетки "Лакалут
дент", которые при растворении в воде дезинфицируют протез. Их
необходимо использовать по одной таблетке каждую ночь. Назовите
стандартное количество таблеток в одной пачке.

Ответ:
32.

Комментарий:
Количество дней в месяцах разное, а вот таким количеством пытаются
намекнуть на то, что съемные зубы станут родными.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   1889-1890  H2N8         Тяжелая X
|   1900-1903  H3N8         Умеренная X
|   1918-1919  H1N1         Тяжелая Y
|   1933-1935  H1N1         Средняя X
|   1946-1947  H1N1         Средняя X
|   1957-1958  H2N2         Тяжелая Y
|   1968-1969  H3N2         Умеренная Y
|   1977-1978  H1N1         Средняя X
|   1995-1996  H1N1 и H3N2  Тяжелая Y
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, какие слова в полученной вами таблице мы
заменили буквами X и Y. Ответьте: какая страна упоминается в оригинале
таблицы в третьей строке?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
X - эпидемия, Y - пандемия; речь идет о вирусах гриппа; в 1918-1919 гг.
по миру гордо шествовала печально знаменитая "испанка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грипп

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 6:
Первый демократический президент республики Гаити Жан-Бертран АристИд,
находясь в изгнании, заметил: "Все наши беды происходят оттого, что
каждый у нас хочет стать президентом". Его правоту может подтвердить тот
факт, что на выборах 2006 года в избирательных бюллетенях значилось 32
кандидата, двое из которых были САТАНОЙ. Какие три слова мы заменили
словом "САТАНА"?

Ответ:
Муж и жена.

Комментарий:
Даже семейная пара не смогла определить, кому идти на выборы; замена
навеяна известной русской поговоркой "Муж и жена - одна сатана".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Герой повести Льва Толстого мерин Холстомер вспоминал, как заболел, и
его "мучили и [первое слово пропущено], то есть [второе слово
пропущено], как называли это люди". Напишите в правильном порядке две
буквы, которыми различаются первое и второе пропущенные слова.

Ответ:
ка.

Комментарий:
Пропущенные слова, соответственно, - "калечили" и "лечили".

Источник:
Л. Толстой. Холстомер. История лошади.

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 8:
С 1959 года научные исследования на месте падения Тунгусского
космического тела ведутся так называемой КСЭ. Расшифровывается эта
аббревиатура так: Комплексная [пропуск] экспедиция. Пропущенное слово,
правда, в другом падеже, известно многим по другим советским
объединениям, возникшим примерно в это же время. Напишите это слово.

Ответ:
Самодеятельная.

Зачет:
Самодеятельной.

Комментарий:
Вспомните о КСП - клубах самодеятельной песни, организованных в 50-60-х
гг. - какой серьезный ученый в те годы стал бы заниматься Тунгусским
метеоритом?

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/cern1/25.htm
   2. http://subculture.narod.ru/texts/unpublished/dmitrakova1.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20090610.jpg)
   Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО, используя цифры данной комбинации. Можно
сказать, что герои повести Герберта Уэллса "Первые люди на Луне" СДЕЛАЛИ
ЭТО про запас, отправляясь в путешествие. Животное на фотографии,
которую вы видите, тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать воздух.

Зачет:
Не считая кавычек, по словам "набрать (набирать)" и "воздух" (в любом
падеже).

Комментарий:
Герои, отправляясь на Луну, запаслись баллонами с кислородом; автор
вопроса набрал слово "воздух" на клавиатуре мобильного телефона,
используя функцию Т9; на фотографии - кит, вынырнувший из воды, чтобы
вдохнуть.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Первые люди на Луне
(http://lib.ru/INOFANT/UELS/men_moon.txt).
   2. http://class-fizika.narod.ru/kit.htm

Автор:
Алена Абдраманова (Челябинск)

Вопрос 10:
В повести Георгия Гуревича "Мы из Солнечной системы" описывается проект
заселения космоса. Вершиной этого проекта должно стать создание
искусственных мини-солнц, каждое из которых будет освещать искусственную
планету с расстояния в 35 тысяч километров. Есть и еще одна особенность
у этих светил, говоря о которой автор отмечает: "[Пропущено имя] мог бы
ликовать". Мы не просим вас описать эту особенность. Назовите
пропущенное имя.

Ответ:
Птолемей.

Комментарий:
Эти солнца обращались вокруг своих планет.

Источник:
Г. Гуревич. Мы - из солнечной системы. - М., 1965. - С. 360.

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 11:
Не только в финском языке есть сложные слова, которые имеют значение,
отличное от значений их частей. Так, по-японски "сукИма" - "щель", а
"кАдзэ" - "ветер". Переведите на русский язык слово "сукимАкадзэ".

Ответ:
Сквозняк.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Короткометражный фильм "Ледяное племя" режиссера Хайди Вилкман
рассказывает о жизни "ИХ" в Финляндии. Беседа представителя ИХ с
представителем рабочей профессии упоминается в известной английской
сказке. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Моржи.

Комментарий:
Морж беседовал с плотником у Кэрролла, а фильм посвящен зимним пловцам -
"моржам".

Источник:
   1. Фильм "Ледяное племя" режиссера Х. Вилкман из сборника
короткометражных фильмов "Future Shorts".
   2. http://www.summoning.ru/quotations/walrus.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В 1935 году журнал "Time" [тайм] признал "Человеком года" императора
Эфиопии ХАйле СелАссие I. Это событие стало примечательным по нескольким
причинам: во-первых, звание "Человек года" впервые получил монарх,
во-вторых, звание "Человек года" впервые получил темнокожий. Назовите
того, кого "Time" признал "Человеком года" в 1963 году.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Тоже "монарх" и тоже темнокожий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Time_Person_of_the_Year

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
На перекрестке улиц Королева и Гагарина в городе, который мы называть не
будем, находится общеобразовательная школа N 6. Знаменита она тем, что
здесь в возрасте 64 лет закончил свою педагогическую деятельность
довольно известный человек. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Названия калужских улиц уж больно "говорящие".

Источник:
В Калугу к Циолковскому. - Калуга: Золотая аллея, 2007. - С. 38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Назовите двумя словами то, с чем Николай Рубцов сравнивает пьяное
подобие матроса.
   2. Не очень богатые герои английского фильма "В конце предложения"
хотят организовать торжественную встречу отца, возвращающегося домой.
Они идут в магазин, занимающийся продажей неоновых вывесок, где им
предлагаются различные варианты торжественных приветствий, например:
"Добро пожаловать домой, папа!". В итоге герои возвращаются с небольшой
продолговатой коробкой. Назовите двумя словами то, что в ней находится.

Ответ:
   1. Знак вопроса (вопросительный знак).
   2. Знак восклицания (восклицательный знак).

Комментарий:
   1. Цитата из Рубцова "Вдоль залива, словно знак вопроса, дергаясь
спиной и головой, пьяное подобие матроса двигалось по ломаной кривой".
   2. Денег у героев фильма "В конце предложения" хватило только на
восклицательный знак.

Источник:
   1. http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00896311189872096186/
   2. Фильм "В конце предложения" из сборника короткометражных фильмов
"Future Shorts".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
При построении сценариев будущего футурологи часто следуют формуле "Три
В [вэ] плюс Н [эн]". Три В - это возможное, вероятное и востребованное.
Упоминания об Н можно найти в энциклопедических статьях Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия касательно императора Павла I, генсека
Хрущева и гроссмейстера Фишера. Что такое Н?

Ответ:
Непредсказуемое.

Зачет:
Непредсказуемость.

Комментарий:
Статьи упоминают о непредсказуемом поведении и характере данных лиц.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11.
   2. БЭКМ-2000, ст. "Дворцовых переворотов эпоха", "Хрущев Никита
Сергеевич", "Фишер Роберт".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Надпись на гробнице древнеегипетского сановника сообщает о том, что
тот построил дом, ВЫРАСТИЛ СЫНА и посадил деревья. То, что он не смог бы
посадить деревья и озеленить усадьбу, не ВЫРАСТИВ СЫНА, - понятно без
объяснений. А теперь назовите то, что в Москве сейчас находится на месте
ВЫРАЩЕННОГО в 1960 году СЫНА.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Словами "вырастить сына" заменили слова "вырыть бассейн".

Источник:
   1. Парки. Сады. - М.: Аванта+, 2004. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(бассейн)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В стихотворении Николая Гумилева "Неаполь" ОН "поднимает острый
гребень", как "птица с трубкой в клюве". Назовите написанное в начале
1830-х годов произведение искусства, на котором изображены последствия
ЕГО действия.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ОН - Везувий, так образно описанный Гумилевым; упомянута знаменитая
картина К. Брюллова.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/gumilev/neapol_kak_ehmal_sverkaet_more/
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=16565&cat_ob_no=14042

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Вначале определим, КУДА в XIX веке отправились Мария Николаевна,
Екатерина Ивановна и некоторые другие женщины. Затем определим, ОТКУДА
перешел в ЦСКА в 70-х годах прошлого века хоккеист Волченков. А теперь
основной вопрос. Ответьте: ОТКУДА и КУДА, согласно тексту, отправился
герой известной песни Высоцкого?

Ответ:
Из Сибири в Сибирь.

Комментарий:
Мария Николаевна Волконская, Екатерина Ивановна Трубецкая и другие жены
декабристов отправились в Сибирь, Волченков перешел в ЦСКА из команды
"Сибирь" (Новосибирск), а в песне В. Высоцкого "Банька по-белому"
поется: "И меня два красивых охранника повезли из Сибири в Сибирь".

Источник:
   1. http://www.wild-mistress.ru/wm/wm.nsf/publicall/2008-05-01-970051.html
   2. http://nsk-sibir.narod.ru/history.htm
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/protopi-ty-mne-banku.html

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20090611.jpg)
   Перед вами - реклама от компании "Абакус", слоган которой - "Большая
литература с небольшими дефектами". Ответьте максимально точно: что
продает компания "Абакус"?

Ответ:
Подержанные книги.

Зачет:
Секонд-хэнд книги - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Загнутые уши у Ницше и Уайльда намекают на загибающиеся странички
неоднократно прочитанных книг.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/16248/

Автор:
Вера Рабкина (Витебск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Участники движения лайфСТАЛКЕРОВ - это люди, которые пытаются сделать
окружающую жизнь проще при помощи разных полезных советов и хитрых
трюков. ЛайфСТАЛКЕРЫ знают, как запомнить ПИН-коды, как надуть
налогового инспектора, как научиться контролировать сновидения, как
считать на пальцах до миллиона и пр. Какое англоязычное слово мы
заменили в вопросе словом "СТАЛКЕР"?

Ответ:
Хакер.

Комментарий:
Лайфхакеры пытаются "взломать" и обмануть окружающую жизнь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Life_hack
   2. http://www.bg.ru/article/6642/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Командам демонстрируется "черный ящик" средних размеров.]
   Внимание, черный ящик!
   Королев не верил в Р-12 - новую ракету конструктора Янгеля. "ОН
сломается сразу после запуска", - зло скаламбурил Сергей Павлович,
намекая на форму ракеты. ОН сейчас находится в черном ящике. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
А на что еще похожа цилиндрическая и остроконечная ракета? Тем более -
"сломается"...

Источник:
Документальный фильм "Тайны забытых побед. Его ракетное величество",
эфир Первого канала, 7.02.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из экспонатов музея организации фокусников "Магический круг" -
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК французского иллюзиониста Роберт-Удена. До него считалось,
что фокусы - прерогатива жителей востока: их мог показывать индус, араб,
японец, но не европеец. Какое слово мы заменили словами "ЧЕРНЫЙ ЯЩИК"?

Ответ:
Цилиндр.

Комментарий:
Традиционный вид фокусников - индус в чалме, араб в халате с
полумесяцами, японец в кимоно, а Роберт-Уден выходил к публике в
классическом вечернем костюме; цилиндр фокусника в чем-то является
аналогом черного ящика - ведь никто не знает, что он достанет оттуда!

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В куполе кронштадтского Морского собора во время Великой Отечественной
войны был наблюдательный пост артиллеристов. Назовите то, что
наблюдатели для обеспечения собственной безопасности сняли с боевого
корабля и установили на том месте, где раньше был крест.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Перископ, снятый с подводной лодки, установили для того, чтобы свои
головы с биноклями не подставлять под обстрел.

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Послушайте цитату, принадлежащую губернатору Нижегородской области
Валерию Шанцеву: "Каждый должен делать свое дело. Всех, кто будет мешать
строительству, мы...". Закончите цитату одним глаголом, приобретающим в
данном контексте сленговый оттенок.

Ответ:
"... построим".

Источник:
"Огонек", 2008, N 15.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 11:
В апреле 2009 года в Карнеги-холле выступил оркестр, в состав которого
входило 90 музыкантов более чем из тридцати стран. На концерте
прозвучала симфония N 1, написанная по этому случаю композитором Тань
Дунем. В названии оригинального жанра этой симфонии фигурировало слово
из восьми букв, напоминавшее о том, при помощи чего был собран
вышеупомянутый оркестр. Напишите это слово.

Ответ:
Интернет.

Зачет:
Internet.

Комментарий:
Оркестр был собран с помощью видеосервиса "YouTube", а произведение
получило название Интернет-симфонии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6376/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В гэльской легенде, являющейся вариантом более древнего мифа, ИМ
является орешник. ОНО дало название известному проекту издательства
"Маршалл Кавендиш". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Древо познания.

Зачет:
Дерево познания.

Комментарий:
На гэльском древе познания росли орехи, расколов и съев которые можно
было познать сущность мироздания; журнал "Древо познания" -
коллекционное издание издательства "Маршалл Кавендиш".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encCelt/6.htm
   2. http://ispress.com.ru/html/drevo.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Декрет французского правительства от 4 марта 1873 года упразднил ЭТУ
ДОЛЖНОСТЬ, ставшую ненужной в связи с развитием железных дорог. Фамилия
занимавшего ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ персонажа русского классика образована от
названия населенного пункта, впервые упомянутого в "Окладной книге
Господина Великого Новгорода". Назовите ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ.

Ответ:
Станционный смотритель.

Комментарий:
Фамилия Самсона Вырина из пушкинского "Станционного смотрителя"
образована от названия деревни Выра, в которой в 1800 г. была открыта
почтовая станция.

Источник:
   1. А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. - М.: Радуга, 1986 (электронный
вариант).
   2. http://www.history-gatchina.ru/article/vyra.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_станционного_смотрителя

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Супругам Любови Галкиной и Евгению Алейникову, вышедшим в финал некоего
соревнования, на котором зрители имели возможность наблюдать за
изменениями пульса спортсменов, ОНА помогла выяснить отношения. Согласно
статье Романа Свитича, в детском оздоровительном лагере "Радуга" ОНА
велась с помощью красок и желатина. В одном из пунктов Кодекса
спортивного ЧГК тоже говорится о НЕЙ. Будьте достаточно точны и назовите
ЕЕ.

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
Супруги Л. Галкина и Е. Алейников вышли в финал гран-при по стрельбе и
"выясняли отношения" в перестрелке; в лагере "Радуга" проводились
детские военные игры, а в качестве оружия применялись пейнтбольные
маркеры, которые стреляют окрашенным желатином; в пункте 3.3.2.3 Кодекса
спортивного ЧГК говорится о "перестрелке" - дополнительном туре для
команд, имеющих одинаковые основные показатели.

Источник:
   1. http://www.atletika2014.ru/suprugi-viyasnyali-otnosheniya.html
   2. http://gorgazeta.newspskov.ru/2007/33/2006/
   3. http://mak.chgk.info/kodeks-sportivnogo-chgk/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейнтбол

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Есть в слове Шамони что-то магическое. ПЕРВОЕ что-то. Что именно -
становится понятно после пары дней пребывания в этих волшебных местах.
    
   Для жителей Шамони стало традицией провожать и встречать экспедиции
на Монблан. До сих пор спустившихся с Монблана встречают букетами цветов
и ВТОРЫМ.
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты. Напишите в правильном порядке слова, которые
мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ", если они отличаются лишь на
одну букву.

Ответ:
Шаманское, шампанское.

Комментарий:
Наверное, в игре победителей чемпионата тоже есть что-то шаманское! :-)

Источник:
   1. http://ski.travel.ru/france/95134.html
   2. http://www.wmj.ru/special/vse-dlya-tebya/page/articles/shamoni-otpusk-v-rezhime-sna

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
ОНА является официальной эмблемой Социалистического интернационала и
партий, входящих в него. Персонажу одного рассказа ОНА напоминала
кровавое пятно. Фигурирует ОНА и в распространенном названии серий
вооруженных конфликтов между определенными группировками. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Алая роза.

Комментарий:
Войны Алой и Белой розы - серия вооруженных конфликтов между
группировками английской знати в 1455-1487 годах в борьбе за власть
между сторонниками двух ветвей династии Плантагенетов.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/pohl/16.php
   2. http://www.lovetime.ru/item_info/love_main/love_skaz/~/~/428/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Алой_и_Белой_розы

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

