Чемпионат:
IV Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Russia.html

Дата:
15-May-2004

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Перлин и Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
Это слово раньше обозначало плату священнику за отпевание, а также
даровую еду на поминках. Надеемся, Вам не захочется назвать им работу
авторов и редакторов этого пакета. Назовите это слово.

Ответ:
Халтура.

Источник:
Этимологический словарь Фасмера.

Автор:
Виталий Егоров ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 2:
В вышедшем в 1965 году ежегоднике "Who is who" статьи об Уинстоне
Черчилле не оказалось. Зато статья о нем в том году впервые появилась в
другом ежегоднике, название которого отличается всего одним словом. Как
же он называется?

Ответ:
"Who was who".

Комментарий:
Умер Черчилль в январе 1965 года...

Источник:
Лингвострановедческий словарь, Великобритания, Москва, Русский язык,
2002, стр.520.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Во времена Шекспира при купле-продаже собственности составлялся
специальный договор, который получил название "toothed document", то
есть "зубастый документ". Связано это было с необходимостью точно
идентифицировать подлинность документа в случае необходимости. А что
нужно было сделать, чтобы договор стал "зубастым"?

Ответ:
Разорвать его (физически).

Комментарий:
Участники договора получали разорванные половинки [не обязательно
"половинки" - количество частей равнялось числу сторон], которые при
совмещении накладывались друг на друга как зубы.

Источник:
Берджесс Э. Уильям Шекспир: гений и его эпоха. - М.: Центрполиграф,
2001. - С. 355.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Согласно представлениям западноафриканского племени Пангве, туда
сходятся на отдых души умерших предков. В обеденное время теней
поменьше, и дело тут вовсе не в отсутствии аппетита. Назовите героя
детской литературы и кино, у которого с этим были постоянные проблемы.

Ответ:
Питер Пен.

Комментарий:
Души обитают в тени. Конкретно - в тени деревьев.

Источник:
Происхождение вещей. Очерки первобытной культуры - М.: ННН, 1995. - С.
109.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Сергей Довлатов определил это так: грубость, наглость, нахальство вместе
взятые и умноженные на безнаказанность. Называется это в часть одного из
трех. Назовите любого из двух остальных.

Ответ:
Сим или Иафет.

Комментарий:
Речь идет о хамстве. Сим, Хам, Иафет - сыновья Ноя.

Источник:
"Малоизвестный Довлатов", "Звезда", СПб, 1996, стр. 285.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Французский живописец середины 18 века. Французский император середины
19 века. Французский композитор середины 19 века - с небольшим
грамматическим изменением. Фамилию героя русской литературы, чтобы она
попала в этот сладкозвучный список, пришлось перевести на русский.
Назовите эту фамилию в оригинале.

Ответ:
Бульба.

Комментарий:
Буше, Наполеон, Безе (Бизе). "Бульба" в переводе с украинского
"картофель" или просто "картошка".

Автор:
Елена Коновалова

Вопрос 7:
Однажды во время зарубежных гастролей Евгений Весник спросил у
руководителя еще советской тогда делегации, может ли он сходить в театр.
"В красный театр - конечно", - ответил руководитель. Куда в итоге сходил
Весник?

Ответ:
В варьете "Мулен руж".

Комментарий:
http://akter.kulichki.net/publ/vesnik.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один наш соотечественник рассуждал так: "Мне известно, что Владимир
Кличко не так бел, как это кажется очевидным - для него единственного
нет доминирующего цвета. А Холифилд, при всем его величии, практически
всегда ультрамариновый. Он в спину меня ни разу не бил, а бил всегда по
правилам, заранее предупреждая об этом всеми приметами. В спину бьют
изумрудный Риддик Бауи и классически синий Майк Тайсон". Разумеется, в
этом фрагменте имена спортсменов заменили названия других четырех
объектов. Каких именно?

Ответ:
Океанов.

Зачет:
Тихого + Атлантического + Северного Ледовитого + Индийского (порядок не
важен).

Источник:
Конюхов Ф. Битва титанов наедине // Гео, N 8, 2003.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Генрих Белль в "Ирландском дневнике" замечает, что в ирландской семье
двое из шести или трое из восьми детей знают наверняка, что им придется
сделать ЭТО - так глубоко проник нервный шок, вызванный недавним
голодом. Самому Беллю этого делать не пришлось, в отличие от многих его
коллег-соотечественников. Смотря с разных сторон, назвать это можно
двумя похожими словами. Назовите оба.

Ответ:
Эмиграция и иммиграция.

Источник:
Г.Белль "Ирландский дневник". Глава "Поговорки".

Автор:
Команда "DIXI" (Мурманск)

Вопрос 10:
Этот продукт появился на рынке во время Великой Депрессии. Интересно,
что он рекомендован для борьбы с одним из симптомов депрессии. Взлет же
популярности этого продукта связан с закатом детища Эндрю Волстеда. А
как это детище называлось?

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Продукт - таблетки "Алка-Зельтцер" показаны при головной боли - одном из
симптомов депрессии и стали популярны после отмены сухого закона
(Volstead Act).

Источник:
Charles Panati "Panati's extraordinary origins of everyday things", New
York, 1989, p. 257.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 11:
В советское время сказители пробовали приспособить жанр былины к
современности. В одной из них выступавший вместо князя Владимира Сталин
посылает четырех богатырей в дальний поход. В минуту опасности один из
"добрых молодцев" "свистнул по-молодецкому, закричал по-богатырскому,
так что его услыхала его вся земля". А как назывался основанный
богатырями в дальних землях город?

Ответ:
"Северный полюс - 1".

Зачет:
"Северный полюс".

Комментарий:
Речь идет об экспедиции Папанина. "Свистел по-молодецкому" радист
Кренкель.

Источник:
"Энциклопедия для детей", том 9, Русская литература, часть первая,
стр.76, Москва, "Аванта+", 1998.

Автор:
Варвара Галенко

Вопрос 12:
Когда пятилетнюю девочку спросили о возрасте, та ответила: "Я уже не в
ПЕРВЫХ, а во ВТОРЫХ". Назовите в правильном порядке первые и вторые.

Ответ:
Года, лета.

Комментарий:
Не зря же сказано - пятилетнюю девочку.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/vadimlevin/10159.html

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 13:
Среди людей этой профессии распространена шутка, что для их вычислений
существует точная компьютерная модель и ее обсчет занимает два дня.
Скажите точно, что является результатом этих вычислений?

Ответ:
Прогноз погоды на один день.

Зачет:
Ответ должен показывать, что речь идет о прогнозе погоды на один день
(сутки, завтра).

Комментарий:
Метеорологи говорят, что существуют компьютерные модели, точно
предсказывающие погоду на день вперед, но эти модели требуют два дня на
обсчет.

Источник:
IEEE Spectrum.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 14:
Английский король Карл II Стюарт был большим бабником. Однажды на приеме
архиепископ Кентерберийский, желая похвалить доброе и справедливое
отношение короля к своим подданным, назвал короля словосочетанием, после
которого все присутствующие разразились хохотом. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Отец народа.

Зачет:
Отец подданных, отец нации, отец Англии и похожее по смыслу.

Источник:
Лекции Dr. E.J. Barbeau - математика (анекдот о Карле II, весьма
поощрявшем развитие математики и наук в Англии).

Автор:
Лев Вайсман (Торонто)

Вопрос 15:
Сюжет киножурнала "Фитиль". Председатель колхоза вводит штрафы за
употребление нецензурных слов. На собранные деньги она предлагает
построить Дворец культуры. Дворец будет не очень большой, но и не
маленький. Скажите абсолютно точно, какой именно.

Ответ:
Трехэтажный.

Источник:
http://www.izvestia.ru/petrovskaya/article79847

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Перлин и Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
За 80 лет своего существования эти девять пережили землетрясения,
нападения вандалов и даже самоубийство актрисы Пег Энтуисл. Во время
операции "Буря в пустыне" они носили желтую ленту, а некоторое время
спустя едва не покрылись черными точками. Назовите их.

Ответ:
HOLLYWOOD.

Комментарий:
Актриса бросилась с буквы "H" (а высота буквы - 15 метров), а точками их
хотела покрыть студия Диснея ради рекламы мультфильма "101 далматинец".

Источник:
http://www.interkino.ru/news/2003/07/14/hollywood/

Автор:
Андрей Курбанов

Вопрос 2:
Вот что эти двое в разное время сказали друг о друге. Он: "Моя встреча с
Ней - это вроде того, как бывает, когда встретишь свою первую девушку,
такую, что вдруг хочется послать подальше дружков из бара на углу. Вся
беда в том, что парни, которых я имею в виду, были не просто дружками из
кабака." Она: "Нашей бывшей спальни уже нет. Я ничего от нее не
оставила. Мне не хотелось, чтобы ее воспринимали как мемориал или что-то
в этом роде." Кто же ОН и кто ОНА?

Ответ:
Джон Леннон и Йоко Оно.

Автор:
Команда "Вспомнить все" (Саранск)

Вопрос 3:
У тех, которыми пользуемся мы, ни одного, в Чехии есть 20 с 12, в Канаде
один с 11, в Англии 50 с 8, в Египте раньше были с 6, а в Дании даже с
4. Назовите теорию, чье название произошло от их собирательного
названия.

Ответ:
Монетаризм или монетаристическая теория.

Комментарий:
Речь идет о монетах и углах.

Источник:
   1. http://www.oho.ru/item/313540
   2. http://wwc.coins.ru/coin.phtml?coin=2131&mint=0&autor=0&set=0&new=0
   3. http://www.oho.ru/item/319257
   4. http://catalog.booksite.ru/localtxt/slo/var/num/izm/ata/slovar_numizmata/19.htm
   5. http://www.oho.ru/item/335493

Автор:
Леонид Шинделевич (Торонто)

Вопрос 4:
"Полет ласточки", "взгляд в небо", "разрушение крепости", "десять рук",
"пятьдесят четыре шага". Их собирательное название - часть одного из
искусств. А еще это название - часть названия предмета, применение
которого противоречит как принципам, так и названию искусства. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Катана.

Комментарий:
перечислены некоторые элементы ката - обязательной небоевой части
каратэ. Каратэ в переводе "пустая рука", то есть оружие в нем не
используется. Катана - японская сабля.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Леонид Шинделевич (Торонто)

Вопрос 5:
Штаты на севере США, где развита тяжелая промышленность, расположены в
линию, поэтому их называют "поясом". Скажите, а каким поясом, учитывая
то, что в тяжелой промышленности начиная с 70-х годов имеет место резкий
спад.

Ответ:
Ржавым.

Источник:
Лингвострановедческий словарь, США, Москва, Русский язык, 2002, стр.432.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Крупин вспоминает одно из своих дальних путешествий: "Запели
ПЕСНЯРЫ. Так громко, будто пели рядом. Закричал МАГОМАЕВ. ПЕСНЯРЫ
потрясенно замолчали. Потом, переждав крики МАГОМАЕВА, снова
заголосили". Если вы поняли, в какое время суток Крупин сделал эту
зарисовку, то ответите, какие слова мы заменили, соответственно, словами
"ПЕСНЯРЫ" и "МАГОМАЕВ".

Ответ:
Петухи и муэдзин.

Комментарий:
Зарисовка сделана ранним утром во время путешествия в Святую Землю.

Источник:
Крупин В. Гора святая // Литературная газета, N 2, 2004. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
В отличие от заповедей, полученных Моисеем от Бога на каменных
скрижалях, эти заповеди были написаны на стене амбара большими белыми
буквами. Написано все было очень аккуратно, не считая только, что вместо
"друг" было "дург", а одно из "с" было развернуто в другую сторону.
Воспроизведите последнюю заповедь, состоящую всего из трех слов.

Ответ:
Все животные равны.

Источник:
Джордж Оруэлл "Скотный двор".

Автор:
Дмитрий Соловьев, Михаил Перлин

Вопрос 8:
Актер Патрик Макни сыграл разные роли во множестве фильмов, среди
которых "Призрак Лондона" и "Происшествие на водопаде Виктория". С одной
стороны, благодаря каждой из этих ролей Макни попал в довольно длинный
список актеров, среди которых есть и советские. С другой стороны, среди
всех их он уникален. Ответьте конкретно, чем же?

Ответ:
Играл и Холмса, и Ватсона.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001495/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Современный российский психолог полагает, что ЭТО есть отдельная и
глубоко извращенная жизнь. ЕЕ обитатели проходят стадии бесправного
детства, неопытной юности, полнокровной зрелости и брюзгливой старости.
Для стариков характерна постоянная раздражительность, пристрастие к
своим личным вещам, мелочная бережливость, пристрастие к порядку.
Доминантой этого мира является стремление к смерти. А как называются те,
кто это стремление реализуют?

Ответ:
Дембеля.

Комментарий:
ЭТО - армия. Доминантой этого мира является стремление к смерти -
дембелю.

Источник:
http://www.russ.ru/ist_sovr/20031216_b.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 10:
Составители одного литературного сборника сетуют, что иному современному
читателю и Пушкин кажется архаичным, а ОН вызывает ассоциации, в
основном, с неким подразделением. Они, кстати, названы вовсе не в его
честь, а опосредованно в честь его владетельного предка. Назовите имя
этого литератора, означающее по-гречески "находящийся напротив".

Ответ:
Антиох.

Комментарий:
Имеется в виду кантемировская дивизия, получившая название по имени
деревни Кантемировка. Кантемиры правили Молдавией.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/
   2. http://www.free-time.ru/razdels/!anzikl/k_3.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 11:
В Интернете можно найти все. Например, можно узнать о состоявшемся в
таком сооружении концерте романса под названием "Дорогой длинною". Этот
же источник приводит весьма сомнительную этимологию названия такого типа
сооружений: слово изначально означало "просторное помещение для пения".
О каких сооружениях идет речь?

Ответ:
О вокзалах.

Комментарий:
Сервер "Паломник.ру" утверждает, что "то, что мы сейчас называем
привычным словом "вокзал", было в середине 19-го века "вокальной залой".
Согласно словарю Фасмера, слово заимствовано из англ. Vauxhall -
названия парка и места увеселений под Лондоном по фамилии владелицы
Джейн Вокс.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.travel.palomnik/200112/10145453.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 12:
Американский режиссер Билли Уайлдер однажды сравнил своего знакомого с
Ван Гогом, имея в виде вовсе не огромный талант. Кого в аналогичной
ситуации упомянул бы, например, российский режиссер Александр Рогожкин?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
"Что касается музыки, то у вас уши Ван Гога". Рогожкин снял, в
частности, "Особенности национальной охоты".

Источник:
Большая книга афоризмов. - М., "ЭКСМО-пресс", 1999.

Автор:
Команда "DIXI" (Мурманск)

Вопрос 13:
Согласно мусульманским легендам, этим свойством обладает одна из их
святынь. Учатся этому и некоторые представители другой религии. Физики
уже почти 100 лет умеют заставить магнит делать это при помощи
сверхпроводника. Предмет, который в литературе тоже обладал этим
свойством, должен был стать частью памятника в Москве, строительство
которого к сожалению отменили. Назовите этот предмет.

Ответ:
Примус.

Комментарий:
Речь идет о левитации. Гроб Магомета висит в воздухе. Левитировать, как
говорят, умеют йоги. В "Мастере и Маргарите" в воздухе висел примус.
   z-checkdb: Йога не является религией (Михаил Борель).

Источник:
   1. http://phys.spb.ru/Science/Conf/VNKSF7/Base/Tesis.php?Code=243
   2. http://westminster-abbey.org/library/burial/jonson.htm
   3. http://www.mk.ru/numbers/226/article7300.htm

Автор:
Илья Миронов, Михаил Перлин

Вопрос 14:
Их названия отличаются прилагательными. Первое вызывается недостатком
витаминов A и B2, второе - поражает неопытных полярников и альпинистов.
Фактор, способствующий проявлению симптомов первого заболевания,
является простейшим лечением второго. Что же это за фактор?

Ответ:
Темнота.

Комментарий:
Речь идет о куриной слепоте - и о снежной слепоте, т.е. ожоге глаз
отраженными от снега ультрафиолетовыми лучами.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Куриная слепота".
   2. http://adventure.hut.ru/medik/med47.htm

Автор:
Александр Тельнов (Пало-Альто)

Вопрос 15:
По мнению Айзека Азимова, фраза, сопровождающая такие ситуации чаще
всего, - "Это смешно..." или "Это странно...". Он также пишет, что при
этом обычно ожидают совсем другое восклицание. Какое?

Ответ:
"Эврика".

Комментарий:
Так Азимов писал про совершение открытия.

Источник:
Цитаты на инженерные темы из дневника-планировщика (Ryerson University
2003-2004).

Автор:
Дмитрий Ширнин (Торонто)

Тур:
3 тур

Редактор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
В связи с выборами в Московскую городскую думу в Москве были развешаны
предвыборные плакаты с двумя лозунгами: "Москва - наш город! Выборы -
[...] [...]!" Пропущенные нами два слова являются русским переводом
названия зарубежной организации. Как называется эта организация "в
оригинале"?

Ответ:
Cosa nostra.

Зачет:
Коза ностра.

Источник:
Упомянутый плакат - автор сам видел его на заборах :-).

Автор:
Сергей Шоргин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 2:
В холле одной из канадских гостиниц, где часто проходят научные
конференции, недавно установлено особое украшение, на изготовление
которого ушло 15 кг огнеупорного стекла и два года неудачных попыток
выдуть именно то, что надо. Объяснение свойств этого украшения вызывает
у гуманитариев некоторое замешательство, хотя его более простой аналог
им хорошо знаком. Какую же форму имеет это украшение?

Ответ:
Форму бутылки Клейна.

Комментарий:
Бутылка Клейна - объемное тело, не имеющее внутренней и внешней части,
трехмерный аналог ленты Мебиуса. Гуманитариям трудно в это поверить. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N10, стр. 92.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 3:
В августе в Афинах обычно очень жарко и душно, так что афинскому метро
очень не помешали бы ПЕРВЫЕ. Греки подошли к проблеме по-иному, закупив
к Олимпиаде для подземки 24 тысячи ВТОРЫХ. Мы не спрашиваем о ПЕРВЫХ -
скажите, что здесь названо ВТОРЫМИ, имея в виду, что в нашей стране у
них обычно был иной номер.

Ответ:
Противогазы.

Комментарий:
Традиционно "изделием номер 2" был презерватив, а противогаз именовался
"изделием номер 1". Афинские власти кондиционеров к Олимпиаде в метро не
поставили, зато закупили кучу противогазов.

Источник:
   1. Комсомольская правда, 25.03.04, с. 27.
   2. http://www.stavatv.ru/read-report.php?id=3811

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 4:
Беглый солдат Гаврила Кремнёв бит плетьми и сослан в Сибирь, беглый
солдат Петр Чернышев бит кнутом и сослан в Сибирь, а купец Антон
Асланбеков бит плетьми и сослан в Сибирь. Еще более скверно сложилась
позже судьба казака, также осужденного за такую же вину. Формулировка
обвинения во всех случаях подразумевала одного и того же человека -
назовите его жену.

Ответ:
Екатерина II.

Зачет:
Екатерина Великая. Незачет: Екатерина, императрица Екатерина.

Комментарий:
Все они выдавали себя за царя Петра III Федоровича. Просто поначалу Катя
обошлась с первыми достаточно мягко, ибо их попытки особого успеха не
имели. Вот с Пугачевым было уже серьезнее.

Источник:
Сокольский Ю.М. История в историях. Герои и судьбы. - СПб., Норинт,
2003, с. 35.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 5:
Эти двое еще совсем недавно возглавляли соперничающие группировки в
руководстве влиятельной отечественной организации. В силу склонности
истории к шуткам они - тезки других двоих, обеспечивших в свое время
своим изобретением этой организации возможность ведения широкой
пропаганды, и ныне в ней весьма уважаемых. Назовите же эти два имени -
лучше русскими буквами.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Солунских братьях Кирилле и Мефодии, изобретателях
славянской азбуки (потому-то мы и просим русскими буквами), и нынешних
митрополитах Кирилле Смоленском и Мефодии Воронежском, главах
соперничающих группировок в руководстве РПЦ (недавно Мефодий был
переведен в Казахстан и утратил шансы стать патриархом).

Источник:
   1. Передача радио "Свобода" от 20.01.02.
   2. http://www.kv.com.ua/index.php?rub=37&number_old=2908
   3. Общераспространенные сведения о Солунских братьях и городе
Филадельфия.

Автор:
Дмитрий Лурье ("Неспроста", Москва)

Вопрос 6:
Литературовед Владимир Санников иллюстрирует понятие комического
неожиданного контраста следующим диалогом из Лессинга:
   - Прекрасная Галатея! Говорят, она красит свои волосы в черный цвет?
   - О нет: ее волосы были уже черными, когда она их...
   Закончите диалог одним словом.

Ответ:
... купила.

Источник:
Санников В.З. Русская языковая шутка: от Пушкина до наших дней. - М.,
2003, с. 14.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 7:
Китаец Юн Кван выстроил перед своим домом почти трехметровую пирамиду,
сложенную из 28000 однотипных предметов - отходов его деятельности - и
наглядно напоминающую о необходимости своевременной профилактики.
Назовите возможно более точно его специальность.

Ответ:
Хирург-стоматолог.

Зачет:
Со скрипом принимается и просто "стоматолог", и "зубной врач", но не
"зубной техник" и не "протезист".

Комментарий:
Это всё удаленные им зубы...

Источник:
Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, с. 295.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 8:
Один из жителей Гарца в качестве дополнительного приработка занимался
уничтожением офисного мусора. Некоторое время все шло гладко, но однажды
"контейнер", куда он запихнул очередную партию, упал и раскрылся - вышел
большой скандал. Что же это был за контейнер?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Он работал в похоронном бюро и придумал сжигать мусор вместе с
покойничками - прямо в гробах.

Источник:
Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, с. 118.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 9:
В поэме "О природе вещей" здравомыслящий Тит Лукреций Кар указывает, что
ПЕРВЫЕ в три года уже достигают зрелости, а ВТОРЫЕ еще остаются
лепечущими младенцами, зато когда ВТОРЫЕ входят в пору юности, ПЕРВЫЕ
уже дряхлеют. Мы не спрашиваем вас о ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ - скажите,
невозможность какого феномена он доказывал таким образом.

Ответ:
Существования кентавров.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003. с. 142-143.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 10:
И Цзин - Книга перемен, Ши Цзин - Книга песен. Дао-дэ-цзин - философский
трактат... А теперь ответьте, какой смысл имеет Лентроцзин?

Ответ:
Ленин + Троцкий + Зиновьев (мужское имя).

Источник:
   1. http://www.professional.spb.ru/SEMINAR/FIZO/vo/vo_3.htm
   2. Кторова А. Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ. - М., 2002,
с. 59.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 11:
Два торговца с Черемушкинского рынка обратились в одну из московских
парикмахерских с просьбой сделать их блондинами, поскольку они похожи на
среднестатистический портрет террориста, так что их постоянно
задерживает милиция. Как выяснилось, пластическая операция для
радикального изменения внешности в их планы все же не входила - дорого;
но зато они собирались накопить денег на посещение еще одного врача,
способного им помочь. Какова же специальность этого врача, наверняка
памятного кому-то из присутствующих?

Ответ:
Логопед.

Комментарий:
Логопед поможет избавиться от кавказского акцента (сменить его, скажем,
на прибалтийский).

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 124(808), 03/11/2002.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 12:
Орден, названный именем знаменитого островного правителя, имел
примечательный девиз из двух слов. В советское время этот девиз нередко
дополняли фамилией героя популярной нравоучительной книжки, а художник
Жан Эффель вложил прямо противоположный призыв в уста высокоразвитого
животного, обращающегося к своему детенышу. Сформулируйте этот призыв
Эффеля.

Ответ:
"Не будь человеком!"

Комментарий:
Девиз ордена Камехамехи Великого: "Будь человеком!" Знаменитая детская
книжка называлась "Баранкин, будь человеком!" На рисунке Эффеля
мамаша-шимпанзе стыдит маленького шимпанзеныша, бросившего банановую
шкурку под ноги, словами: "Не будь человеком!"

Источник:
   1. Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М.,
АСТ, 2002, с. 337.
   2. Эффель Ж. Сотворение животных. Сотворение человека. - М., 1976.
   3. Медведев В. Баранкин, будь человеком! (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 13:
Переводчик Гоблин осуществляет нестандартное озвучивание известных
западных фильмов с использованием современных жаргонизмов,
фразеологизмов, музыкальных тем и прямых цитат из российской рок- и
поп-музыки и отечественных фильмов. Так, странника Арагорна трактирщик
называет бомжом, погоня назгулов за Фродо происходит под звуки песни из
"Неуловимых мстителей". А при переходе через горы один из отряда
Хранителей предупреждает других об опасности словами героя известнейшего
советского фильма. Назовите этого героя по имени и отчеству.

Ответ:
Василий Алибабаевич.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина ("Неспроста", Москва)

Вопрос 14:
С названием этой великой реки можно связать немало русских фамилий.
Можно упомянуть и писателя, и его сына-журналиста, и двух киноактеров -
отца и сына. Но этим уважаемым людям могло бы не понравиться уточнение
их фамилии в соответствии с истоками реки - одно из уточняющих слов в
конце XX века приобрело не самое положительное значение. Что это за
слово?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Писатель Павел Нилин - автор книг "Жестокость", "Испытательный срок",
его сын - журналист Александр Нилин; Нилов-отец сыграл роль доктора
Сундукова в комедии "Три плюс два", Нилов-сын - мента Ларина в сериале
"Улицы разбитых фонарей". Нил образуется слиянием Белого Нила и Голубого
Нила. Шутка типа: "А ты какой Нилов: белый или голубой?" - младшим
Ниловым не раз озвучивалась в интервью.

Автор:
Евгений Арутюнов, в редакции Анатолия Белкина ("Неспроста", Москва)

Вопрос 15:
Согласно анекдоту, опубликованному в газете "Аргументы и Факты",
Церетели создает для одной южной страны монументальную композицию,
изображающую Петра I в ходе игры, популярной среди дошкольников младшего
и среднего возраста. Композиция включает в себя статую царя и уже
имеющиеся в районе сооружения, созданные значительно ранее. Мы не
спрашиваем, что это за игра, - ответьте, что это за сооружения.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Комментарий:
А играет он в куличики :-).

Источник:
АиФ, 2002, N 42.

Автор:
Сергей Шоргин ("Неспроста", Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Перлин и Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
В базе данных IMDB содержатся сведения о практически всех снятых на
сегодняшний момент фильмах. Кто, согласно этой базе данных, является
автором или соавтором сценария следующих из них: "Король Рикки", "Брут и
Кассий", "Черный командир" и "Он хотел стать королем"?

Ответ:
Вильям Шекспир.

Комментарий:
Это соответственно: "Ричард III", "Юлий Цезарь", "Отелло", "Гамлет".

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000636/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Анекдот: В раю великие ученые из разных стран стали играть в прятки.
Французу выпало водить. Все, кроме англичанина, спрятались, а тот достал
мел, нарисовал на земле геометрическую фигуру и встал на нее. Когда
"водящий" развернулся, увидел англичанина и хотел его "застучать", тот
заметил ему, что он не он сам, а... сам "водящий". Назовите в любом
порядке обоих ученых.

Ответ:
Ньютон и Паскаль.

Комментарий:
Ньютон согласно анекдоту нарисовал на земле квадрат со стороной один
метр и стал на него. Когда Паскаль хотел его застучать, Ньютон заметил
ему, что теперь он - один Ньютон на квадратный метр, то есть Паскаль
(единица давления).

Автор:
Ксения Троян (Торонто)

Вопрос 3:
По словам Шерлока Холмса, в Лондоне сформировалась целая отрасль
промышленности, использующая для обмана мух. В России же особой
необходимости для такого обмана при осуществлении завершившегося недавно
грандиозного проекта не было. Что явилось результатом этого проекта?

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Шерлок Холмс беседовал с Уотсоном о курительных трубках и, рассуждая о
материале для мундштуков, заметил, что настоящих янтарных в Лондоне
очень мало. А чтобы обмануть покупателя, в поддельный янтарь вводят
поддельную муху.

Источник:
Конан-Дойль А. Собрание сочинений в 8 тт. - Т. 2. - М.: Раритет, 1991. -
С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Выполняя заказ одной из строительных фирм, компания "Яндекс" выяснила,
что из строительных материалов в запросах пользователей чаще всего
встречается не битум, рубероид или кафель, а именно он. Назовите его.

Ответ:
Шифер (искаженное "Клаудия Шиффер").

Комментарий:
Ищут естессно фотографии модели, а не шифер.

Источник:
http://1001.vdv.ru/books/jurmedia/003.htm

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 5:
Профессор Чайников, знаменитый просветитель детей, в своей лекции об
электричестве рассказывал о существовании трех видов электричества.
Первые два вида он называл "розетковое" и "батарейковое". Третий вид
профессор демонстрировал вместе с ассистенткой - тезкой героини
знаменитой песни. А кто благодаря исполнению мелодии этой песни спасся
от смерти?

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Если потереть кошку (Мурку) шерстяной тряпочкой, то посыплются искры.

Источник:
Из книг Андрея Усачева.

Автор:
Лев Вайсман (Торонто)

Вопрос 6:
Фридрих Вильгельм Канарис, глава немецкой военной разведки, перед второй
мировой войной устраивал на работу в европейские рестораны, часто
посещаемые военными, женщин с определенным дефектом. Какой важной
способностью они обладали?

Ответ:
Умели читать по губам.

Комментарий:
Глухие это, как правило, умеют.

Источник:
Лекции профессора Кисленко из курса о шпионаже. Ryerson University,
учебник "A Century Of Spies" by Jeffery T. Richelson.

Автор:
Дмитрий Ширнин (Торонто)

Вопрос 7:
Звали его Шоукет, родился он в годы заката Римской Империи в Британии, в
детстве был захвачен в рабство, спустя несколько лет бежал, учился,
после чего услышал голос свыше, велящий ему вернуться в страну своего
пленения. Он вернулся и много там изменил. Назовите новое имя, которое
он получил во время обучения.

Ответ:
Патрик.

Источник:
http://antology.rchgi.spb.ru/St_Patrick/_bio_rus.htm

Автор:
Лев Вайсман (Торонто)

Вопрос 8:
Блиц. Вопросы читателей библиотек часто говорят об их поразительной
неосведомленности.
   1. Некий читатель, однажды придя в библиотеку, потребовал книгу
"Тонкий кот". А кто был автором нужной ему книги?
   2. Другой читатель в библиотеке потребовал книгу "Повести покойного"
некоего несуществовавшего автора. Назовите его фамилию.
   3. Третий читатель в библиотеке попросил книгу "Какие-то разговоры на
крылечке...". Назовите ее автора.
   4. Еще один читатель в библиотеке потребовал книгу некоего Мирона под
названием "Пока чего". А каковы были инициалы этого Мирона?
   5. И наконец, пятый читатель в библиотеке потребовал книгу некого
дворянина о водоросли. Назовите фамилию этого дворянина.

Ответ:
   1. Сервантес ("Тонкий кот" - "Дон Кихот").
   2. Белкин ("Повести покойного Ивана Петровича Белкина", сочиненные
Пушкиным).
   3. Некрасов ("Какие-то разговоры на крылечке..." - "Размышления у
парадного подъезда").
   4. Д.К. (Д.К.Мирон "Пока чего" - "Декамерон" Боккаччо).
   5. Визин. Зачет: Фонвизин (Фон Визин "Водоросль" - Фонвизин
"Недоросль").

Источник:
   1. http://bibliogid.ru/readers/anek/1007479709
   2. http://bibliogid.ru/readers/anek/1013429145

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Профессор Хиггинс с помощью фразы о том, что дождь там идет главным
образом днем, отрабатывал с Элизой Дулиттл произношение. В историю же
вошла другая фраза о местной погоде. Какое прилагательное в нее входит?

Ответ:
Безоблачное.

Комментарий:
Фраза Хиггинса с дифтонгом "ЭЙ": "The rain in Spain gains mainly at the
day" - "Дождь в Испании идет главным образом днем". Фраза "Над всей
Испанией безоблачное небо" послужила сигналом к началу путча.
   z-checkdb: На самом деле фраза звучит так: "The rain in Spain stays
mainly in the plain" (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Шоу Б. "Пигмалион". Любое издание.
   2. Фильм "Моя прекрасная леди".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Ее отец, специалист по восточным религиям, дал ей имя в честь одной из
богинь индийского пантеона. Весьма известна ее фотография с детективным
романом в дешевом переплете в руках. На венчании с одним из своих коллег
она была изрядно беременна, после чего через два месяца родила девочку.
Шутят, что ее деятельность в последнее время направлена против одной
крупной корпорации. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Ума Турман.

Комментарий:
Фотография была на плакате фильма "Криминальное чтиво". Венчалась она с
Итаном Хоуком. Венчание во время беременности имеет место в фильме
"Убить Билла". Некоторые шутят, что этот фильм направлен против
президента "Майкрософт" Билла Гейтса.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/thurman/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Изобретатель пенициллина Александр Флеминг вырос на ферме, от которой в
школу приходилось идти целый час. Зимой мать с утра варила для каждого
ребенка две картофелины, которые дети несли в школу и там ели. А в чем
дети их несли?

Ответ:
В руках.

Зачет:
В ладонях, в кулаках, в горстях.

Комментарий:
Таким образом по дороге грели руки, чтобы не мерзли.

Источник:
http://www.idelo.ru/216/25.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Об этом Федор Конюхов сказал: "Это самая великая роскошь и достояние на
свете. Его, в отличие даже от здоровья, не купишь. Единицы могут себе
его позволить". Назовите литератора, который однажды сказал, что писал
об этом всю свою жизнь.

Ответ:
Габриэль Гарсия Маркес.

Комментарий:
речь идет об одиночестве.

Источник:
   1. Гео, N 8, 2003. - С. 62.
   2. http://www.auburn.edu/~mitrege/eh221/study-guides/marquez.html

Автор:
Дмитрий Соловьев, Михаил Перлин

Вопрос 13:
Газета "Japan Advertiser" от 7 декабря 1937 года сообщала что в некоем
соревновании между подпоручиками Тосиаки Мукаи и Такэси Нода счет 89:78,
и соревнование должно окончиться прежде, чем будет взят Нанкин. Многие
из Вас, вероятно, читали о схожем соревновании, в котором участвовали
два представителя разных народов. Назовите этих представителей.

Ответ:
Леголас и Гимли.

Комментарий:
Мукаи и Нода соревновались, кто из них первым в рукопашном бою зарубит
мечом сто китайцев.

Источник:
http://dump.iof.ru/?mode=single&post=990

Автор:
Сергей Черничук ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 14:
Это изобретение сделал английский физик Роберт Бойль, открывший, что при
постоянной температуре газа давление газа обратно пропорционально
объему. А почти через 100 лет изобретение было упомянуто в работе
французского астронома Николы Луи Лакайля, определившего положение
нескольких тысяч звезд в южном полушарии. Назовите это изобретение.

Ответ:
Воздушный насос.

Зачет:
Насос.

Комментарий:
Лакайль предложил название "воздушный насос" для созвездия. Потом
"воздушный" как-то отпал.

Источник:
   1. http://www.maa.mhn.de/Maps/Stars/Fig/antlia.html
   2. http://www.crimea.edu/tnu/structure/physic_fac/departments/general/common_phys/all/molec1.htm
   3. http://critical.onego.ru/critical/calendar/2501Boyle.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Поэт Вениамин Бутенко назвал ее "женщиной без сердца, с вытянутой во
время шеей, никогда никого не любившей". Чтобы назвать ее, нужно
упомянуть мужчину. Назовите ее.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
Литературная газета, N 2, 2004. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

