Чемпионат:
XV Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Воронеж)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Voronezh.html

Дата:
18-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван), Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин
(Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Андрея Ярмолу, Максима
Мерзлякова, Наиля Фарукшина, Андрея Грищука, Ивана Ефремова, Михаила
Малкина, Инну Семенову, Александра Матюхина, Алексея Стому, Иделию
Айзятулову, Александра Маркова, Екатерину Сосенко, Сергея Спешкова,
Александра Ведехина, Николая Лёгенького, Бориса Моносова, Сергея Шорина,
Дмитрия Слоуща, Андрея Данченко, Марка Мальчикова.

Вопрос 1:
Очевидцы оккупации Полесья в 1915 году вспоминали: детей собрали немцы,
взяли простыню, а потом на них оттуда как рванет... Что?

Ответ:
Поезд.

Зачет:
Паровоз.

Комментарий:
На простыне немцы показывали детям кино, в том числе и "Прибытие
поезда". Этот фильм на детей произвел примерно такое же впечатление, что
и на первых зрителей.

Источник:
http://news.tut.by/society/433955.html

Автор:
Валерий Семенов (Могилев - Минск)

Вопрос 2:
Шакил О'Нил с иронией относился к способностям другого баскетболиста NBA
[эн-би-эй] Эрика Дампьера. Известно его высказывание об Эрике: "Он мог
бы доминировать, если бы играл в NBA [эн-би-эй]". Напишите букву,
которую мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
W.

Комментарий:
WNBA (Women's National Basketball Association) - Женская национальная
баскетбольная ассоциация.

Источник:
http://basketball.realgm.com/analysis/208839/Dream-Playoff-Match-Ups-Out-West

Автор:
Иван Прилуцкий (Минск), Сергей Зарецкий (Брест)

Вопрос 3:
Родившийся в конце XIX века Джузеппе ди Лампедуза назвал ЕГО заменителем
стойкости древних и смирения христиан. ОН назван в честь бога. Какого?

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
"... этот вульгарный химический заменитель стоицизма древних и
христианского смирения называется морфий...". Морфий активно применялся
как обезболивающее с середины XIX века.

Источник:
   1. Джузеппе ди Лампедуза. Гепард. - М.: Иностранка, 2006. - С. 174.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морфин

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В романе Яна Мартела упоминается обезьяна, которая прекрасно исполняет
на фортепиано "Венгерский танец" Брамса. Дело в том, что особенностью
"Венгерского танца" является ОНА. В начале фильма под названием "ОНА"
знакомятся два мошенника. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Игра в четыре руки.

Комментарий:
Познакомившись, мошенники начинают работать вместе, а обезьяна из романа
Мартела может играть на фортепиано не только верхними, но и нижними
конечностями.

Источник:
   1. Я. Мартел. Беатриче и Вергилий.
http://www.flibusta.net/b/331208/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_четыре_руки

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В 2013 году ИКС Факундо Сималь на несколько минут был вынужден
расстаться с ИКСАМИ, чтобы не быть дисквалифицированным. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Во время взвешивания вес боксера Сималя в трусах-боксерах превышал
допустимый, и тот, спрятавшись за полотенцем, встал на весы голым.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/03/28/argentina/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
(pic: 20150442.jpg)
   Напишите слово, которое мы скрыли.

Ответ:
Картуш.

Комментарий:
Картуш - и прозвище знаменитого французского вора, и название рамки, в
которую обводились имена знатных египтян.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_Dominique_Cartouche
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картуш_(Египет)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Однажды супруга японского чиновника получила в дар ИКС. Чиновник был
категорически против приема подношений и заставил жену СДЕЛАТЬ ЭТО.
Персонаж известного произведения ДЕЛАЕТ ЭТО, а потом получает ИКС.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Чиновник заставляет жену остричь волосы, чтобы она не могла использовать
полученный гребень. В рассказе О. Генри "Дары волхвов" гребень является
даром для той, которая уже остригла свои волосы. Слово "дар" в вопросе -
подсказка.

Источник:
Айван Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской
истории. / Пер. с англ. А.Г. Фесюн. - М.: Серебряные нити, 2001. - С.
164.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Герой романа Ю Несбё почувствовал себя ИМ, взяв в руку бутылку виски из
гостиничного минибара. Одним из ЕГО прототипов считают виконта
БОлингброка, бежавшего во Францию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лемюэль] Гулливер.

Комментарий:
Гулливер, подобно Болингброку, бежал из Лилипутии в Блефуску. Бутылки с
крепкими напитками в минибарах гостиниц, как правило, маленькие, и герой
почувствовал себя великаном.

Источник:
   1. Ю Несбё. Спаситель. http://www.flibusta.net/b/187899/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Джон,_Генри,_1-й_виконт_Болингброк

Автор:
Алексей Стома (Новополоцк)

Вопрос 9:
Англичанка Фуксия Данлоп регулярно и долго бывает в Китае. В начале и
конце своих поездок она на некоторое время посещает Гонконг, который
сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Декомпрессионная камера.

Зачет:
Рекомпрессионная камера.

Комментарий:
Английская и китайская жизни очень отличаются, поэтому, чтобы переход от
одной культуры к другой не был таким резким, Данлоп останавливается в
Гонконге, который играет роль декомпрессионной камеры, в которую после
всплытия помещаются, например, аквалангисты.

Источник:
   1. Ф. Данлоп. Суп из акульего плавника.
http://www.flibusta.net/b/292229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барокамера

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Регион США, в котором традиционно сильна консервативная религиозность,
иногда в шутку называют ИМ. Избавиться от НЕГО можно было в результате
особого судебного решения, освященного церковными властями. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пояс верности.

Комментарий:
Традиционно территория США условно делится на всевозможные пояса по
настроениям и занятиям. В исключительных случаях, если пояс верности
угрожал жизни или здоровью дамы сердца уехавшего на годы в дальние
палестины крестоносца, могло быть принято особое решение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библейский_пояс
   2. http://www.fishki.net/1266972-pojas-vernosti-istorija-i-fakty.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Персонажи Нила Стивенсона ведут диалог о НЕЙ в тюремной камере, пока
охранник не выключает свет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пещера Платона.

Зачет:
Платонова пещера.

Комментарий:
Свое понимание мира чувств Платон объясняет на примере аллегории, в
которой люди прикованы в пещере, сидят спиной к свету и видят только
тени на стене. Миф о пещере - часть диалога "Государство", так что слово
"диалог" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Криптономикон. Часть 2.
http://www.flibusta.net/b/413724/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_пещере

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
На карикатуре 1913 года девочка жалуется маме, что ее обруч не может
кататься. Каким появившимся за пять лет до этого словом была подписана
карикатура?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
(pic: 20150443.jpg)
   Девочка, мама и обруч нарисованы в жанре кубизма, так что обруч
квадратен и не катится.

Источник:
http://www.odin-fakt.ru/iskry/djiokonda__48_1913/

Автор:
Александр Матюхин (Минск)

Вопрос 13:
Дизайнерский держатель для книг сделан по мотивам известного
изображения. При этом опоры повторяют первый и последний силуэты, а
между ними размещаются книги. Напишите состоящее из одного слова
название этого держателя.

Ответ:
"Эволюция".

Комментарий:
Силуэты представляют собой дриопитека и современного человека
соответственно. Мораль: чем больше вы будете читать, тем дальше
продвинетесь в процессе эволюции.

Источник:
http://shop.adme.ru/category123/item18853/

Автор:
Елена Касьяник (Брест)

Вопрос 14:
Когда легендарный Бэнкей СДЕЛАЛ ЭТО, враги еще некоторое время боялись к
нему подойти. Что, согласно известному высказыванию, хуже, чем СДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Жить на коленях.

Комментарий:
Бэнкей умер стоя во время битвы, но враги еще долго боялись подойти и
проверить, не притворяется ли он. Из слов Долорес Ибаррури явно следует,
что жить на коленях хуже.

Источник:
   1. Айван Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской
истории. / Пер. с англ. А.Г. Фесюн. - М.: Серебряные нити, 2001. - С.
68.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/53.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Валкаран - распространенный тип жилища у народов побережья Берингова
моря, полуземлянка, крытая дёрном. То, что было основой конструкции
валкарана, можно увидеть на постере фильма. Какого?

Ответ:
"Левиафан".

Комментарий:
Жилище строилось на основе скелета кита. В фильме "Левиафан" речь идет
не про морское чудовище, но скелет кита присутствует как важная
метафора.

Источник:
   1. http://www.hrenovina.net/1289
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/705356/

Автор:
Алексей Стома, Виктор Путров (Новополоцк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван), Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин
(Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Андрея Ярмолу, Максима
Мерзлякова, Наиля Фарукшина, Андрея Грищука, Ивана Ефремова, Михаила
Малкина, Инну Семенову, Александра Матюхина, Алексея Стому, Иделию
Айзятулову, Александра Маркова, Екатерину Сосенко, Сергея Спешкова,
Александра Ведехина, Николая Лёгенького, Бориса Моносова, Сергея Шорина,
Дмитрия Слоуща, Андрея Данченко, Марка Мальчикова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   jaywalking
   </раздатка>
   В 1920-х годах в английском языке появилось слово "jaywalking"
[джейуОкин], первая часть которого переводится как "деревенщина" или
"провинциал". Словом "jaywalking" характеризовали поведение людей,
ДЕЛАВШИХ ЭТО неправильно. Где уже более 40 лет можно увидеть, как
известные люди ДЕЛАЮТ ЭТО правильно?

Ответ:
На обложке альбома "Abbey Road".

Зачет:
По словам "Abbey Road".

Комментарий:
В крупных городах США стала возникать проблема нарушений пешеходами
правил дорожного движения. Была развернута общественная кампания для
формирования негативного отношения к пешеходам, переходящим проезжую
часть в неположенном месте, и придумано слово, дословно означающее
"ходить как деревенщина".

Источник:
http://nnm.me/blogs/Ghost-13/kak-pridumali-perehod-v-nepolozhennom-meste/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Илья Лагутенко говорит, что не готов ставить себя в один ряд с рокерами
прошлого. Названием биографии группы "Мумий Тролль" стали четыре
английских слова, второе из которых - long, а четвертое - rich. Напишите
первое и третье слова этого названия.

Ответ:
Live, die.

Комментарий:
Знаменитый лозунг рок-н-ролльщиков и рокеров "Live fast, die young" -
"Живи быстро, умри молодым" - в наше время уже не актуален.

Источник:
   1. http://www.interviewrussia.ru/music/ilya-lagutenko-epoha-elvisov-i-dzheksonov-kanula-v-letu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живи_быстро,_умри_молодым

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Джузеппе ди Лампедуза пишет, что во время беспорядков, связанных с
восстанием Гарибальди, некоторые сицилийцы недосчитались каплунов или
нескольких мер бобов, зато обзавелись парой... Чего?

Ответ:
Рогов.

Комментарий:
Во время восстаний случаются не только разбой, но и другие безобразия.

Источник:
Джузеппе ди Лампедуза. Гепард. - М.: Иностранка, 2006. - С. 137.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В название шуточной шахматной задачи, соотношение фигур в которой
составляет 16 к 1, входит слово, произошедшее, по одной из версий, от
фамилии виргинского квакера. Напишите это слово.

Ответ:
Линчевание.

Комментарий:
Как несложно догадаться, в роли жертвы выступает черный король.

Источник:
http://forum.chessglum.com/viewtopic.php?f=22&t=283&start=360#p131925

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Ули Лейенбергер начинал как социалист, но строительство АЭС возле его
родной деревни заставило Ули вступить в другую партию. Подчеркивая, что
при этом в душе Лейенбергер остался "левым", его называют
человеком-ИКСОМ. ИКСАМИ в России называют самолеты известной зарубежной
марки. Назовите ИКС.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Лейенбергер возглавил партию зеленых, но в душе, как говорят, остался
красным. Марка - Аэробус.

Источник:
   1. http://www.nashagazeta.ch/printpdf/9332
   2. http://www.avsim.su/forum/topic/120367-kakoy-arbuz-luchshe/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В англоязычной академической литературе ненаучные обоснования каких-либо
фактов принято называть в честь сборника человека, важный момент в жизни
которого был омрачен смертью короля Оскара. Назовите этого человека.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
"Откуда у носорога шкура", "Как леопард стал пятнистым" и другие истории
о происхождении разных вещей вошли в сборник Киплинга "Сказки просто
так". Со временем название распространилось и на относительно более
серьезные изыскания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_просто_так
   2. http://nobellaureats.blogspot.com/2013/11/kipling.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В XIX веке ИМ называли металлическую противоторпедную сеть, подвешенную
вокруг нижней части корабля. Высмеивая современниц, Некрасов сравнивал
ЕГО с рыболовными снастями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
В XIX веке в моде был другой кринолин - куполообразная юбка на жестком
каркасе. В Ярославской губернии даже производились кринолины из
проволоки и прутьев, предназначенные для крестьянок, - выглядело это
весьма забавно.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/кринолин
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/14560/
   3. http://www.apropospage.ru/history/szen_kost/dress7.html
   4. http://www.folk-costume.com/krinolin/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
"ЕЕ" премьера состоялась в декабре 1913 года в театре "Луна-парк". Можно
сказать, что ЕЮ завершилась война за Пфальцкое наследство. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
"Победа над Солнцем".

Зачет:
Победа над Солнцем.

Комментарий:
"Победа над Солнцем" - футуристическая опера Матюшина и Кручёных.
Рисвикский мир 1697 года лишил Людовика XIV (короля-Солнце) большей
части завоеваний в войне против Аугсбургской лиги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_над_Солнцем
   2. http://diletant.ru/articles/66765/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Герман Геринг был баварцем, но, выражая свое мнение о НИХ, он
использовал слово "сосиски" с пренебрежительным оттенком. Назовите ИХ
словом, образованным от имени собственного.

Ответ:
Цеппелины.

Комментарий:
Бавария знаменита своими пухлыми белыми сосисками, на которые по форме
были похожи цеппелины. Однако Рейхсминистр авиации Геринг привык иметь
дело с гораздо более маневренными летательными аппаратами.

Источник:
   1. http://iconicphotos.ru/1930-1939/hindenburg/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман_Вильгельм

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Однажды СтанИслав придумал разложить пасьянс много раз подряд. Что было
представлено в 1949 году в статье, одним из авторов которой был
СтанИслав?

Ответ:
Метод Монте-Карло.

Комментарий:
Работавший в Лос-Аламосе СтанИслав Улам догадался, что вместо точного
вычисления вероятности сложить пасьянс достаточно приблизительно оценить
ее путем подсчета доли благоприятных исходов. Метод Монте-Карло получил
свое название потому, что подобные случайные процессы характерны для
азартных игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_Монте-Карло

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В эпизоде исторического романа Анне становится жарко на пиру, но
отстегнуть ИХ она не решается, ведь только что ей сделали необычный
подарок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые рукава.

Комментарий:
По легенде, песня "Зеленые рукава" была написана Генрихом VIII
специально для Анны Болейн. Отстегнуть рукава платья в жарком зале в
присутствии короля означает показать, что подарок не очень по душе.

Источник:
Бренда Рикман Вантрис. Жена еретика. - М.: Эксмо, 2013. - С. 143-145.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Персонаж одного сериала, поклонник научной фантастики, говоря о
случавшихся в жизни потерях, упоминает одиннадцать ИХ. Его собеседник,
пожилой мужчина, отвечает, что тоже пережил многих из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Доктора.

Комментарий:
Герой, являясь поклонником научной фантастики, говорит об одиннадцати
воплощениях Доктора Кто из одноименного британского сериала. Его пожилой
собеседник отвечает, что тоже пережил многих своих докторов.

Источник:
Сериал "Теория Большого Взрыва", s07e22.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 13:
Некоторое время продукция французской фирмы "Chocolat Poulain" [шоколЯ
пулЕн] продавалась в бело-красной упаковке. С 1975 года эта фирма имеет
отношение к титулу. Назовите этот титул.

Ответ:
Горный король.

Зачет:
Победитель горного зачета; лучший горный гонщик.

Комментарий:
Майкой в красный горох стали награждать лучшего "горного" участника Тур
де Франс. Цвета для майки выбрала фирма "Chocolat Poulain", бывшая
первым спонсором титула.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Майка_в_красный_горошек

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Жившего неподалеку от границы швейцарского полицейского Пауля Грюнингера
благодаря числу 3601 сравнивают с известным немцем. По злой иронии
судьбы, на гербе родного кантона Грюнингера изображены ОНИ - как символ
правосудия. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Фасции.

Комментарий:
Грюнингера сравнивают с Оскаром Шиндлером за спасение тысяч евреев.
Фасции стали символом фашизма и дали ему свое название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнингер,_Пауль

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Более трех десятилетий назад мужу известной российской певицы Варвары -
тогда 12-летнему мальчику - незнакомый мужчина на улице вручил некий
предмет со словами "Держи! На память!". Поэтому Варвара - уникальный
случай - в прошлом году использовала старый ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Олимпийский факел.

Комментарий:
Варвара участвовала в эстафете олимпийского огня перед Олимпийскими
Играми в Сочи с факелом Московской Олимпиады. Будущему мужу Варвары
использованный факел после своего отрезка эстафеты вручил чемпион СССР
по волейболу.

Источник:
http://newsmuz.com/news/2014/u-varvary-olimpiyskiy-fakel-pogas-trizhdy-30136

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Крупник и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Станиславу Вашурину, Александру Коробейникову, Евгению Миротину,
Марии Смирновой, Сергею Терентьеву, а также командам "Дилетанты",
"Спонсора.net" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
Герман Мелвилл описывает человека, который, попав к полинезийским
дикарям, стал вероотступником. С чем Мелвилл сравнивает языческую
татуировку этого человека?

Ответ:
С каиновой печатью.

Зачет:
С печатью Каина.

Комментарий:
Татуировка была на лице, как и каинова печать, которой Бог пометил
первого преступника.

Источник:
Г. Мелвилл. Ому. http://www.flibusta.net/b/192490/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герои одной сказки разбудили гигантского змея, после чего даже рыбы
стали страдать от НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Зачет:
Болезнь движения.

Комментарий:
Разбуженный змей стал шевелиться, от чего всё вокруг начало трястись.
Тряска была настолько сильной, что даже рыбы стали страдать от морской
болезни.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Роверандом. http://www.flibusta.net/b/163957/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Один из трюков, выполняемых при помощи йо-йо, называется "chopsticks"
[чОпстикс] - в буквальном переводе "палочки для еды". Википедия
отмечает, что научиться этому трюку довольно сложно, поэтому, если вы не
ИКС, для тренировки следует брать йо-йо небольших размеров. В одном из
эпизодов "ИКСА" главный герой несколько часов прячется под сценой
ресторана. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пианист.

Комментарий:
Эта разновидность трюков выполняется между пальцами одной руки. Поэтому
если вы не пианист и пальцы рук у вас нормального размера, то имеет
смысл тренироваться с маленькими йо-йо. Оскароносный фильм "Пианист"
рассказывает о талантливом еврейском музыканте, который вынужден
скрываться от оккупировавших Польшу фашистов. В одном из эпизодов он
прячется под сценой ресторана, в котором подрабатывал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йо-йо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пианист_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В свое время в научных трудах ПЕРВЫЙ ассоциировался с головой, ТРЕТЬЕМУ
соответствовали руки, ЧЕТВЕРТЫЙ сопоставляли с грудью, которая может
получать удары. В этом вопросе есть и ПЕРВЫЙ, и ТРЕТИЙ, и ЧЕТВЕРТЫЙ.
Назовите ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Винительный падеж.

Комментарий:
В трудах, посвященных мнемонике, именительный падеж ассоциировался с
головой, которая называет, дательный - с руками, которые дают или
получают, винительный - с грудью, которая может получать удары.

Источник:
У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре. - СПб.:
ALEXANDRIA, 2007. - С. 177.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20150444.jpg)
   Восстановите шесть букв, пропущенных в подписи к этому фрагменту
карикатуры.

Ответ:
Casual.

Зачет:
CASUAL.

Комментарий:
По аналогии с формальдегидом, на рисунке изображен кЭжуал-дегид в
повседневной одежде.

Источник:
http://weknowmemes.com/2014/10/casual-dehyde/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Герой сказки под названием "ИКС" волшебным путем попадает в
страну, где всё сделано из серебра. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В сказке ТОона ТЕллегена ежик научился парить в воздухе и считает,
что ИГРЕКИ - это тоже иголки. Назовите ИГРЕК двумя словами,
начинающимися на разные буквы.

Ответ:
   1. Лунный луч.
   2. Солнечный луч.

Зачет:
   1. Лунный лучик; луч Луны; лучик Луны.
   2. Солнечный лучик; луч Солнца; лучик Солнца.

Комментарий:
   1. Герой по лунному лучу попал в лунное королевство, в котором всё
сделано из лунного серебра.
   2. Ежик, научившись висеть в воздухе, считал, что между ним и
солнышком много общего.

Источник:
   1. Лунный луч (бельгийская сказка).
http://www.flibusta.net/b/302114/read#t12
   2. Т. Теллеген. Не все умеют падать.
http://www.flibusta.net/b/252988/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20150445.jpg)
   На самом деле на розданном вам снимке один квазАр, однако между ним и
телескопом расположена массивная галактика. Этот снимок размещен в
статье Википедии под названием "ТАКАЯ АЛЬФА". Какие слова латинского
происхождения мы заменили ТАКОЙ АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гравитационная линза.

Зачет:
Гравитационная призма.

Комментарий:
Под воздействием гравитации свет изменяет свое направление, в связи с
чем вместо одного изображения мы видим четыре. Галактика в данном случае
выполняет функцию гравитационной линзы. Розданный объект получил
название "крест Эйнштейна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитационная_линза

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Говоря о резком увеличении количества выпускаемых телесериалов,
культуролог Виталий КуреннОй добавил в известный термин слово
"сериального". Напишите то, что получилось в результате.

Ответ:
Теория большого сериального взрыва.

Зачет:
Теория сериального большого взрыва.

Комментарий:
Куренной сравнил этот процесс с большим взрывом, обыграв вдобавок
название одного из самых известных сериалов.

Источник:
http://postnauka.ru/lectures/30269

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Современные ученые считают, что в этом расширении находилось так
называемое "гликогЕновое тело", которое снабжало ткани энергией.
Популярная в свое время гипотеза помещала туда еще один ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Как известно, у стегозавров и диплодоков был очень маленький мозг, зато
имелось значительное расширение позвоночного столба в районе таза. Это
породило версию о том, что в области таза у этих динозавров был второй
мозг, куда бОльших размеров, чем головной. В настоящее время считается,
что там располагалось богатое гликогеном образование, аналогичное
обнаруженному у птиц, которое снабжало энергией нервную систему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стегозавры

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В романе Робертсона Дэвиса в университете совершено убийство. Циничный
персонаж заявляет, что с точки зрения популярности это событие
университету только на руку и стОит не меньше трех ИХ. Тремя ИМИ может
похвастаться, например, Мексика. Назовите ИХ.

Ответ:
Нобелевские лауреаты.

Зачет:
Лауреаты Нобелевской премии; нобелиаты.

Комментарий:
По мнению персонажа, популярность университета может заключаться не
только в наличии всемирно признанных ученых, но и в атмосфере скандала.
На данный момент Нобелевскую премию получили три мексиканца - дипломат
АльфОнсо ГарсИя РаблЕс, поэт ОктАвио Пас и химик МАрио МолИна.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мятежные ангелы. http://www.flibusta.net/b/278214/read
   2. http://www.nobeliat.ru/countries.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Даниил ДАнин пишет, что Эрнест Резерфорд часто выходил из себя, что
давало его оппонентам лишний аргумент в споре. Назовите имя того, с кем
при этом сравнивали Резерфорда.

Ответ:
Юпитер.

Зачет:
Зевс.

Комментарий:
В научных спорах оппоненты получали дополнительный довод в пользу своей
правоты и неправоты Резерфорда в полном соответствии с известным
выражением "Юпитер, ты сердишься, значит, ты не прав".

Источник:
   1. Д. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.net/b/310213/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3128/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В филателии иногда используется лИтерная система, при которой на марках
вместо номинала ставят те или иные буквы. Назовите страну, которая, если
верить Тиму СкорЕнко, первой в Африке стала активно использовать
литерную систему обозначения номинала марок.

Ответ:
Зимбабве.

Комментарий:
В случае с Зимбабве использование литер вместо номинала было вызвано
тем, что в связи с чудовищной инфляцией номинал, выраженный в цифрах,
просто не поместился бы на марке.

Источник:
http://nostradamvs.livejournal.com/504743.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Внимание, в этом вопросе ИКС является заменой.
   Что в 1922 году председатель ИКСА образно назвал "струнами ИКСА"?

Ответ:
Параллели и меридианы.

Зачет:
По словам "параллели", "меридианы" или "координатная сетка".

Комментарий:
Под струнами, натянутыми над земным шаром, Велимир Хлебников
подразумевал параллели и меридианы. Как известно, Хлебников провозгласил
себя Председателем Земного Шара.

Источник:
   1. А. Илличевский. Город заката.
http://www.flibusta.net/b/300558/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Председатель_земного_шара

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Рассказывают, что Джеймс Уистлер, считая Оскара Уайльда бесчестным
человеком, послал своему другу телеграмму "К вам едет Уайльд. СДЕЛАЙТЕ
ЭТО". Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАЙТЕ ЭТО"?

Ответ:
Спрячьте [столовое] серебро.

Комментарий:
Уистлер был в ссоре с Уайльдом и при помощи этой телеграммы попытался
настроить против него поэта СтефАна МаллармЕ.

Источник:
П. Акройд. Завещание Оскара Уайльда. http://www.flibusta.net/b/632/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   - Девушка, вы до скольки работаете?
   - До пяти.
   </раздатка>
   Восстановите то, что мы пропустили в розданной вам юмористической
миниатюре.

Ответ:
Пятидесяти.

Комментарий:
Пенсионный возраст для женщин в Российской Федерации составляет
пятьдесят пять лет.

Источник:
А.В. Иванов. Ёбург. http://www.flibusta.net/b/366148/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Юлию Архангельскую,
Илья Бера, Михаила Малкина, Екатерину Мереминскую, Романа Немучинского,
Илью Новикова, Сергея Спешкова, Эльмана Талыбова и Александра Фингерова.

Вопрос 1:
На советской карикатуре бюрократ говорит ИКСУ: "Позвоните позже, я
занят". На эмблеме выходившего в XIX веке сатирического журнала "ИКС"
был изображен человек с колокольчиком. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Чиновник не хочет вставать с кровати. Механические часы-будильники
получили широкое распространение только в XX веке, ранее слово
"будильник" чаще означало не прибор, а человека, который будит,
например, с помощью колокольчика.

Источник:
   1. http://76-82.livejournal.com/3701516.html
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Будильник.jpg

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Если б милые девицы
   Так могли летать, как птицы,
   И садились на сучках,
   Я желал бы быть сучочком,
   Чтобы тысячам девочкам
   На моих сидеть ветвях.
   Пусть сидели бы и пели,
   Вили гнезда и свистели,
   Выводили и птенцов;
   Никогда б я не сгибался,
   Вечно ими любовался,
   Был счастливей всех сучков.
   </раздатка>
   Объясняя особенность этого стихотворения, автор писал, что хотел
показать мягкость русского языка. По легенде, это стихотворение стало
арией Томского в опере "Пиковая дама", потому что ее первый исполнитель
ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте одним словом: что именно делал?

Ответ:
Картавил.

Комментарий:
В этом стихотворении Державин нарочно не использовал ни одного слова с
буквой "р".

Источник:
   1. http://derjavin-site.narod.ru/mil_dev.htm
   2. http://grabant.ucoz.ru/blog/?page7

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Один из противников проведения митингов в центре Москвы СДЕЛАЛ ЭТО и
вышел с плакатом "Моя площадь не для революционных заговоров". Согласно
некоторым источникам, ЭТО неоднократно ДЕЛАЛ Николай Васильевич Гоголь.
Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переодеться Пушкиным.

Комментарий:
Борец с митингами переоделся Пушкиным и от лица поэта возражал против
проведения политических акций на Пушкинской площади. В коротких
рассказах Натальи Доброхотовой и Владимира Пятницкого, иногда ошибочно
приписываемых Хармсу, Гоголь тоже любил переодеваться Пушкиным.

Источник:
   1. http://www.mir24.tv/news/society/4801461
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/charmes.txt

Автор:
Николай Крапиль, Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
По мнению некоторых исследователей, в этой строчке содержится намек на
закрытие в России в 1815 году иезуитских школ. Эта строчка дала название
заметке об упрощении медицинских рецептов. Напишите эту строчку.

Ответ:
Латынь из моды вышла ныне.

Комментарий:
В иезуитских учебных заведениях преподавание шло на латыни. В заметке
говорилось о предложении отказаться от использования в рецептах
латинских названий.

Источник:
   1. Онегинская энциклопедия. - Т. 2. - С. 20.
   2. http://www.fesmu.ru/elib/Article.aspx?id=111991

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
В Древнем Риме для НЕГО иногда использовали один прямой шест. Официально
ОНО было отменено при императоре Константине Великом. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
Преступников часто подвешивали на шесте без перекладин, который
назывался crux simplex [крукс сИмплекс]. При Константине христианство
стало господствующей религией империи, и казнить преступников так же,
как Христа, стало неуместно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crucifixion#Cross_shape
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/aur-vict/caesar-f.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Кейт Миддлтон вспоминает, что в начале своего романа с Уильямом
старалась не ходить на некоторые мероприятия, потому что всех слишком
интересовало, будет ли она бороться за НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Букет невесты.

Комментарий:
Кейт, роман которой с принцем Уильямом не был секретом, не любила ходить
на свадьбы, потому что слишком много внимания уделялось тому, будет ли
она пытаться поймать букет невесты, что означало бы возможность скорой
свадьбы с принцем.

Источник:
Журнал "Story", 2015, N 3.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
В одном варианте слов к известной мелодии ОНИ приглашают на пирог орла,
щегла, павлина, фазана и пингвина, и попугая, и гуся. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Семь сорок.

Комментарий:
Семь сорОк приглашают семь других птиц. Слова, разумеется, написаны на
мотив популярной еврейской песни "7-40".

Источник:
А. Усачёв. Семь сорок. http://www.allforchildren.ru/poetry/count035.php

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Во время Первой мировой войны немецкий крейсер "Дрезден" оказался
заблокирован в нейтральном порту превосходящими силами британцев. Чтобы
выиграть время, капитан "Дрездена" направил для переговоров молодого
лейтенанта. Напишите его фамилию.

Ответ:
Канарис.

Комментарий:
Впоследствии Канарис дослужился до адмирала и уже во время Второй
мировой войны так же пытался договариваться о мире с англичанами и
американцами. И в том, и в другом случае - безрезультатно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/SMS_Dresden_(1907)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Canaris

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
В шуточном стихотворении Петра Синявского ИКСУ противопоставлен наш -
который смог выжить. Кого мы заменили на ИКС?

Ответ:
Их тиозавр.

Зачет:
Ихтиозавр.

Комментарий:
Согласно этому стихотворению, их тиозавр вымер, а наш - нет.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/12919/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Читая Псалтырь, святой Колман никогда не терял нужное место на странице
книги, потому что ДЕЛАЛ ЭТО, и одна из них согласилась ему помогать.
Какой герой Носова тоже ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - дружить с мухами. Одна из мух ползала по книге и указывала
Колману нужное место. Кузнечик в песне детского писателя Николая Носова
тоже дружил с мухами.

Источник:
   1. Православная энциклопедия. - Т. 36. - Статья "Колман, сын Дуи".
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.net/b/117719/read

Автор:
Станислав Мереминский, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Популярно мнение, что социальные сети позволяют властям устраивать
тотальную слежку за своими гражданами. И Марк Цукерберг, и Павел Дуров
СДЕЛАЛИ ЭТО - один 14 мая, другой - 10 октября. Ответьте абсолютно
точно: что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родиться в 1984 году.

Комментарий:
Самым известным литературным описанием государства с тотальной слежкой
считается антиутопия Оруэлла "1984". Основатели сетей "Facebook" и
"Вконтакте" родились в 1984 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_год

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150446.jpg)
   Перед вами фрагмент советского плаката 80-х годов. Какой город
упоминается в подписи к этому плакату?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
На плакате изображены олимпийские кольца с бомбой. СССР бойкотировал
Олимпиаду 1984 года в Лос-Анджелесе под предлогом агрессивной политики
США.

Источник:
(pic: 20150447.jpg)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Говоря об островах Голи-ОтОк и СвЕти-Гргур, один историк отметил, что
при Иосипе Броз Тито в Югославии ИГРЕК был настоящим ИКСОМ. Какие слова
мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Архипелаг, ГУЛАГ.

Комментарий:
На этих островах располагались крупнейшие в Югославии лагеря для
политзаключенных - поэтому югославский ГУЛАГ, в отличие от советского, в
буквальном смысле был архипелагом.

Источник:
   1. http://sr.wikipedia.org/wiki/Затвор_Голи_оток
   2. Разговор историка Станислава Мереминского с коллегой.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Театр "Квартет И" завоевал большую популярность благодаря своим смешным
и умным шуткам. На одном из концертов коллектива прозвучала мысль, что
"Квартет И" всегда старается, чтобы ИКС был только по одну сторону.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аншлаг.

Комментарий:
Аншлаг должен быть только по одну сторону от рампы - в зрительном зале.
А на сцене ничего напоминающего известную юмористическую передачу,
согласно этому высказыванию, быть не должно.

Источник:
Юбилейный концерт театра "Квартет И" в Театре Эстрады.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Фракийский царь ЛисимАх пригрозил смертью спорившему с ним греческому
философу ФеодОру. В ответ ФеодОр иронически заметил, что тогда царь
сравняется силой с НЕЙ. ОНА наиболее опасна ранней весной и поздней
осенью. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Цикута.

Комментарий:
Федор намекал на другого казненного философа - Сократа, который, как
традиционно считают, выпил яд цикуты. Концентрация ядовитого вещества в
цикуте зависит от времени года.

Источник:
   1. Православная энциклопедия. - Т. 34. - Статья "Киренаики".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вёх_ядовитый

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Юлию Архангельскую,
Илья Бера, Михаила Малкина, Екатерину Мереминскую, Романа Немучинского,
Илью Новикова, Сергея Спешкова, Эльмана Талыбова и Александра Фингерова.

Вопрос 1:
У этого тура два редактора, но, если вам что-то не понравится, мы просим
вас ругать Станислава МеремИнского, а не Николая КрАпиля.
   Согласно трактату "ЙОма", чтобы не перепутать, на НЕГО привязывали
красную ленту. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
В еврейский праздник Йом-киппур в иерусалимский храм приводили двух
козлов, одного из которых приносили в жертву, а другого (так называемого
козла отпущения) - уводили в пустыню.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 36. - Статья "Козел отпущения".

Автор:
Станислав Мереминский, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
В предыдущем вопросе мы попросили ругать именно МеремИнского, потому что
в нужный момент КрАпиль СДЕЛАЛ ЭТО.
   Однажды, чтобы быстрее написать роман, Виктор Гюго отстриг себе
половину бороды и СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Выбросил ножницы.

Зачет:
Выкинул ножницы.

Комментарий:
Чтобы выяснить, кто станет козлом отпущения, редакторы сыграли в
"камень-ножницы-бумага". Гюго лишил себя возможности достричь бороду,
поэтому не выходил из дома до тех пор, пока борода не отросла обратно.
Это существенно повысило темпы написания книги.

Источник:
http://www.livelib.ru/selection/351402

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Известное произведение 1966 года начинается весной, наивысшего развития
сюжет достигает летом, а заканчивается действие осенью. Первое слово в
названии этого произведения - "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
В романе Дэниела Киза "Цветы для Элджернона" цикличность умственного
развития и деградации главного персонажа соответствует природному циклу.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. Роман.
http://www.flibusta.net/b/391119/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   трепун
   </раздатка>
   Какое латинское слово книжник и государственный деятель Сильвестр
Медведев предлагал переводить на русский словом, которое мы вам раздали?

Ответ:
Tribunus.

Зачет:
Трибун; tribun.

Комментарий:
По всей видимости, перевод связан не только с созвучием, но и с тем, что
трибуны часто выступали с речами.

Источник:
https://www.facebook.com/pavel.petrukhin.33/posts/709899815742199/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Чтобы обидеть иностранца, персонаж писателя Андрея Усачёва показывает
ЕГО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Великий могучий русский язык.

Комментарий:
Герой Усачёва показывает язык в буквальном смысле. Язык у героя русского
писателя, разумеется, великий, могучий и, главное, русский, чего
иностранец, конечно, стерпеть не смог, началась драка.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7_5_2.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
В одной пародии ОН сначала сидит к зрителю спиной, а когда
поворачивается, становится видно, что ОН пьет через соломинку. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
Персонаж саги о "Звездных войнах" известен своим характерным шумным
дыханием. В пародии этот звук издает напиток, который Дарт Вейдер пьет
через соломинку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=uvWjzkyGDVU

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Листья и стебель растения лапчАтка гусиная покрыты короткими белёсыми
волосками. Из-за внешнего вида латинское название рода, к которому
относится это растение, совпадает с названием неевропейского
государства. Какого?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Листья и стебель кажутся серебристыми.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Argentina_anserina

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
В 20-е годы прошлого века этот уроженец Кембриджа сделал состояние игрой
на бирже, но в начале Великой депрессии обанкротился и был вынужден
поступить на госслужбу, возглавив совет по проблемам безработицы.
Назовите его.

Ответ:
[Джон Мейнард] Кейнс.

Комментарий:
Автор кейнсианства - теории, предполагающей решающее участие государства
в преодолении экономических кризисов, - и свое личное финансовое
положение смог улучшить благодаря госслужбе.

Источник:
Финансисты, которые изменили мир. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014. -
С. 104.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Причиной массовых недовольств в Японии в 2010 году стал ошибочный
прогноз того, когда СЛУЧИТСЯ ЭТО. Напишите фамилию женщины, которая в
письме 1903 года заинтересованно спрашивала мужа, скоро ли СЛУЧИТСЯ ЭТО.

Ответ:
Книппер-Чехова.

Зачет:
Книппер; Чехова.

Комментарий:
СЛУЧИТСЯ ЭТО - распустится вишня. Для японцев цветение вишни - важнейшее
событие, и ошибка синоптиков была воспринята крайне негативно. В письме
к мужу Книппер-Чехова спрашивала, скоро ли распустится вишня, имея в
виду, скоро ли Антон Павлович допишет пьесу "Вишневый сад", в которой
она планировала сыграть главную роль.

Источник:
   1. http://www.pitersad.ru/sakura.html
   2. http://apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000020/st151.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В 1984 году режиссер Юрий Любимов в интервью газете "Таймс"
раскритиковал политику СССР. Сотрудник советского посольства сказал
Любимову, что ПЕРВОЕ налицо, будет и ВТОРОЕ. Какой спектакль поставил
Любимов в Лондоне за год до этого?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
ПЕРВОЕ - преступление, ВТОРОЕ - наказание.

Источник:
http://www.vtoraya-literatura.com/pdf/vremya_i_my_078_1984.pdf

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
ИКСЫ новой конструкции, построенные в Англии в конце XIX века по заказу
известной компании, получили названия в честь различных моллюсков. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Танкер.

Комментарий:
Танкеры усовершенствованной конструкции были построены по заказу Маркуса
Самюэля, основателя компании "Шелл", что в переводе означает "ракушка".
Традиция называть корабли этой компании в честь моллюсков сохраняется до
сих пор.

Источник:
http://www.caithness.org/caithnessfieldclub/bulletins/1996/how_shell_tankers.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150448.jpg)
   Напишите двумя или тремя словами прозвище, которое около 70 лет назад
получило это небольшое здание в берлинском пригороде БАбельсберге.

Ответ:
Little White House.

Зачет:
Белый домик; Малый Белый дом; Маленький Белый дом.

Комментарий:
Потсдамская конференция 1945 года длилась так долго, что временную
резиденцию президента США Трумэна стали называть маленьким Белым домом.
Тем более что здание, как вы могли заметить, действительно не очень
большое и весьма белое.

Источник:
   1. http://www.whatwasthere.com/browse.aspx#!/ll/52.4,13.1/id/50949/info/details/zoom/14/
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:View_of_the_%22Little_White_House,%22_residence_of_President_Harry_S._Truman_in_Babelsberg,_Germany_during_the_Potsdam..._-_NARA_-_198936.jpg

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
В отличие от западных стран, в Советском Союзе пирамидальная упаковка
для молока пользовалась большой популярностью. Одной из главных причин
этого факта считаются ОНИ. ОНА стала кличкой собаки, которую в начале
80-х завел один из артистов театра "Ленком". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Пирамидальные упаковки не очень удобно носить в полиэтиленовых пакетах
(она часто разрезает пакет), а в советских авоськах такой проблемы не
возникает. Кличка собаки Александра Абдулова, конечно, связана с самым
известным спектаклем "Ленкома" - рок-оперой "Юнона и Авось", в которой
актер сыграл одну из главных ролей.

Источник:
   1. Программа "Время", 05.01.2014 г., 21:00.
   2. http://www.kp.ru/daily/24246/445397/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Император Клавдий после смерти удостоился обожествления. Интересно, что
среди сочинений, написанных Клавдием, было руководство по НЕЙ. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в кости.

Комментарий:
Согласно утверждению Эйнштейна, Бог не играет в кости, но Клавдий этим
занятием увлекался. Впрочем, продолжил ли он им заниматься после
обожествления, редакторам точно установить не удалось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Claudius#After_death

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
У сомневающейся героини современной песни от НЕЕ палец болит. Если
героиня пользуется техникой, известной с конца позапрошлого века, этот
палец, скорее всего, мизинец. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Кнопка] "delete".

Зачет:
По упоминанию слова "delete" в любом написании.

Комментарий:
Героиня песни часто стирает то, что только что написала, поэтому у нее
"палец болит от кнопки делИт". При методе десятипальцевой "слепой"
печати кнопка "delete" на стандартной клавиатуре нажимается мизинцем.

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/lyrics/NeVTakt.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Touch_typing
   3. http://www.typing-lessons.org/preliminaries_4.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Юлию Архангельскую,
Илья Бера, Михаила Малкина, Екатерину Мереминскую, Романа Немучинского,
Илью Новикова, Сергея Спешкова, Эльмана Талыбова и Александра Фингерова.

Вопрос 1:
В произведении одного петербургского поэта ИКСЫ заламывают руки. Один из
французских ИКСОВ называется Пегас. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Разводной мост.

Комментарий:
Разведенные части моста напомнили руки. Мост, как и Пегас, иногда
поднимается в воздух.

Источник:
   1. http://www.arbenin.info/text3.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pegasus_Bridge

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Мальчик из повести Родиона Белецкого о клубе юных моряков пытается войти
в театр, в котором только что закончился спектакль. Автор отмечает, что
мальчику пригождается умение ДЕЛАТЬ ЭТО. В другом известном коротком
произведении те, что ДЕЛАЛИ ЭТО, так и не смогли... Что именно?

Ответ:
Вылавировать.

Комментарий:
Мальчику приходится пробираться через выходящих зрителей, поэтому
пригождается умение лавировать (менять курс парусника на небольшой
градус). В известной скороговорке тридцать три корабля
лавировали-лавировали, да так и не вылавировали.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2009/4/be1.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в слове "Беде" и никак не выделять
голосом это слово.]
   Персонаж произведения 1937 года ругает газетчиков, из-за которых весь
мир узнал о его "Беде". Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Капитан] [Христофор Бонифатьевич] Врунгель.

Комментарий:
"Беда" в данном случае - название корабля. Именно из-за газетчиков
Врунгель не смог вернуть обратно название "Победа" - весь мир уже знал,
что корабль Врунгеля называется "Беда".

Источник:
А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.net/b/75944/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Одна из страниц развивающего портала "Всё для детей" сопровождается
картинкой, на которой ОНИ изображены сразу после ноты. Назовите ИХ.

Ответ:
Бусы.

Комментарий:
Страница посвящена ребусам. Картинка представляет собой ребус слова
"ребусы" (ре + бусы).

Источник:
http://www.allforchildren.ru/rebus/rebus7.php?page=8

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Живший в IX веке в КОрдове монах СпЕраиндЕо сравнивал ЕГО с публичным
домом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мусульманский рай.

Зачет:
Исламский рай; магометанский рай; джаннат аль-фирдаус; джаннат ан-на'им;
джаннат адн; джаннат аль-хульд.

Комментарий:
У христианского монаха, жившего в КОрдовском халифАте, описания
мусульманского рая с гуриями вызывали крайнее неодобрение.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 37. - Статья "Кордовские мученики".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Белток
   </раздатка>
   Перед вами часть имени известного персонажа в одном из переводов.
Напишите более распространенный перевод имени этого персонажа.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
В переводе Леонида Яхнина его зовут Желток-Белток.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье (пер. Леонида Яхнина).
http://www.flibusta.net/b/289527/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Благодаря ЭТОМУ фотограф ДеньЕр в 1865 году начал в Петербурге издание
"Альбома фотографических портретов". Согласно рекламе, ЭТО есть у
видеокамеры SONY Handycam [сОни хэндикАм]. Какие два слова заменены на
"ЭТО"?

Ответ:
Высочайшее разрешение.

Комментарий:
Деньер, в частности, разместил в альбоме портреты членов императорской
фамилии, поэтому он получил специальное разрешение от императора
Александра II. В рекламе имеется в виду техническая характеристика
камеры.

Источник:
   1. http://rosphoto.org/information/item/138-материалы-к-справочнику-фотографы-петербурга
   2. http://voxfree.narod.ru/slogan/video.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
В начале 60-х годов актриса Лойс МАксвелл нуждалась в деньгах, поэтому
попросила знакомого режиссера хотя бы о небольшой роли в новом фильме. В
результате, Максвелл более десяти раз сыграла... Кого?

Ответ:
[Мисс] Манипенни.

Зачет:
Секретаршу [Джеймса] Бонда.

Комментарий:
Максвелл получила роль секретарши в первом фильме о Джеймсе Бонде
"Доктор Но". Фамилия Манипенни по совпадению связана с деньгами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lois_Maxwell
   2. http://www.imdb.com/name/nm0561755/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Британская королева Анна была невысокого роста и в последние годы жизни
из-за подагры почти не могла ходить. Некоторые историки утверждают, что
для нее был сделан ИКС. В романе Ремарка ИКС заказали для близнецов.
Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Квадратный гроб.

Комментарий:
К концу жизни Анна сильно растолстела. В романе Ремарка "Черный обелиск"
мать одновременно умерших близнецов хочет похоронить их в одном гробу.

Источник:
   1. http://www.englishmonarchs.co.uk/stuart_8.htm
   2. Э.М. Ремарк. Черный обелиск. http://www.flibusta.net/b/326124/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   В известном документе, написанном бывшим директором Императорской
публичной библиотеки, упоминаются ИКСЫ кучеров, лакеев, поваров, прачек,
мелких лавочников. А вот об ИХ ИКСАХ, вопреки распространенному мнению,
ничего не сказано. Назовите ИХ.

Ответ:
Кухарки.

Комментарий:
Речь идет о циркуляре министра просвещения И.Д. Делянова от 1887 года "О
сокращении гимназического образования". Он рекомендовал директорам
гимназий при приеме детей учитывать возможности лиц, на попечении
которых эти дети находятся; таким образом "гимназии ... освободятся от
поступления в них детей кучеров, лакеев, поваров, прачек, мелких
лавочников и тому подобных людей, детям коих, за исключением разве
одаренных гениальными способностями, вовсе не следует стремиться к
среднему и высшему образованию". Этот документ стал известен как
циркуляр о "кухаркиных детях", хотя как раз кухарки в нем не
упоминаются.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/О_сокращении_гимназического_образования
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_сокращении_гимназического_образования
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делянов,_Иван_Давыдович

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Адскую крепость, возле которой находятся могилы еретиков, Михаил
Лозинский в своем переводе "Божественной комедии", начатом в 1936 году,
называет ИКСОМ. Персонаж Рамиля Тухватуллина, рассуждая об ИКСАХ,
говорит: "Мы не москвичи, нам краснеть не за что". Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Кремль.

Комментарий:
Неизвестно, подразумевал ли Лозинский параллель с московским Кремлем,
возле стен которого также есть захоронения. Казанский Кремль, в отличие
от московского, - белый.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt
   2. http://www.evening-kazan.ru/articles/prezident-ocenil-shutku-pro-kreml.html

Автор:
Станислав Мереминский, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150449.jpg)
   Матч с большим количеством жестких столкновений обозреватель портала
"Евроспорт" назвал словом "ИКС". ИКС можно увидеть на розданном вам
изображении. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Полубокс.

Комментарий:
По словам журналиста, это был полуфутбол-полубокс. Прическа, которую
носит Криштиану Роналду, тоже называется полубокс.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/russian-football-premier-league/2011-2012/story_sto2926279.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Уроженец Кентукки Чарльз Янг в 1918 году стал первым ИКСОМ в США. Среди
других ИКСОВ, как ни странно, был бригадный генерал ПаттакОс. Какие два
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Черный полковник.

Комментарий:
Янг стал первым темнокожим, дослужившимся до чина полковника. Кентукки -
один из южных штатов, где большой процент темнокожего населения. "Черные
полковники" - принятое в советской пропаганде название военной хунты,
правившей в Греции в 1967-1974 годах. Одним из ее лидеров был бригадный
генерал Стилианос Паттакос.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Young_(United_States_Army)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_полковники

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Для наблюдательного персонажа стихотворения Евгении Жабчиковой дождь не
стал неожиданностью, поэтому он ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте словом латинского
происхождения, чем ЭТО традиционно ДЕЛАЮТ игроки в "Что? Где? Когда?".

Ответ:
Аплодисментами.

Зачет:
Овацией.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - благодарить ласточек. Народная примета позволяет по полету
ласточек предсказать приближающийся дождь, за это герой стихотворения и
говорит ласточкам "спасибо". На турнирах по спортивному "Что? Где?
Когда?" играющие команды традиционно благодарят ласточек аплодисментами.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/07/18/3884/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Язвительный Салтыков-Щедрин говорил о своей жене, что та мечтает всю
жизнь только ходить из комнаты с мармеладом в комнату с шоколадом, а по
пути ДЕЛАТЬ ЭТО. Актер театра миниатюр Аркадий Райкин иногда ДЕЛАЛ ЭТО
даже во время финальных поклонов. Какой глагол мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Переодеваться.

Комментарий:
Салтыков-Щедрин говорил, что его жена любит только сладкое и
переодеваться в новые наряды. По ходу спектаклей Райкин часто
переодевался для разных ролей в разных миниатюрах и даже на поклонах
продолжал это делать.

Источник:
   1. Е.В. Анисимов. Афродита у власти: Царствование Елизаветы Петровны.
http://www.flibusta.net/b/302488/read
   2. Е.Д. Уварова. Аркадий Райкин.
http://www.flibusta.net/b/268943/read

Автор:
Станислав Мереминский, Николай Крапиль (Москва)

