Чемпионат:
X чемпионат России среди школьников по ЧГК (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004RussiaYouth.html

Дата:
24-Apr-2010

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Друзя
(Санкт-Петербург), Антона Меденникова (Москва) и команду "Гусары, ни
слова!" (Одесса).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По утверждению составителей энциклопедии о кельтской мифологии, одни из
самых ранних сведений о бриттах были оставлены человеком, пришедшим и
увидевшим Туманный Альбион еще до нашей эры, и даже завоевавшим столицу
местного военачальника Кассивелауна. Назовите этого человека.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Цезарь - пришел, увидел, победил.

Источник:
   1. Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2004. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римская_Британия

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Геродот, рассказывая историю персидского царя Кира Великого,
рационализирует некоторые детали. В частности, он сообщает, что
маленького Кира вскормила женщина по имени КИно. А кем была его
кормилица, если верить историку Юстину?

Ответ:
Собакой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кир_II_Великий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Известный ученый Владимир Вернадский возглавлял в студенческие годы
научно-литературное общество, которое было закрыто как рассадник
вольномыслия после ареста и казни талантливого зоолога - секретаря
общества. Напишите его фамилию.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
Александр Ульянов ведь не только цареубийством занимался.

Источник:
   1. Г. Аксенов. Вернадский. - М.: Молодая гвардия, 2010.
   2. http://www.ricolor.org/history/eng/est/verrnandsky/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Журналист, побывавший в Брюгге, в своем репортаже сказал, что попробовав
ПЕРВЫЙ, там можно испытать ВТОРОЙ, потому что в Брюгге для изготовления
ПЕРВОГО используют зелень и даже свежие овощи. ПЕРВЫЙ можно получить,
добавив ко ВТОРОМУ четыре буквы. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Программа РБК "Отдых и туризм", 30.08.2009 г., 11:20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Владимир Даль поясняет это слово так: "а вот, сейчас". Напишите фамилию
поэта, который назвал этим словом свою поэму.

Ответ:
Вознесенский.

Комментарий:
Это слово - "авось" - "а-во-се". В основу либретто рок-оперы ""Юнона" и
"Авось"" была положена поэма "Авось".

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"Авось".
   2. М.М. Безлюдова. Энергетические тайны древнерусских пословиц. - М.:
ООО "Издательство "Пилигрим-Пресс", 2007. - С. 18.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Врачи какой специализации в древнем Китае длительное время готовились к
своей работе с помощью деревянных досок с плотно вбитыми в них гвоздями?

Ответ:
Дантисты.

Зачет:
Стоматологи, зубные врачи.

Комментарий:
Подготовка включала в себя длительные тренировки по выдергиванию руками
плотно вбитых гвоздей из деревянных досок.

Источник:
   1. Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.:
Рипол-классик, 2007. - С. 98.
   2. http://www.stop-caries.ru/2008/12/stomofacts/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В наследство, оставшееся после смерти некоронованного короля, входили,
кроме всего прочего, коллекция корон, настоящий трон, а также поместье
под названием... Каким?

Ответ:
"Неверленд".

Зачет:
Neverland.

Комментарий:
Речь идет о короле поп-музыки Майкле Джексоне.

Источник:
К. Привалов. Человек долга. // "Итоги", 06.07.2009 г. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Некоторые австралийские фермеры, желая смягчить характер пастушьей
собаки породы хилер, прибегают к процедуре, в которой задействуют
миролюбивую бордер-колли. Функцию, которую в такой ситуации выполняет
бордер-колли, людям, по действующим в России правилам, можно выполнять
не чаще одного раза в 60 дней. Назовите таких людей словом латинского
происхождения.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Хилерам переливают кровь бордер-колли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донорство_крови
   2. http://www.zooterritoria.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=48&Itemid=7

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
У украинцев есть поверье о шаркани - злом демоне, который представляет
собой летающую по небу змею с несколькими головами. Шаркань поедает
людей и скот, может съесть даже ЭТО. В частности, народная молва
считала, что демон съел ЭТО летом 1914 года, когда началась Первая
мировая война. Что же тогда съела Шаркань?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Тогда произошло солнечное затмение.

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=220&n=11

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Не прекратятся в мире войны, стычки, споры.
   Сама планета - [... ...].
   </раздатка>
   У Ефима Ефимовского есть двустишия, которые перекликаются с
древнегреческими мифами. Заполните двумя словами пропуск в следующем
двустишии:
   "Не прекратятся в мире войны, стычки, споры.
   Сама планета - [... ...]".

Ответ:
Яблоко раздора.

Источник:
http://www.efefspb.ru/dls/smex/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Однажды знаменитый режиссер заявил: "Мне отныне недостаточно двухмерного
мира". Догадавшись, как звали этого режиссера, ответьте одним словом:
что по его инициативе было создано в 1955 году в одном из городов штата
Калифорния?

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Построил трехмерный мир.

Источник:
Телепрограмма "Великие. Уолт Дисней", эфир канала "History Viasat",
17.01.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Одно и то же прилагательное можно использовать для описания хвоста
моржа, почки как разновидности побега растения и даже состояния
российской системы обязательного медицинского страхования. В этом
прилагательном присутствует компьютерное понятие, которое, по одной из
версий, появилось в широком употреблении в конце 1980-х гг. Назовите это
понятие.

Ответ:
Чат.

Комментарий:
Прилагательное - "зачаточный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морж
   2. http://www.school-collection.edu.ru/catalog/rubr/bb722b0c-ab81-4077-8995-adf23720608a/79099/
   3. http://www.regnum.ru/news/fd-central/tula/1231452.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чат

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В одном из проектов Google [гугл] предлагается по ряду поисковых фраз
опознать персонажа, который мог бы искать такое, будь у него Интернет.
Назовите русского персонажа, которому приписали поиск таких фраз: "можно
ли доверять нищим", "сколько лет живут черепахи" и "как не стать
марионеткой".

Ответ:
Буратино.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/7.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Бернар Вербер утверждает, что ЭТО ДЕЙСТВИЕ человек позаимствовал у
муравьев и в действительности ОНО имитирует трафаллаксию, связанную с
передачей пищи. ЭТО ДЕЙСТВИЕ совершает персонаж известного произведения,
создававшегося с 1304 по 1306 год. Напишите имя автора этого
произведения.

Ответ:
Джотто.

Зачет:
Джотто ди Бондоне.

Комментарий:
Речь идет о поцелуе. Фреска Джотто из Капеллы Скровеньи - "Поцелуй
Иуды".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_Иуды
   2. Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
Рипол-классик, Гелеос, 2008. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
По легенде, ЭТО придумал легендарный Юй, когда хотел достать горячее
мясо из котла. А во время игры на каком инструменте ЭТО использовал
персонаж мультфильма "Коты-аристократы" по имени Шун Гон?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
ЭТО - палочки для еды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды
   2. Мультфильм "Коты-аристократы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Он был ответственным лицом отчизны небогатой,
   Министр с апостольским лицом и бородой пирата.
   Ни в чем ему покоя нет, невесел этот опыт,
   Он запер к черту кабинет и сам ушел в окопы.
   Спускаясь с партизанских гор, дыша полночным жаром,
   В чужой стране погиб майор [... ... ...].
   </раздатка>
   Заполните пропуск в стихотворении советского поэта Евгения Смолякова
тремя словами.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Посвятивший все свое свободное время составлению генеалогического древа
древнегреческих богов и героев, пенсионер Дитер Мачек представил итоги
своего труда в январе 2009 года. Плакаты, выставленные в библиотеке
города Брегенца, имели суммарную длину около полусотни метров и
содержали более пяти тысяч имен. Презентацию этой работы в прессе метко
окрестили концом ЭТОГО. Назовите ЭТО устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Сизифов труд.

Источник:
   1. http://ulli-u.livejournal.com/61247.html
   2. http://www.homo-creativus.info/2009/01/30/gods/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом обороты "или он".]
   На сайте кинорецензий Алекса Экслера некая блондинка Лена
пересказывает сюжет одного фильма. Дескать, герой пошел к мамусику и
спросил, что ему делать. Ну, мамусик ему и объяснила, что или он женится
и ведет достойную жизнь отца семьи, или он идет на войну, там
прославляется, и оканчивает жизнь в бою как герой. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Троя".

Комментарий:
Пересказан эпизод начала фильма, когда Ахилла уговаривают примкнуть к
войску. Второе название Трои - Илион. Елена в фильме - блондинка.

Источник:
http://www.exler.ru/films/13-09-2004.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
В Италии традиционный подарок детям по случаю одного из весенних
праздников - пирожные, в которые кладут какой-нибудь сюрприз, например,
монетку или игрушку. В виде чего делают эти пирожные?

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яйцо.

Комментарий:
Пекут их на Пасху, из этого родилась идея киндер-сюрприза.

Источник:
http://www.malgos.com/index.php?option=com_content&view=article&id=63&Itemid=74

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 5:
За счет французской казны ИМ выдавался только один предмет, а всё
остальное, в том числе коней, сбрую и амуницию, приходилось покупать за
собственные средства. Догадавшись, кто ОНИ, назовите одним словом
предмет, который ИМ все-таки доставался за счет государства.

Ответ:
Мушкет.

Комментарий:
Речь о мушкетерах.

Источник:
http://www.adjudant.ru/musket/02.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Граф Сен-Жермен писал, что ОНА - "точная и правдивая наука, ЕЕ цель -
учить человечество, как обрести для себя всякий благодатный дар и
добродетель, которые могут понадобиться жизнепотокам при нахождении
пути". Известный бразилец сделал того, кто ЕЮ занимался, заглавным
героем своего произведения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алхимия.

Комментарий:
Граф считается одним из основателей алхимии. Книга - "Алхимик".

Источник:
С.В. Захаров. Занимательная алхимическая солянка. - Иркутск, 2009. - С.
2.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В одном из стихотворений Андрея Вознесенского ОН говорит: "Пусть все
вращаются, я постою". По мнению Кристофера, ОН был обозначен предметом,
с помощью которого однажды спасли кенгуру. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полюс.

Комментарий:
На полюсе (северном), по утверждению Кристофера Робина, должна была быть
земляная ось - палка, воткнутая в землю; Пух с помощью этой палки спас
Ру из речки.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1981. - С.
118.
   2. http://lib.ru/MILN/pooh-a.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Среди основных праздников и фестивалей этого города: в феврале -
карнавал; в мае - регата; в октябре - фестиваль туманов; в ноябре -
праздник в честь избавления от чумы. А какое мероприятие в этом городе
традиционно проходит в конце августа - начале сентября?

Ответ:
Венецианский кинофестиваль.

Зачет:
Кинофестиваль; фестиваль кино.

Комментарий:
Этот город - Венеция.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2006, N 19. - С. 9.
   2. http://www.venecia-travel.ru/168/prazdniki-veneciyi.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Журнал "Наука и жизнь" назвал сооружение ЭТОГО "столетней стройкой",
ведь первые проекты ЭТОГО стали появляться еще в XIX веке, но тогда так
и не были реализованы. О сооружении чего идет речь?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Зачет:
Евротоннель.

Комментарий:
Участниками "Столетней войны" тоже были Англия и Франция.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 1. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Недавно на прилавках книжных магазинов появилась книга под названием
"[Четыре слова пропущено] банкира Виктора Геращенко". Для полной
аналогии с началом названия английского романа 1719 года автору
следовало бы уточнить свое заглавие словами "из Москвы". Мы не
спрашиваем вас, из какого города был герой английского романа, напишите
пропущенные четыре слова.

Ответ:
"Жизнь и удивительные приключения".

Зачет:
"Жизнь и необычайные приключения", "Жизнь и необычные приключения".

Комментарий:
Аллюзия на "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из
Йорка" Д. Дефо.

Источник:
"Огонек", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Как пишут ученые Дэвид Бойе и Карл Роудс, сперва ОН занимал должность
руководителя радости, а затем, хоть это и может показаться
парадоксальным, стал послом активного образа жизни. По узнаваемости
среди детей ОН уступает первенство только Санта-Клаусу. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Рональд.

Зачет:
Рональд Макдональд.

Источник:
   1. http://obzor.westsib.ru/article/249393
   2. http://www.advesti.ru/news/comnews/352005ron/

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно опубликованному на сайте bash.org.ru [баш точка орг точка ру]
шуточному рецепту, в состав салата под названием "Рекурсивный" входят:
помидоры, огурцы и ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Салат.

Комментарий:
Рекурсия - способ общего определения объекта или действия через себя, с
использованием ранее заданных частных определений.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/100219

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 13:
На одном из спортивных форумов любитель хоккея восхищается волшебной
игрой российского защитника клуба "Питтсбург Пингвинс" Сергея Гончара.
Назовите фамилию того, с кем он сравнивает Сергея в своем сообщении.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
"Гончар" переводится на английский как Potter.

Источник:
http://www.letsgopens.ru/forum/viewtopic.php?t=632

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В Италии его называют "сладким днем", поскольку основными подарками
являются всевозможные конфеты, печенье и шоколадки в форме... Чего?

Ответ:
Сердца.

Зачет:
Сердечка.

Комментарий:
Речь идет о 14 февраля. Это был 14-й вопрос 2-го тура.

Источник:
http://www.pravda.rv.ua/hobbi/day%20of%20saint%20of%20valentina.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Анекдот из издания "Вокруг смеха".
   - Какова ситуация с национальными проектами? - вкрадчиво спросил
премьер-министр.
   - Работа [слово пропущено], - уклончиво ответили министры.
   Вот и невозможно понять, то ли работа началась, то ли она находится в
плохом состоянии.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Запущена.

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 45. - С. 2.

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Заполните пропуск в четверостишии Игоря Губермана:
   "Сбываются - глазу не веришь -
   мечты древнеримских трудящихся:
   хотевшие [ПРОПУСК]
   едят у экранов светящихся".

Ответ:
Хлеба и зрелищ.

Источник:
http://guberman.lib.ru/gariki/4ZG/03.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В повести Бориса Кригера "Утомленные кленовым сиропом" рассказывается о
том, как отдыхающие летом в Квебеке туристы сталкивались с серьезной
проблемой - их собаки часто натыкались на дикобразов, после чего
животных приходилось возить к ветеринару для удаления из тела иголок.
Один из туристов, которому пришлось выложить за подобную процедуру
кругленькую сумму, спросил у ветеринара: "Чем же вы занимаетесь зимой,
когда в ваших краях нет отдыхающих?". Воспроизведите ответ ветеринара,
состоявший из двух слов.

Ответ:
Развожу дикобразов.

Зачет:
Кормлю дикобразов, выращиваю дикобразов.

Источник:
Б. Кригер. Сборник разношерстной прозы
(http://lit.lib.ru/k/kriger_b_j/text_0010.shtml).

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20100497.jpg)
   В мультфильме 1997 года так выглядит орден, который получил один из
"земных" персонажей. Назовите фамилию писателя, чье произведение легло в
основу этой экранизации.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
В сказке "Незнайка на Луне" "земной" коротышка Пончик, прибыв на Луну,
разбогател (а после разорился) на продаже соли. В мультфильме на ордене
изображена нота соль первой октавы.

Источник:
   1. М/ф "Незнайка на Луне", Россия, 1997.
   2. Н. Носов. Незнайка на Луне.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 4:
При Рамзесе III в храме Мединет-Абу роль ЭТОГО исполнял золотой стержень
на высоком шесте. Напишите фамилию того, кто изобрел современную модель
ЭТОГО в 1752 году.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
ЭТО - громоотвод.

Источник:
   1. Н.В. Гулиа. Удивительная физика
(http://lib.rus.ec/b/136524/read#t44).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громоотвод

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В одном из проектов Google [гугл] предлагается по ряду поисковых фраз
опознать человека, который мог бы искать такое, будь у него Интернет.
Назовите имя того, кому приписали поиск следующих фраз: "гонорары
адвокатов", "как справиться с депрессией" и "погода в Ялте в феврале".

Ответ:
Франклин.

Зачет:
Делано, Франклин Делано, Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Он был адвокатом, боролся с "Великой депрессией" и принимал участие в
Ялтинской конференции.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/11.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
"Тем временем зверь возрожденный распространился по всей земле и число
его стало легион. И объявили они о новых временах, и с коварством лисы
принесли в жертву огню колосья. И построили лИсы новый мир, как было
провозвещано в священном тексте". Мы не станем вас спрашивать, из какой
книги взята эта цитата. Назовите то, о чем в ней идет речь, если по
популярности в мире это занимает второе место.

Ответ:
Mozilla Firefox.

Зачет:
Мозилла Файерфокс, браузер "Mozilla"/"Мозилла", "Мозилла", "Mozilla".

Источник:
   1. Книга Mozilla, отрывок доступен в Firefox версии от 3 и выше по
адресу about:mozilla.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Mozilla
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Автор:
Евгений Новожилов (Архангельск)

Вопрос 7:
Видимо, во второй половине XIX века идеи равенства и братства на
представительниц слабого пола еще не распространялись в полной мере. Так
на церемонию ЕЕ открытия из женщин были допущены только жена скульптора
Жанна-Эмилия и восьмилетняя дочь строителя Суэцкого канала Тотот.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://chudesa.by.ru/liberty.html

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 8:
Одно из первых стихотворений Франческо Петрарка посвятил своей покойной
матери Элетте Каниджани. Стихотворение состояло из 38 гекзаметрических
стихов. Почему количество стихов было именно таким?

Ответ:
Она умерла в 38 лет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/41655/read

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Крошечная черная дыра размером с точку в конце этого [СЛОВО
ПРОПУЩЕНО] может затянуть целую гору вещества.
   </раздатка>
   Существуют разные версии о том, как именно может наступить конец
света. А в "Большой иллюстрированной энциклопедии школьника"
утверждается: "Крошечная черная дыра размером с точку в конце этого
[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] может затянуть целую гору вещества". Заполните
пропуск.

Ответ:
Предложения.

Источник:
Большая иллюстрированная энциклопедия школьника. - М.: Махаон, 2005.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов романа Вениамина Каверина мальчишки сидят у костра,
ожидая ужина. Времена голодные, и герой, от лица которого написан роман,
прибегает к жутковатому сравнению, в котором фигурирует путешественник.
Напишите фамилию этого путешественника.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
"Как индейцы, готовые съесть капитана Кука, мы молчим и смотрим в
огонь".

Источник:
В. Каверин. Два капитана. Часть 2, глава 4
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6280&page=2).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Название этой профессии происходит от праиндоевропейского слова,
означающего "владеющий рукой". Но мы иногда, придавая названию профессии
негативный оттенок, говорим о его связи с русским наречием. Напишите это
наречие.

Ответ:
Худо.

Комментарий:
Речь идет о слове "художник".

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - М.: Наука, 1996.

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 12:
В комедии 1985 года мальчик во время прохождения практики на заводе
весьма удачно противостоит расхитителю, которого играет могучий Алексей
Петренко. В названии этого фильма фигурируют имена собственные. Одно из
них - фамилия мальчика - Давыдов. Назовите имя собственное, которым в
названии обозначен герой, сыгранный Петренко.

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
Этим прозвищем, за могучее телосложение, назвали героя Петренко. Фамилия
Давыдов - аллюзия на Давида.

Источник:
Х/ф "В. Давыдов и Голиаф", СССР, 1985, цв., 30 мин.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Однажды Юре Левитану довелось сыграть королевича Елисея в школьной
постановке сказки Пушкина. А какая роль досталась его однокласснице Юле
Реган, если ей весь спектакль пришлось просидеть под столом?

Ответ:
Зеркала.

Источник:
Документальный сериал "Тайны забытых побед", серия "Голос эпохи".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По мнению англоязычных экономических экспертов Евросоюза, наибольший
вред курсу евро наносят четыре страны, пострадавшие от экономического
кризиса, - Португалия, Ирландия, Греция и Испания. Этим странам даже
дали короткое условное название, которое звучит для них достаточно
обидно. Напишите это название.

Ответ:
Pigs.

Зачет:
Свиньи.

Комментарий:
Portugal + Ireland + Greece + Spain = PIGS.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 20.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20090530.jpg)
   Мы не станем вас спрашивать, как словаки называют такой селедочный
рулет. В вашем ответе должно быть то, что они называют точно так же, как
и это блюдо.

Ответ:
@.

Комментарий:
В Чехии и Словакии это называется zavináč (сельдь под
маринадом).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/@
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рольмопс

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Благодаря открытию офицера Линда, которое объясняло ЕЕ причины, в рацион
моряков были включены цитрусовые. А согласно поверьям ненцев, ЕЕ отец -
бог смерти Нга. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цинга.

Зачет:
Синга, Си-Нга.

Комментарий:
Дочери бога Нга - это болезни, цинга возникает от недостатка витамина C.

Источник:
   1. http://www.norfest.ru/?cat=141
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/TSINGA.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Прослушайте строки из произведения Владимира Гершуни:
   Апельсин, как ни слеп, а
   мандарин как ни рад нам,
   но милее ... .
   Закончите последнюю из приведенных строк одним словом.

Ответ:
Лимон.

Комментарий:
Это палиндром.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ier/2008/26/ge16.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Недавно они получили свои официальные имена на иврите - Рахаб и Орон.
Рахаб - это мифологическое морское существо, упоминаемое в Талмуде. Орон
на иврите значит "слабый свет". Под какими именами нам известны
соответственно Рахаб и Орон?

Ответ:
Нептун, Уран.

Комментарий:
Ученые предложили вариант с Ураном, чтобы обыграть удаленность планеты
Уран от Солнца.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/12/31/oron/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Британский фильм, вышедший на экраны в 1903 году, современного зрителя
вряд ли бы впечатлил. Но тогда он стал настоящим чудом для
кинематографа: при помощи декораций и монтажных склеек создатели смогли
даже показать ускоренный процесс роста. Напишите имя, которое
фигурировало в названии этого фильма.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Фильм "Алиса в Стране Чудес", авторы показали быстрый рост Алисы (и
уменьшение тоже). А сейчас - уже и в "3-D".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес_(фильм,_1903)

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20100498.jpg)
   Эту большую и опасную акулу Жак Ив Кусто с сыновьями часто именовали
так же, как мы называем человека, жившего на рубеже XI-XII веков.
Напишите прозвище этого человека.

Ответ:
Долгорукий.

Комментарий:
Научное название акулы - Carcharhinus longimanus. Кусто называли ее
"Князь Долгорукий", "лонгиманус" и есть "долгорукий".
   z-checkdb: Утверждение про рубеж веков некорректно: Юрий Долгорукий
родился в 1090-х годах и умер в 1157-м, т.е. вся его сознательная жизнь
прошла в XII веке (Антон Губанов).

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто. Чтобы не было в море тайн. - М.: Мысль, 1974. - С.
21.
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/a/2484.html
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4786/

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
В Австралии выпущен так называемый "электронный пастух", представляющий
собой комбинацию ошейника, солнечной батареи, прибора навигационной
связи и прибора, воспроизводящего определенные звуки. В известном вам
произведении другое устройство этих звуков не издает, тем не менее, свои
функции выполняет. Назовите это другое устройство.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Электронный пастух издает собачий лай. Загадка "Не лает, не кусает, а в
дом не пускает".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Детективный рассказ "Львиная грива" примечателен некой особенностью,
причины которой описаны в начале. Цитата: "В описываемый период
[ПРОПУСК] почти совершенно исчез с моего горизонта. Он лишь изредка
навещал меня по воскресеньям". Мы не спрашиваем, в чем заключается
особенность рассказа. Напишите пропущенную нами фамилию.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Рассказ "Львиная грива" ведется от имени самого Шерлока Холмса.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Львиная грива.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Lion's_Mane

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 8:
По словам британского актера Питера Селлерса, ЭТО - пробный период, во
время которого никакие рекламации не принимаются. А юмористический
журнал "ПшЕкруй" утверждает, что ЭТО - пауза перед оплатой счетов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Медовый месяц.

Источник:
К.В. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Незадолго до Второй мировой войны известный киноактер Эролл Флинн
добился разрешения провести съемки приключенческого фильма "Пикирующий
бомбардировщик" на двух военных базах. Одна из них находилась в
Сан-Диего. Догадавшись, какие обвинения вскоре были выдвинуты в адрес
Флинна, ответьте, где находилась вторая база.

Ответ:
В Пёрл-Харборе.

Зачет:
Пёрл-Харбор, Жемчужная бухта.

Комментарий:
Флинна подозревали в шпионаже в пользу Японии и Германии, а после войны
в архивах японской разведки нашли копию фильма без вырезанных при
монтаже кусков, с длительной экспозицией планов секретных американских
баз.

Источник:
В.В. Веденеев. Тайны, загадки, сенсации. - М.: Мартин, 2005. - С.
524-525.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие романа Алексея Иванова "Золото бунта" происходит после
восстания Емельяна Пугачева. Между собой староверы называют Пугачева
Петром Федоровичем, царем по праву, который даровал волю, крест и ЕЕ.
Из-за НЕЕ получил свое прозвище известный ученый. Напишите фамилию этого
ученого.

Ответ:
Курчатов.

Комментарий:
ОНА - борода. Прозвище Курчатова, полученное за характерную внешность, -
"Борода".

Источник:
   1. А. Иванов. Золото бунта.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борода

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Направо сверкает и пенится ПЕРВЫЙ,
   Налево - зеленые воды ВТОРОГО,
   Долина серебряным блеском объята,
   Тенистые отмели манят для игр.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Николая Гумилева "Сон Адама", в
котором идет речь о Райском саде (рифма abba):
   "Направо сверкает и пенится ПЕРВЫЙ,
   Налево - зеленые воды ВТОРОГО,
   Долина серебряным блеском объята,
   Тенистые отмели манят для игр".
   Напишите в правильном порядке слова, которые мы заменили на "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Тигр, Евфрат.

Комментарий:
Согласно мнению многих исследователей, райский сад, в котором жили Адам
и Ева, располагался в Междуречье.

Источник:
Н. Гумилев. Забытая книга. Стихи. Письма о русской поэзии. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 106-109.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В новой интерпретации хорошо известной нам истории престарелая особа
сначала путает ЭТО ИМЯ с названием кишечных палочковидных бактерий, а
затем - с названием итальянского сыра. А как ЭТО ИМЯ обычно переводят на
русский язык?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Синдерелла - Сальмонелла - Моцарелла. Престарелая особа - фея.

Источник:
Мультфильм "Новые приключения Золушки".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 13:
Статья, рассказывающая о продаже через Интернет военного самолета,
называется "Купить СРАЗУ". Догадавшись, какое наречие мы заменили словом
"СРАЗУ", ответьте, самолет какой марки продавался.

Ответ:
МиГ.

Зачет:
МИГ, Миг.

Комментарий:
Словом "СРАЗУ" мы заменили "МИГОМ".

Источник:
"15 минут", 13.11.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Когда автор литературного первоисточника предложил сыграть эту роль
актеру Ноэлю Коварду, тот отказался, несколько раз повторив "Нет!".
Назовите эту роль.

Ответ:
Доктор Но.

Зачет:
Доктор Ноу; Но; Ноу.

Комментарий:
""Доктор Нет"? Нет! Нет! Нет!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ноу

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
По словам британского комика Кена Додда, столица Гавайев - Гонолулу -
это место, где есть всё, что вам нужно: песок для детей, солнце для жены
и акулы для.... Кого?

Ответ:
Тещи.

Источник:
К.В. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read#t4).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Сэру Гламору - одному из героев Сергея Лукьяненко - в детстве немало
горя принесло народное поверье, будто такие, как он, склонны к убийству.
Поэтому, став рыцарем, он брал себе в оруженосцы только юношей с
определенным внешним отличием и помогал им выбиться в люди. Кого,
согласно молве, в детстве убил сэр Гламор?

Ответ:
Деда.

Комментарий:
"Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Недотепа.
   2. http://www.gramotey.com/?page=7&open_file=40119477518168

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Я в дом привел [... ...] -
   Свою жену. Что дальше ждет меня?
   </раздатка>
   У Ефима Ефимовского есть двустишия, которые пересекаются с
древнегреческими мифами. Заполните двумя словами пропуск в следующем
двустишии:
   "Я в дом привел [... ...] -
   Свою жену. Что дальше ждет меня?".

Ответ:
Троянского коня.

Источник:
http://www.efefspb.ru/dls/smex/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В 217 году в Африке произошло землетрясение, в результате которого
погибло несколько десятков тысяч людей. Некоторые летописцы связывают
это землетрясение со сражением между армией Ганнибала и римлянами.
Назовите одним словом тех, кто, по словам летописцев, стал
непосредственной причиной землетрясения.

Ответ:
Слоны.

Источник:
Станислав Зигуненко. Тайны стихий и природных катастроф. - М.: Оникс,
2009. - С. 95.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сформулируйте двумя словами ответ на детскую загадку, приведенную в
одной энциклопедии: "Большая, как слон, но ничего не весит".

Ответ:
Тень слона.

Зачет:
Слоновья тень.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 39.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Литератор Карен Налбандян описывает Вертера из фильма "Гостья из
будущего" так: "робот, вступающий в бой с существами, меняющими облик,
чтоб спасти мальчика из XX века". Родным братом кого Налбандян при этом
называет Вертера?

Ответ:
Терминатора.

Зачет:
Т-800; Т-850.

Комментарий:
Тот же робот, те же свойства противника, даже мальчик из конца XX
века...

Источник:
http://community.livejournal.com/communist_sf/75154.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
В известном романе есть эпизод, когда стоящий в толпе человек, чтобы
лучше видеть императора Нерона, взбирается на камень. В какой-то момент
их взгляды встречаются, и автор романа замечает, что это глядят друг на
друга два властителя мира. Назовите имя человека, о котором идет речь.

Ответ:
Петр.

Зачет:
Симон Петр, Шимон, Петр, Кифа, Кефа.

Комментарий:
Петр (греч. "камень") - апостол, легендарный основатель института
римских пап. Описанная сцена имела место во время проезда Нерона по
Риму.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши.
(http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt_Piece40.16).
   2. http://www.biogr.ru/biography/?id_rubric=11&id=2020
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/33/1003347/1003347a1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Закончите одну из русских рекламных частушек, сочиненных Мелеховым и
Филюриным:
   "Про маркетинг я спою,
   Эх, играйте гусли!
   Раньше были отрубя,
   Нынче стали ...".

Ответ:
Мюсли.

Источник:
http://www.adme.ru/kalendar/oni-opyat-eto-sdelali-melehov-i-filyurin-russkie-reklamnye-chastushki-v-kalendare-2008-21482/

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 8:
В первоисточнике для этого понадобилось полторы тысячи самых крупных
лошадей из придворных конюшен. В советской экранизации для этого
понадобилось пятнадцать тракторов. В какой стране это происходило?

Ответ:
Лилипутия.

Комментарий:
Это - перевозка Гулливера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_Гулливер
   2. http://allbooks.in.ua/read.php?id=228

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20100499.jpg)
   Вашему вниманию представлены фотографии двух различных классов яхт.
Слева - яхта класса "Финн". Назовите страну, в которой произошло первое
испытание класса яхты, изображенного на правой фотографии.

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Комментарий:
Справа - яхта класса "Летучий Голландец", первые испытания были
проведены летом 1952 года на Лусдрехтских озерах и на открытой воде
Эйсселмера в Северной Голландии, отсюда и название класса; в качестве
подсказки на левой фотографии оставлено изображение человека на яхте, а
справа - заретушировано.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финн_(класс_гоночных_яхт)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец_(класс_гоночных_яхт)
   3. http://sailtec.narod.ru/images/handicap/FD.jpg

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Один из русских генералов, героев 1812 года, так объяснял происхождение
своей фамилии. Якобы один из его предков отличился на службе у турецкого
султана и был представлен последнему. Султан поинтересовался, как он
провел заслуженный отпуск в родительском доме, и услышал в ответ:
"Родители мне были рады, а я им ...". Закончите ответ коротким словом.

Ответ:
Мил.

Комментарий:
Отсюда якобы и фамилия Милорадович.

Источник:
А. Бондаренко. Милорадович. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В европейских католических приходах XV века на каждое полученное
денежное пожертвование священники должны были выписывать огромные
квитанции строго установленной формы. По мнению исследователя Ллойда
Арнольда Брауна, этот факт, в частности, объясняет коммерческий успех
известного человека. Кого?

Ответ:
[Иоганна] Гутенберга.

Комментарий:
Изобретение печатного станка позволило церкви сэкономить значительные
средства на оформление квитанций, поэтому Гутенберг без заказов не
оставался.

Источник:
Ллойд Арнольд Браун. История географических карт. - М.: Центрполиграф,
2006. - С. 235.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
По мнению политика Галины Старовойтовой, ТАКАЯ система установилась в
России в 1993 году. А Василий Аксенов вынес ТАКУЮ систему в название
главы своего романа. В этой главе рассказывается, как автор в Америке не
мог найти вечеринку, на которую был приглашен, из-за того, что по
указанному адресу проходило несколько вечеринок. Какое слово мы заменили
на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Многопартийная.

Комментарий:
Party - вечеринка.

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women/texts/starovoir.htm
   2. В. Аксенов. В поисках грустного бэби.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Одна из повестей Фазиля Искандера написана от ЕГО, так сказать, лица. А
армянин Ашот, герой рассказа Довлатова, ошибочно полагал, что ОН -
помесь белокожего и негра. Назовите ЕГО словом из трех букв.

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Ашот спутал мула с мулатом.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/kogda-to.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Согласно юмористической новости, озвученной на "Нашем радио", очередным
детищем этого европейца стали увеличенные слесарные тиски, с помощью
которых можно сломать даже саму крепкую голову. Напишите фамилию
профессора, о котором идет речь.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Вот такая "головоломка".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Согласно гипотезе, выдвинутой Альфредом Вегенером, в начале кайнозойской
эры Европа и Африка, Северная Америка и Гренландия были расположены
гораздо ближе друг к другу, а на месте Атлантического океана тогда
находилось небольшое море. Загадку чьего поведения объясняет эта
гипотеза?

Ответ:
Угрей.

Комментарий:
Вот почему европейские угри идут на нерест так далеко - в Саргассово
море.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Дмитрий Лихачев полагал, что ЭТО СЛОВО происходит от извозчичьего окрика
"Берегись!". Возможно, изменение было вызвано ростом скорости уличного
движения в начале XX века. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Брысь.

Комментарий:
Пока кричишь "Берегись!" (все три слога), пешеход уже может оказаться
под копытами или под колесами. Даль и Фасмер эту этимологию не
подтверждают.

Источник:
http://www.bigler.ru/forum/read.php?f=2&i=359225&t=359225&page=24

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Внимание, слова "ОБРАЗ МИРА" являются заменой.
   Доклад, подготовленный для Барака Обамы представителями американской
аэропромышленности, назывался "ОБРАЗ МИРА в определении национальных
приоритетов Америки". По словам Влады Гриневски, для одного россиянина
ОБРАЗ МИРА на несколько лет стал сургучной печатью на лбу, мешавшей
воспринимать его адекватно. Назовите фамилию этого россиянина.

Ответ:
Дюжев.

Комментарий:
ОБРАЗ МИРА - РОЛЬ КОСМОСА. Дюжев сыграл Космоса в сериале "Бригада".

Источник:
   1. http://nnm.ru/blogs/zxmerlin/konec_amerikanskogo_kosmicheskogo_gospodstva/
   2. http://www.nashfilm.ru/kinostars/1677.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В романе Шарля Делиса "Королевские агенты" король Людовик XI, после того
как нашел преданного себе шпиона, говорит, отсылая читателя к известной
античной истории: "Теперь я могу СДЕЛАТЬ ЭТО". Известный персонаж
французской литературы ДЕЛАЛ ЭТО каждую минуту. Назовите произведение, в
котором действует этот персонаж.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Найдя преданного человека, король говорит: "Теперь я могу потушить
фонарь", - явная отсылка к изречению древнегреческого философа-киника
Диогена "Человека ищу". Фонарщик из "Маленького принца" говорил:
"Планета делает полный оборот за одну минуту, и у меня нет ни секунды
передышки. Каждую минуту я гашу фонарь и опять его зажигаю".

Источник:
   1. Ш. Делис. Королевские агенты.
   2. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html

Автор:
Кирилл Рыжанов (Николаев)

Вопрос 4:
В 2009 году исполнилось 40 лет известному творению Йена Макмиллана. Для
его создания Йену понадобилась отсутствие движения, десять минут времени
и лестница-стремянка. Как называется улица, на которой происходило
создание этого творения?

Ответ:
Эбби роуд.

Зачет:
Abbey Road.

Комментарий:
Творение - это знаменитая фотография обложки альбома "Эбби Роуд".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/news/611307-echo.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Согласно мнению, высказанному в одной из книг Родни Боулта, ОНИ - нация
сплоченная и деятельная, совсем как немцы, только гораздо менее опасные,
в кладовой у НИХ высятся сложенные в кучки головки сыров, а в саду
цветут... Что же именно цветет?

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Речь идет вовсе не о швейцарцах, а о голландцах.

Источник:
Р. Боулт. Эти странные голландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004 (в
электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В Нидерландах герцог Альба подавил восстание, восстановил религию,
вернул авторитет правосудию и установил мир. После этого, видимо, будучи
довольным собою, сделал это, использовав трофейные пушки. Такое действие
герцог мог бы охарактеризовать цитатой из произведения 1836 года.
Воспроизведите эту цитату, состоящую из четырех слов.

Ответ:
"Я памятник себе воздвиг".

Источник:
   1. Вальтер Кирхнер. Альба. Железный герцог Испании. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1998. - С. 100.
   2. А.С. Пушкин. Собрание сочинений в трех томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1985. - С. 586.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Александр Рутковский, комментируя присуждение фильму российского
режиссера Алексея Попогребского "Серебряных медведей" в 2010 году,
упоминает ЭТО. Медалью, в названии которой фигурирует ЭТО, было
награждено более миллиона человек. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Взятие Берлина.

Комментарий:
"Серебряный Медведь" - награда Берлинского кинофестиваля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_взятие_Берлина%C2%BB
   2. "2000", 2010, N 500.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
До 30-х годов прошлого века название этого блюда не имело твердого
написания, его начинали писать и с "а", и с "о". Нынче закрепился второй
вариант, ведь, по одной из версий, в основе этого слова - корень,
обозначающий масло. Назовите упомянутое блюдо так, как это принято
делать сейчас.

Ответ:
Оладьи.

Комментарий:
Писали и "алади", и "оладьи". От "олеум" - масло.

Источник:
В. Похлебкин. Кулинарный словарь. - Новосибирск, 1994. - С. 269.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Анна Болейн провела юность во Франции. Возможно, поэтому и завершить
жизненный путь предпочла не на английский манер, а на французский, в чем
ей и помог муж Генрих VIII. Можно сказать, что спустя примерно век
другой Анне ее муж оказал аналогичную услугу. А как мы привыкли эту
другую Анну называть?

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер, Анна да Бейль, леди Кларик, Шарлотта Баксон, баронесса
Шеффилд, графиня де Ла Фер.

Комментарий:
Генрих VIII выписал для Анны Болейн из Франции палача, который отрубил
ей голову по французскому обычаю - мечом, а не топором, как это было
принято в Англии. Миледи (известная также как Анна да Бейль, леди
Кларик, Шарлотта Баксон, баронесса Шеффилд, графиня де Ла Фер) тоже была
казнена мечом, и сделал это лилльский палач, приглашенный Атосом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миледи
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   3. http://turizm.lib.ru/n/nowak_a_w/london-ii-i.shtml
   4. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6122/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
В период Крымской войны в Нижнем Новгороде формировались воинские части.
Купечество активно угощало выступавших на войну, в основном хлебом и
солью. А чем угощал военных управляющий акцизно-откупным
комиссионерством Куренков?

Ответ:
Водкой.

Комментарий:
Товар и сейчас акцизный.

Источник:
Н. Храмцовский. История и описание Нижнего Новгорода. - Нижний Новгород:
Книги, 2005. - С. 165.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок стихотворения:
   "Безумной охвачен тоскою,
   Гребец не глядит на волну,
   Не видит скалы пред собою -
   Он смотрит туда, в вышину".
   С каким именем в следующем четверостишии рифмуется слово "свирепея"?

Ответ:
Лорелея.

Комментарий:
   "Я знаю, река, свирепея,
   Навеки сомкнется над ним,
   И это всё Лорелея
   Сделала пеньем своим".

Источник:
Г. Гейне. Лорелей (http://www.stihi.ru/2005/11/22-169).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Журналист и писатель Сергей Довлатов, автор повести "Зона", оказался ТАМ
после переезда в США. Его друг, известный шутник Вагрич Бахчанян
предлагал себя ТУДА на должность художника. Куда это ТУДА?

Ответ:
На "Свободу".

Зачет:
На радио "Свобода".

Комментарий:
Довлатов оказался на свободе - в обоих смыслах.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.18.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Астероид Сильвия, по одной из версий, был назван в честь легендарной
матери. Облик этой матери вам вряд ли знаком, в отличие от облика той,
которая смогла эту мать заменить. Напишите названия двух спутников
астероида Сильвия.

Ответ:
Ромул, Рем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вряд ли кто-то видел легендарную Сильвию - мать Ромула и Рема, а вот
волчицу, выполнявшую ее функции, все видели наверняка.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 11. - С. 30.
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1207624

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Журнал виртуальных путешествий "Вокруг света" утверждает: "Идеи,
особенно прогрессивные и агрессивные, время от времени становятся
материальной силой". Далее сайт пишет об одном известном объекте: в
памяти людей не осталось никаких его материальных примет, ни стен, ни
башен, ни идола, только боевой клич одного римлянина звучит в веках.
Сформулируйте этот клич.

Ответ:
Карфаген должен быть разрушен.

Зачет:
Carthago delenda est.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=937&Itemid=100&limit=1&limitstart=0

Автор:
Кирилл Рыжанов (Николаев)

Вопрос 15:
[Раздается по шесть спичек и картинка.]
   (pic: 20100500.gif)
   В одной задаче со спичками требуется составить из шести спичек четыре
одинаковых равносторонних треугольника. Один из вариантов решения этой
задачи - перед вами. Другой требует буквально ПОДКЛЮЧЕНИЯ К ИНТЕРНЕТУ.
Во время игры от вас также часто требуется ПОДКЛЮЧЕНИЕ К ИНТЕРНЕТУ.
Какие три слова мы заменили на "ПОДКЛЮЧЕНИЕ К ИНТЕРНЕТУ"?

Ответ:
Выход из плоскости.

Комментарий:
Необходимо построить тетраэдр (треугольную пирамиду).

Источник:
http://www.nazva.net/770/

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев), Елена Доля (Харьков)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Из одного документального фильма, посвященного истории древней
Македонии, телезрители узнали, что город Скопье был построен более
десяти миллионов лет назад, что Византию следует правильно называть
Второй Македонской империей, что первая в истории письменность возникла
еще в эпоху неолита и, разумеется, тоже в Македонии. Уважаемые участники
чемпионата России, назовите животное, изображения которого были далее
показаны в фильме.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Нетрудно предположить, что Македония была, помимо всего прочего, еще и
родиной слонов. :-)

Источник:
Документальный фильм "Macedonia", эфир телеканала "SCI (Международный
славянский канал)", 25.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Составленный на месте акт имеет ряд серьезных ошибок и недостатков.
Прибывший милиционер Горбов почти не описал место происшествия, не
зафиксировал следы крови на полу, на стенах и письменном столе, не
попытался выяснить, чем был нанесен порез на правой руке и откуда
взялась веревка. Эти факты и ставят под сомнение официальную версию. Как
называлось учреждение, в стенах которого был составлен упомянутый акт.

Ответ:
"Англетер".

Комментарий:
Речь идет о смерти Есенина.

Источник:
Великие скандалы XX века. - М., 2001. - С. 205.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В одном из романов Борис Акунин описывает фронтон дома, который, по
новой американской моде, подсвечивался электрическими огнями. Ночью,
когда соседние строения тонули во тьме, "красавец-дом сиял и
переливался, похожий на сказочный ...". Продолжите цитату названием
известного произведения.

Ответ:
Ледяной дом.

Комментарий:
Книга Лажечникова о шутовской свадьбе при дворе Анны Иоанновны.

Источник:
Б. Акунин. Статский советник. - М.: Захаров, 2002. - С. 157.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом все местоимения "КТО".]
   Он родился в 1878 году. В 1896 году поступил в Петербургскую Академию
художеств. Мы не спрашиваем, КТО был его известным наставником, или КТО
был его первой женой. Ответьте, КТО он.

Ответ:
[Борис Михайлович] Кустодиев.

Комментарий:
Кто? Кто? - КУСТОдиев, русский художник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кустодиев,_Борис_Михайлович

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

