Чемпионат:
V Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК. Архангельск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Arkhangelsk.html

Дата:
23-Apr-2005

Тур:
1 тур

Редактор:
Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 1:
Среди историков ходит такая байка. Когда взошел на престол всея СССР
Никита Сергеевич Хрущев, в наследство от предшественника ему досталось
два запечатанных в конверты письма с примерно таким сопроводительным
текстом: "Когда станет совсем плохо, прочти первое письмо. Когда же
прижмет снова - распечатай и прочти второе письмо". Предшественник как в
воду глядел. Действительно, в 1956 году Хрущеву пришлось несладко, и он
решил прочесть первое письмо. Там он нашел совет: "Все вали на меня".
Что за этим последовало - всем известно. И полегчало. Однако в 1964 году
страсти разгорелись с новой силой, и генсек вскрыл второй конверт. Что
же он прочел во втором письме?

Ответ:
Садись и пиши два письма.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Виталий Хижный и Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 2:
Согласно современной примете, изложенной в газете "Вокруг смеха", если
проходит это - значит, скоро здесь начнут прокладывать трубы. А где
именно это происходит в песне популярной рыбы?

Ответ:
На площади Восстанья.

Комментарий:
"Кладут асфальт". Песня Ивасей.

Источник:
"Вокруг смеха", N 9/2003, с. 10.

Автор:
???

Вопрос 3:
По сути ВСЕ ОНИ - одно целое. При этом ФЛЕГМАТИК - самый крупный,
ХОЛЕРИК - самый теплый, МЕЛАНХОЛИК, напротив, - самый холодный. Если вы
догадались, названия чего мы заменили на типы темперамента, то вам не
составит труда назвать страну, давшую название САНГВИНИКУ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Речь идет об океанах: ФЛЕГМАТИК - Тихий, ХОЛЕРИК - Атлантический,
МЕЛАНХОЛИК - Северный Ледовитый, САНГВИНИК - Индийский.

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 4:
В осеннем номере одной провинциальной газеты авторы вопроса встретили
карикатуру, которая дает понять, что народным избранникам вновь, как и в
прошлом году, пришлось принимать сложное, непопулярное решение. А
изображено на ней следующее. Крыльцо Областного собрания депутатов. У
крыльца собралась толпа местных журналистов. Из здания выходит еле
живой, изрядно помятый, перебинтованный, в гипсе, одноногий мужчина
мужчина и говорит: "Разрешите представиться. Я - ...". Закончите тремя
словами, кем же представился мужчина.

Ответ:
Бюджет с дефицитом.

Автор:
Виталий Хижный и Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 5:
Главный герой повести С. Кинга "Низкие люди в желтых плащах" мальчик
Бобби придумал имя никогда не существовавшего корабля, которое состоит
из двух имен существовавших некогда кораблей. От второго он взял начало
названия, а от первого - окончание. При этом Бобби допустил
хронологическую ошибку: от первого надо было взять начало названия, а от
второго - окончание. Мы не просим вас написать имя корабля, придуманное
Бобби, ответьте: с каким предметом было связано оно?

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Имя - "Лузитаник", первый корабль - "Титаник", а второй - "Лузитания",
ошибка Бобби была в том, что "Титаник" потонул раньше "Лузитании".
Поскольку оба эти корабля потонули, то и в мечтах Бобби плыл на
спасательном круге с надписью "Лузитаник".

Автор:
???

Вопрос 6:
Наполеон считал их людьми чести в массе своей. Предок героя романа
Переса-Реверте "Клуб Дюма, или Тень Ришелье" говорил, что они получаются
лучше всех на том, что является результатом творчества их же
соотечественника. Назовите два антонимичных эпитета одной из них,
которые были даны ей все тем же соотечественником и за которые он
преследовался инквизицией в начале XIX века.

Ответ:
Обнаженная и одетая.

Комментарий:
Речь идет об испанцах, о которых Наполеон сказал: "Испанцы в массе своей
вели себя, как люди чести...", предок Лукаса Корсо произнес однажды:
"Мы, испанцы, только в одном превосходим других: лучше всех получаемся
на картинах Гойи". Знаменитые полотна Гоий: "Обнаженная Маха" и "Одетая
Маха" были проникнуты эротикой, из-за которых в 1810-х годах художник
был вызван на допрос инквизиции.

Источник:
   1. Перес-Реверте А. Клуб Дюма, или Тень Ришелье: Роман / Перевод с
исп. Н. Богомоловой. - М.: Изд-во Эксмо, 2004. - С. 232.
   2. Словарь искусств, 1996 год, перевод и изготовление пленок ТОО
"Внешсигма". - С. 111.

Автор:
???

Вопрос 7:
В 1969 году вышел роман Всеволода Кочетова "Чего же ты хочешь?",
настолько бездарный и по форме, и по содержанию, что в "Самиздате" тут
же появилась пародия на него, название которой отличалось от названия
романа только двумя дополнительными буквами. Как же она называлась?

Ответ:
"Чего же ты хохочешь?".

Источник:
Воспоминания автора вопроса.

Автор:
???

Вопрос 8:
В "Персидских письмах" Монтескье, написанных в 1721 году, много
остроумных наблюдений, касающихся самых разных сторон жизни европейцев.
Вот, например, как перс Реди пишет о некой науке: "Я в Европе недавно,
но слышал от осведомленных людей об опустошениях, которые причиняет ЭТА
НАУКА. По-видимому, она является четвертым бичом, разоряющим людей и
уничтожающим их понемногу, но беспрестанно, в то время как война,
моровая язва, голод уничтожают их во множестве, зато с перерывами". Если
вы догадались, о какой науке идет речь, назовите тех, кто и в наши дни
готов обеими руками подписаться под этой цитатой.

Ответ:
Наука - химия, а воюют против нее те, кто считает себя "зелеными".

Зачет:
"Гринпис", естественно, тоже принимается. А вот если знатоки ответят
"экологи", я с ними не соглашусь, так как настоящие экологи борются с
химическим загрязнением химическими же методами.

Источник:
Монтескье Ш.Л. Персидские письма (любое издание). Письмо CV.

Автор:
???

Вопрос 9:
Этот американский исполнитель появился на свет летом 1958 года в семье,
тесно связанной с музыкальным бизнесом. Хотя он и участвовал в начале
своей карьеры в молодежной группе, настоящий успех ему принесла сольная
карьера. Альбом 1984 года ознаменовал рождение новой суперзвезды. Клипы
данного исполнителя способствовали отмене бойкота, объявленного
американскими ТВ-компаниями чернокожим исполнителям. 90-е годы прошли
более спокойно и были больше связаны со скандалами и сенсациями вокруг
имени певца. Чтобы укрепить позиции, к концу 90-х годов был выпущен
сборник лучших хитов. Подумайте и ответьте, творческий путь какого
исполнителя мы описали выше.

Ответ:
Prince.

Комментарий:
И Майкл Джексон, и Принц родились летом 1958 года в семье, тесно
связанной с музыкальным бизнесом. Оба вначале карьеры выступали в
молодежных группах. У Джексона культовый альбом "Триллер" 1983 года -
первая отсечка. Сборник лучших хитов - 1995 год, а не конец 90-х -
вторая отсечка. Скандалы вокруг имени певца были у Принца: он отказался
от своего имени и долгое время был - певец, ранее известный как принц -
третья отсечка.

Автор:
Николай Фролов

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Английский острослов Джордж Савил писал: "Если что и спасет
человечество, так это отсутствие ее".
   2. Английский острослов Джордж Савил советовал поступать с ней так
же, как с домашней птицей: подрезать ей крылья, чтобы она не могла
перелететь через забор.
   3. Английский острослов Джордж Савил заметил, что она обычно быстро
выдыхается, особенно когда ей приходится идти в гору, от детей к
родителям.

Ответ:
   1. Веры.
   2. Надежда.
   3. Любовь.

Источник:
"Английский афоризм", сб.: / составитель, перевод с англ. - А.Я.
Ливергант. - М., изд-во "Аст", 2003, 460 с.

Автор:
Александр Старков (Северодвинск)

Вопрос 11:
По выражению английского писателя Джозефа Аддисона, по первым, вторым и
третьим "можно судить о нации, ее невежестве или благородстве". Причем
почти все вторые можно найти на первых, а многие третьи можно прочитать
на вторых. Необычное первое можно найти в заглавии романа "одного
короля". Под каждой второй, по мнению Гейне, "лежит всемирная история".
А третья упомянута в романе "Виконт де Бражелон" Александра Дюма. А кому
она посвящена?

Ответ:
Портосу.

Зачет:
Барон дю Валлон де Брасье де Пьерфон (в т.ч. дю Валлон, де Брасье, де
Пьерфон).

Комментарий:
1 - кладбища, 2 - могильные плиты, 3 - эпитафии. "Кладбище домашних
животных" - произведение Стивена Кинга. Одна из глав романа "Виконт де
Бражелон" называется "Эпитафия Портосу".

Источник:
   1. "Английский афоризм", сб.: / составитель, перевод с англ. - А.Я.
Ливергант. - М., изд-во "Аст", 2003, 460 с.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, сборник афоризмов.
   3. А. Дюма "Виконт де Бражелон", любое издание.

Автор:
Александр Старков (Северодвинск)

Вопрос 12:
На одном из юмористических сайтов автор вопроса нашел пародию на
заголовки желтой прессы. Вот некоторые из передовиц: "Мавзолей
переоборудуют под МакДональдс", "Просроченный навоз стал причиной
небывалого урожая", "Микки-Мауса придумал Сталин". Ответьте двумя
словами, какое название, согласно одному из заголовков, имел первый
иранский мюзикл.

Ответ:
"Аллах - суперзвезда".

Источник:
http://www.ourpeople.ru/db.cgi?act=main&NewsArchive=1&Text=&NickName=&list=881

Автор:
???

Вопрос 13:
Кстати, об операх... Во время зарубежных гастролей театра "Ленком" к
названию рок-оперы "Юнона и Авось" добавлялось английское слово,
объяснявшее смысл непонятного русского "авось". Интересно, что
исполнитель главной роли в рок-опере сыграл в кино роль преступника с
такой же фамилией. А русский перевод этого английского слова послужил
позывным для другого преступника. Напишите это слово на любом языке.

Ответ:
Hope, Надежда.

Зачет:
Хоп, хоуп.

Комментарий:
"Юнона и Авось" имела английское название "Hope" ("Надежда"). Н.
Караченцов сыграл роль Джефферсона Хоупа в сериале про Шерлока Холмса.
Надежда - позывной Михаила Тульева в "Ошибке Резидента" (имя его
матери).

Источник:
   1. http://junonaiavos.ru/archives6.htm
   2. http://junonaiavos.ru/eng/archives7.htm
   3. http://junonaiavos.ru/archives8.htm
   4. А. Конан Дойл, "Этюд в багровых тонах".

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
В апрельском номере русского издания журнала "Playboy" появится серия
фотографий участниц одной из российских поп-групп. Анонс этой фотосессии
представляет собой каламбур из двух слов. Первое слово - название
группы, а второе слово - "сняты". Напишите название этой группы.

Ответ:
"Сливки".

Комментарий:
На обложке написано "Сливки сняты!".

Источник:
http://www.obozrevatel.com/index.php?r=news&t=2&id=184732

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
На сайте старшего оперуполномоченного Гоблина недавно появился рисунок,
возможно, навеянный президентскими выборами на Украине. Толпа собак
собралась у плакатов двух кандидатов, а трехлапая забинтованная собака
на костылях агитирует за одного из кандидатов словами "Из двух зол
выбирайте меньшее". Назовите обоих кандидатов.

Ответ:
Герасим и доктор Павлов.

Источник:
www.oper.ru

Автор:
???

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Даже если Вы далеки от мира классической музыки, Вы
наверняка слышали тенор Владимира Атлантова. Исполнение им арии из какой
оперы сделалось столь популярным?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Что наша жизнь? Игра!"

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия. Статья "Атлантов Владимир
Андреевич".
   2. Газета "Антенна", N 11, 7-13 марта 2005 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 2:
Некоторые из них - настоящие произведения искусства, например тот, что
принадлежит страховой компании "Swiss Re". Орнитолог Дэниел Клем
считает, что они представляют не меньшую опасность для птиц, чем вырубка
лесов или аварии танкеров. В Англии один из них - по совместительству
небольшая электростанция. Назовите их.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Зеркальные окна невидимы для птиц, так как в таких стеклах отражается
голубое небо и облака. На другом небоскребе в качестве стекол
установлены солнечные батареи.

Источник:
   1. http://www.cnn.com/2004/TECH/science/02/03/birds.clear.danger.ap/index.html
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?4303

Автор:
Команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 3:
С этой зависимостью борются во многих цивилизованных странах. Некоторые
пациенты до прохождения курса лечения посвящали ей до 7 часов в день,
один даже заработал растяжение связок запястья, а другой ежедневно
тратил до 200 долларов на несколько сот... Чего?

Ответ:
SMS.

Источник:
   1. http://www.imedia.ru/technology/mobile/issue_12489.html
   2. http://www.mobilzone.ru/mnews/view.php?id=885

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 4:
Иосиф Бродский писал, что она похожа на жука. Человек военный вполне мог
бы сказать, что она похожа на ежа. Назовите ее.

Ответ:
Буква "Ж".

Комментарий:
Противотанковый еж - незамысловатая конструкция из трех кусков рельсов,
сваренных друг с другом в форме буквы "ж".

Источник:
   1. "Театральное", собрание сочинений И.Б. IV том, с.181.
   2. http://ideafix.r52.ru/voina/glossary/e_k/Egh.html

Автор:
Команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Гардемарины, вперед!" сказано, что навигацкую школу можно
было принять за фабрику ЗВЕЗД, ибо по количеству поставляемых туда
ЛИСТОВ ФАНЕРЫ она побила все рекорды. Поняв, что мы заменили звездами и
листами фанеры, назовите сделанное в 1891 году изобретение, название
которого образовано от перевода слова "ЗВЕЗДА".

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Судя по количеству ивовых прутьев, которыми секли за всякую провинность,
школа напоминала фабрику по производству корзин.

Источник:
   1. Нина Сорокина, "Гардемарины, вперед!", книга первая "Трое из
навигацкой школы".
   2. http://basket.shadrinsk.net/_stat/stat02.htm

Автор:
Команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 6:
В 1929 году, когда он родился, его назвали Майклом. Пять лет спустя его
отец, съездив в Германию на съезд Всемирного баптистского союза, поменял
сыну имя. Назовите фамилию сына.

Ответ:
Кинг.

Комментарий:
Мартин Лютер Кинг.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=29271

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Альбер Камю поставил его в ряд великих философов-романистов, Бодлер и
Жене считали его родоначальником модернизма, Аполлинер же назвал его
"самым свободным духом из всех, когда-либо живших". Самые известные его
произведения были написаны в весьма стесненных условиях, к чему
приложила усилия его теща. Назовите город, который фигурирует в заглавии
одного из его романов.

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Это маркиз де Сад. "Сто двадцать дней Содома", как и "Жюстину", он
написал в тюрьме.

Источник:
   1. А. Камю. Рассуждение об абсурде. СПб: Азбука-классика, 2001,
с.116.
   2. http://www.litagent.ru/cliopperevlithudsol.asp?KProizv=3033
   3. Markiz-de-Sad.bookru.net/cont/sad3/2.html
   4. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/s_misima.txt

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Всего в мире на сегодняшний день действует около 15 тысяч
вытрезвителей. Известно, что в Японии 98% пьяных попадает в
вытрезвитель, в Чехии - около 95%, в Великобритании - 69%, в Дании -
68%. Мы не просим вас назвать слово, которое мы заменили словом
"пьяные", ответьте, какое слово мы заменили словом "вытрезвитель"?

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Пьяные - умершие.

Источник:
Журнал "Вокруг Света" (рос.), 2004, N 6 (2765), с. 196.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Загадка Владимира Даля. Одна птица кричит: "Мне зимой тяжело!". Другая
кричит: "Мне летом тяжело!". Третья кричит: "Мне всегда тяжело!".
Добавим, что первые две упоминаются в пословице, но без третьей
малополезны. Назовите всех трех в любом порядке.

Ответ:
Сани, телега, лошадь.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003, словарь пословиц русского
народа В.И. Даля "Езда - повозка".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
В Третьем Рейхе ее позаимствовали у розенкрейцеров, где она
символизировала вовсе не завоевания и убийства, а победу духа над
материей. Ее природный носитель упоминается в романе Владимира Набокова.
Назовите ее.

Ответ:
Мертвая голова.

Комментарий:
Символ "мертвая голова" позаимствован как символ дивизии СС. Бабочка
"мертвая голова" получила название из-за похожего на череп пятна на
теле. Набоков был известным "бабочковедом", правда в "Даре" "адамова
голова", но это одно и то же.

Источник:
   1. http://www.fact400.ru/mif/reich/00143.htm
   2. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКСОВАЯ дегустация вина производится с винами разных сортов одного
года. А ИГРЕКОВАЯ - с винами одного сорта разных лет. Назовите
разновидность задач, состоящих из ИКС- и ИГРЕК-частей.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Такие дегустации называются горизонтальной и вертикальной.

Источник:
http://www.beepworld.de/members48/genialdaneben/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В романе Валентина Пикуля штабс-капитан спрашивает у гренадера, за что
тот получил георгиевский крест. Солдат отвечает, что за взятие аула под
названием Ахвы. "Такого аула нет", - поправляет штабс-капитан. Настоящее
название аула, которое отличается одной буквой, гренадер назвать не
посмел. Так назовите его вы.

Ответ:
Ахты.

Комментарий:
Гренадер решился не назвать высшего по рангу на "ты".

Источник:
Баязет. Миниатюры / Сост. А. Пикуль - М.: Вече, АСТ, 2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Академик Шулейкин произвел расчеты, согласно которым при длине первой
185 см, а второй - 21 см, величина гидродинамической силы притяжения
составляет не менее 10 Ньютонов. В честь какого должностного лица вторая
получила свое название?

Ответ:
Лоцман.

Комментарий:
Первая - акула, вторая - рыба-лоцман. Вокруг тела плывущей акулы
создается слой, в котором вода движется с некоторой скоростью в том же
направлении, что и акула. Лоцман - должностное лицо, специалист по
проводке судов и кораблей.

Источник:
   1. http://www.progulka.ru/zoopark/, выпуск 4.
   2. ВЭС. - М.: "Воениздат", 1984.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе некое слово мы заменили словом "КОСОЙ".
   У художника Франца Хальса есть картина "Рыбак, играющий на скрипке".
Некоторые исследователи полагают, что поскольку рыбак на картине -
КОСОЙ, это почти автопортрет, и рыбака Хальс писал с самого себя. Какое
же слово мы заменили словом "КОСОЙ"?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Рыбак держит скрипку в правой руке, что позволяет предположить, что
Хальс рисовал, смотря в зеркало. Кстати, произведение Лескова называется
"Сказ о тульском косом левше и о стальной блохе".

Источник:
   1. Долгополов И. Мастера и шедевры. В 3-х т. М.: Изобразительное
искусство, 1986, т.1, с.686.
   2. Лесков "Сказ о тульском косом левше и о стальной блохе", любое
издание.
   3. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see.pl?sel=family&word=&page=439

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В середине 17 века мастера Дивини и Кампани поспорили, кто делает эти
инструменты лучше. Для разрешения спора были вначале использованы строки
из Данте, затем просто итальянские слова, но этого оказалось
недостаточно. То, что было использовано при третьем сравнении, в схожих
целях используется и сейчас. Анаграмма названия инструментов, из-за
которых был спор, - часть растения. Назовите эту часть растения.

Ответ:
Лепесток.

Комментарий:
Мастера поспорили, кто изготовит лучший телескоп. Нужно было прочитать
написанное на листах бумаги с как можно большей дистанции. Размер шрифта
уменьшался с каждой строчкой. Сейчас подобные листы используют окулисты
для проверки зрения.

Источник:
   1. Telescopes and Authority from Galileo to Cassini, by Albert van
Helden.
   2. http://www.ruthenia.ru/logos/number/38/01.pdf

Автор:
Команда "КВН" (Торонто)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 1:
В 1996 году издательство "Азбука" выпустило роман Михаила Попова.
Название романа состояло из трех слов и первое из них - "Илиада". Эта
книга стала своеобразным продолжением другого романа, впервые вышедшего
на русском языке в 1957 году. Кто автор первого романа?

Ответ:
Сабатини.

Источник:
   1. Сабатини Р. Собрание сочинений. - М.: Прибой, 1994. - Т. 10. - С.
517.
   2. Попов М. Илиада капитана Блада. - СПб.: Азбука, 1996.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
   [Первая строчка пропущена]
   Ты - налево, она - направо,
   И когда где-то крикнут: "Браво!",
   Это крикнут, увы, другим!
   Братец, нервы побереги.
   Пусть идет на панель, шалава.
   А перевод первой строчки этого стихотворения недавно был произнесен
вслух в месте, находящемся от нас на расстоянии примерно 4000 км.
Восстановите первую строчку.

Ответ:
   Так проходит мирская слава.

Зачет:
   Так проходит слава мира.

Комментарий:
Фраза "Sic transit gloria mundi" звучит во время церемонии избрания папы
римского.

Источник:
   1. Олег Ладыженский "Мост над океаном", М., "Эксмо", 2005, с. 267.
   2. http://www.autotransinfo.ru/tc.php

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
Интерьер этого питерского ресторана подчеркнуто крестьянский. По стенам
развешано большое количество картин "рыбного" содержания. А меню
ресторана, в полном соответствии с одноименным произведением,
предназначено для тех, кто любит очень плотно покушать. Вот только автор
вопроса не знает, насколько назойлив там сервис... А как называется этот
ресторан?

Ответ:
"Демьянова уха".

Источник:
http://webmonitor.ru/projects/3eb5812da827c

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Актер Николай Гринько всегда проигрывал в преферанс, но никогда не
унывал. Однажды он очень много выиграл и сразу же пулей унесся в свой
гостиничный номер. Что он хотел выяснить?

Ответ:
Не изменила ли ему жена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не везет в картах - везет в любви, и наоборот.

Источник:
"Караван историй", N 3, 2005, с.44.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
После продолжительного сражения 21-24 августа 1612 года с ополчением под
командованием Минина и Пожарского войска гетмана Ходкевича отступили от
Москвы. Однако очень быстро отступление превратилось в бегство. Именно
победоносное наступление ополчения портал Грамота.Ру считает причиной
возникновения известного фразеологизма. Мы не спрашиваем Вас, какой это
фразеологизм. Ответьте, возле какого города остановились поляки?

Ответ:
Можайск.

Комментарий:
Фразеологизм "загнать за Можай".

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%E7&id=194

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
В конце 7 века в ходе войны с Византией войско под предводительством
Хасана ибн Нумана совершило то, о необходимости чего указывалось еще
почти за 1000 лет до этого. Что именно?

Ответ:
Разрушило Карфаген.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.koran.ru/hist/irm/page406.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В сентябре 1986 года Эльдар Рязанов примерно на месяц попал в очень
известную Московскую городскую клиническую больницу. Однако вынужденное
ограничение свободы вызвало небывалую поэтическую активность. Как Эльдар
Александрович назвал подборку стихотворений, написанных за этот период?

Ответ:
"Боткинская осень".

Источник:
Э. Рязанов "У природы нет плохой погоды", М., "Эксмо", 2004, с. 84.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
Ее местонахождением интересовались "Веселые ребята". А учительница
биологии, работающая в местной школе, оспаривая распространенное мнение
о возникновении достаточно необычного названия селения, утверждает:
"Если что у нас когда-то и воровали, то лишь кукурузу с колхозных
полей!". Как же называется это селение?

Ответ:
Кудыкина Гора.

Источник:
   1. http://www.tribuna.ru/material/021004/2-1.shtml
   2. http://history.chgk.info/znatoki/dz/mats/pesnja.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Рассказывая о недостатках великой драматической актрисы Марии Ермоловой
Влас Дорошевич писал "Она превосходно умеет поднять руку. Красивый жест!
Но опустить... Опустит и по ноге "шлёп". Это "шлёп", "шлёп" идет
аккомпанементом ко всей трагедии." Далее желчный Дорошевич вспоминает
некую Иванову. А кем был покойный муж этой Ивановой?

Ответ:
Унтер-офицером.

Комментарий:
Та самая вдова, которая сама себя высекла.

Источник:
"Театральная критика Власа Дорошевича", Минск, "Харвест", 2004, с. 167.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
"ПРОПУСК новой России". Этот слоган кандидата в президенты РФ Сергея
Миронова некоторые специалисты считают попыткой применения технологий
нейролингвистического программирования в политике. Каковы первые четыре
буквы этого словосочетания?

Ответ:
Пути.

Комментарий:
"ПУТИ Новой России".

Источник:
http://www.nlpforum.ru/viewtopic.php?t=1426

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
Рассказывая об одном украинском городе и желая подчеркнуть его
провинциальность, бойкий журналист указал, что последним посетившим
город известным человеком был именно ЭТОТ высокопоставленный иностранец.
Не будем оспаривать столь категоричное утверждение, но заметим, что как
раз этот иностранец, по причинам от него не зависящим, город посетить не
смог. Кто ЭТОТ иностранец?

Ответ:
Карл XII.

Комментарий:
Город - Полтава.

Источник:
"Театральная критика Власа Дорошевича", Минск, "Харвест", 2004, с. 176.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
Во втором издании Большой Советской Энциклопедии статья, описывающая эту
территорию, помещена в 40-м томе. В ней, в частности, сказано, что ОНО
входит в зону субтропиков и занято преимущественно складчатыми горами
альпийского возраста. А в специализированной энциклопедии, составленной
Кириллом Королевым, это же слово помещено между статьей, посвященной
одному из созвездий на небосводе Арды, и статьей о подземной тропе,
ведущей от Дунхерга к истоку реки Мортхонд, под хребтом Эред-Нимрайс.
Назовите это слово.

Ответ:
Средиземье.

Комментарий:
Между статьями "Соронумэ" ("Орлиный") и "Стезя Мертвецов".

Источник:
   1. БСЭ, 2-е изд. - Т. 40. - С. 361.
   2. Королев К. Толкиен и его мир. - М.: АСТ, 2000. - С. 332-338.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
Говорят, что когда больше века назад у фермеров одной местности стали
падать урожаи клевера, им посоветовали не жениться. Ведь клевер
опыляется шмелями, шмелиные гнезда разоряются мышами, на мышей охотятся
кошки, а кошек в большом количестве разводят старые девы. Назовите
фамилию человека, к которому, согласно этой байке, фермеры обращались за
советом.

Ответ:
Дарвин.

Источник:
П. Таранов "Спорные истины", Висагинас, "Альфа", 2000, с. 76.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
В 1903 году на сцене Большого театра прошла премьера оперы Гречанинова
"Добрыня Никитич". Достаточно оригинальным решением постановщика стал
грим Ильи Муромца. Легендарный богатырь, сила земли русской, приобрел
заметное сходство для зрителей сходство... С кем?

Ответ:
Со Львом Толстым.

Источник:
"Театральная критика Власа Дорошевича", Минск, "Харвест", 2004, с. 160.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 15:
В одном из стихотворений о Джулии Коронелли сказано, что она кружит как
белка в колесе. А каким ласкательным именем называют Джулию в этом
стихотворении?

Ответ:
Юла.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/09/23-613.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 1:
Маршал Мориц Саксонский, полководец и теоретик военного искусства, не
раз говаривал, что ПЕРВОЕ есть только рукоятка ВТОРОГО. От другого
полководца мы знаем словесную характеристику ВТОРОГО. Если в ней
изменить ударение, то к полученному существительному русский эпос часто
добавляет стандартное прилагательное. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Добрый.

Комментарий:
По Суворову, "... штык - молодЕц". А мОлодец - он добрый.

Источник:
Дюма А. Людовик XV и его эпоха, книга II, гл. 1.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
День одной из них отмечался 15 июня 2003 г. В состав другой, одной из
самых знаменитых за всю историю СССР, входил тот, кто, как известно, не
годится для некоего вида спорта. Назовите тех, кто еще в нее входил.

Ответ:
Балбес и Бывалый.

Зачет:
Никулин и Моргунов.

Комментарий:
Троицын день в 2003 году пришелся на 15 июня. А в состав троицы Трус +
Балбес + Бывалый, одной из самых известных в истории советского кино,
входил Трус. Ну, а трус, как известно, не играет в хоккей.

Источник:
   1. Православный календарь.
   2. Известные фильмы Гайдая.
   3. Песня Пахмутовой.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 3:
Как меняются нравы со временем! В 1683 году великий визирь Кара-Мустафа
вел по австрийской территории огромную турецкую армию на Вену. Заметив
двух своих солдат-египтян на поле спелой пшеницы, где один из них пас
коня, а другой набрал мешок зерна, он приказал их казнить за
мародерство. А теперь скажите, каким чувством руководствовался
Кара-Мустафа, по мнению турецкого хрониста, описавшего этот эпизод?

Ответ:
Состраданием к местным жителям.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Подхородецкий Л. Вена. 1683. - М.: АСТ, 2002.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 4:
В 1884 г. английская яхта, следовавшая в Австралию, потерпела крушение,
в шлюпке без запасов еды и воды спаслись лишь четверо моряков. Юнга
Ричард Паркер от питья морской воды быстро ослабел - и остальные трое
его съели. Это позволило им продержаться до появления спасшего их
корабля, но ужасные подробности всплыли - и тут выяснилось, что такая же
история за полвека до того была описана в рассказе Эдгара По
"Приключения Артура Гордона Пима". Какая же деталь, приведенная Эдгаром
По, потрясла в 1884 г. публику больше всего?

Ответ:
В его рассказе жертву тоже звали Ричард Паркер.

Зачет:
Достаточно и одной фамилии. Ответы типа "предсказал имя жертвы" тоже
принимаются.

Источник:
Зигуненко С.Н. Я познаю мир. Тайны литературы. - М., 2002, с. 86-88.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Освящается артос особой молитвой в первый день Пасхи, после чего лежит
на аналое перед образом Спасителя в течение всей Святой седмицы, а в
субботу при целовании креста раздается народу как святыня. А теперь
вопрос: каково значение греческого слова "артос"?

Ответ:
Квасной хлеб.

Зачет:
Хлеб, просфора всецелая (и даже просто просфора, просвира).

Источник:
   1. Православные праздники. - Кострома: Авенир, 2002, с. 148.
   2. http://www.nerungri.ru/users/addfiles/church/xrvs6.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Полезные свойства многих из НИХ известны человечеству с древнейших
времен. Одна из НИХ дала имя высокой награде, другие стали разменной
монетой европейской страны. А в России представители некоего социума
измеряют с ИХ помощью время, оставшееся... До чего?

Ответ:
До дембеля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Известен орден Бани, разменные монеты Румынии - тоже бани. В армейском
фольклоре популярно выражение: "До дембеля - семь (пять, восемь и пр.)
бань!".

Источник:
   1. БСЭ, статьи "бани", "Бани орден".
   2. Литвин С.П. Новые слова и словечки. - М., 1996, с. 126.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
В 1942 г. в подвалах осажденного Ленинграда обнаружили несколько бочек
отличного французского вина, которое могло бы спасти жизнь и здоровье
многим блокадникам. Однако Жданов распорядился сохранить вино до победы
- и оно прокисло. А что предполагалось сделать с ним в день победы?

Ответ:
Сталину подарить.

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. Очерки. - СПб., 2002, с.
16-17.

Автор:
Алексей Сухов, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Видный русский писатель и публицист XIX - начала XX века Ипполит
Василевский, дабы его не путали с другими Василевскими, писал под
псевдонимом Буква. Его младший современник Илья Василевский, подчеркивая
разницу с Василевским-Буквой, взял себе другой псевдоним. Какой же?

Ответ:
Не Буква.

Зачет:
Небуква, Не-Буква.

Источник:
http://www.bibliography.ru/sub/rus/03.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
В этом вопросе слово "сенсибилист" заменяет другое слово, но мы не
спрашиваем, какое именно.
   По мнению специалиста в области торговли картинами Игоря Метелицына,
особого интереса к русскому искусству, за исключением авангардистов, на
Западе нет, а вот потенциальными покупателями сенсибилистов и
постсенсибилистов являются многие тысячи богатейших людей мира. Поэтому
несколько залов ПЕРВОГО в денежном отношении стОят больше, чем вся
ВТОРАЯ. Назовите человека, считающегося основателем ПЕРВОГО.

Ответ:
(Иван) Цветаев.

Комментарий:
Словом "сенсибилист" заменено слово "импрессионист". ПЕРВЫЙ - Пушкинский
музей, располагающий приличной коллекцией импрессионистов и
постимпрессионистов, ВТОРАЯ - ессно, Третьяковская галерея.

Источник:
   1. Метелицын И. Нарисованные деньги - 2 / Ведомости, 30.05.03.
   2. БСЭ, ст. "Цветаев И.В.".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Согласно мусульманской легенде, под землей бог сотворил ангела, под
ногами ангела - рубиновую скалу, под скалой - огромного быка с четырьмя
тысячами глаз, ушей, ноздрей, пастей, языков и ног. Но и бык тоже должен
на что-то опираться - и под ним находится [...] Багамут, а еще ниже -
вода, а под ней мрак непроницаемый. Вспомнив хорошо известную
аналогичную ошибку, вставьте пропущенное слово, определяющее сущность
этого самого Багамута.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Багамут (аналог библейского Бегемота, описанного в Книге Иова) -
теплокровное животное, называть его рыбой неправильно. У Ершова тоже
допущена аналогичная ошибка (чудо-юдо рыба кит).

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003. с. 29.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
В современной иронически-фантастической книге описана страна, которую со
всех сторон обвил доисторический змей настолько сложной конфигурации,
что те, кто забредал на его поверхность, никак не могли с нее выбраться.
Возможно, поэтому некоторые области в описанной стране именовались
"[пропуск] усы". Заполните пропуск.

Ответ:
Мёби.

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/WITKOWSKIJ/witt.txt - Витковский Е. Земля святого
Витта.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 12:
Помимо наиболее известного прозвища, у НЕЕ есть и другие: Девственница,
Воительница и даже Работница. В каком же ремесле наиболее искусна эта
работница?

Ответ:
В ткачестве.

Комментарий:
Богиня Афина чаще всего именуется Афина Паллада (потрясающая копьем).
Другие эпиклессы (прозвища) Афины - Афина Парфенос (Девственница), Афина
Промахос (Воительница), Афина Эргана (Работница) - покровительница
ткачества (отсюда и история с Арахной).

Источник:
   1. Религия Древней Греции - http://voov.narod.ru/religion/grec.htm
   2. Античная мифология -
http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/afina.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Уже полвека на этом участке не было никакой хозяйственной деятельности,
поэтому здесь, по оценкам ученых, сохранились тысячи редких видов
животных и растений. Теперь, когда международные отношения несколько
улучшились, появились планы создать здесь заповедник. А на каком
полуострове находится этот участок?

Ответ:
На Корейском.

Комментарий:
Речь идет о 4-километровой демилитаризованной зоне, разделяющей КНДР и
Южную Корею.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12, с. 96.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Если прочитать вслух прежний электронный адрес астраханского
территориального управления одного из федеральных ведомств, то в нем,
кроме "ру", можно отчетливо услышать "ату", "собака" и "гав".
Догадавшись, что это за ведомство, скажите, какое еще "собачье" слово
там слышно.

Ответ:
Фас.

Комментарий:
atu@fas.gov.ru - это федеральная антимонопольная служба.

Источник:
Личные наблюдения С. Виватенко.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Студенческая газета "Сачок" полушутя указывает, что, готовясь к этой
важной встрече, даже абсолютно лысый должен иметь в кармане гребешок.
Что же это за встреча?

Ответ:
Встреча Года Петуха.

Зачет:
(Нового) 2005 года.

Источник:
Газета "Сачок", N 12, декабрь 2004, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
На одном специфическом сайте в Интернете автор вопроса обнаружил
поразившую его информацию: оказывается, ГОЛУБЫЕ РУССКИЕ появились в
районе Архангельска еще несколько веков назад! Ответьте, что мы заменили
в этом вопросе на "голубые русские".

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Голубые русские, Русские голубые.

Комментарий:
Русская голубая кошка как порода появилась именно в районе Архангельска.

Источник:
http://zoo.klubok.net/pageid10.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
[Ведущему: перечень в вопросе читать медленно и четко.]
   По информации Владимира Иткина, для одной из крупнейших российских
компаний в своей отрасли в ЭТО якобы входят: "Подлинная история ЛСД",
"Электропрохладительный кислотный тест", "Беседы с чеченским полевым
командиром Хож-Ахмедом Нухаевым" и "Сказки про нашего президента".
Назовите государство, отменившее самый знаменитый аналог ЭТОГО в
середине 20 века.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Речь идет об Индексе запрещенных книг. Приведен условный индекс таких
книг, якобы навязываемый издательству "Топ-Книга".

Источник:
http://pridurki.org/1text/izk/kreo/ZaprBook.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
По словам Даниэля Клугера, в 1980-х годах советский офицер намеревался
приобрести на черном рынке дефицитный роман. Когда он сообщил подпольным
торговцам, что ищет "Таинственный остров", последние, пугливо озираясь,
спешно ретировались. И лишь один принес завернутую в газету книгу.
Приехав домой, офицер развернул газету и остолбенел, в свертке оказался
вовсе не "остров". А что же?

Ответ:
Архипелаг.

Зачет:
Архипелаг ГУЛАГ.

Комментарий:
Запрещенная книга Солженицына ходила там под таким кодовым названием.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/dkluger/18493.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Существует множество способов рыбалки. Вот недавно в одном из каналов
Краснодарского края кто-то, видимо, пытался ловить с помощью "копейки" и
даже поймал крупного сома. Заметка об этом называлась двумя словами.
Первое - "Клевый", назовите второе.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
ВАЗ-2101 нашли на дне канала, а в салоне - сом. Приличный клев. :-)

Источник:
Щастливая Россия, Выпуск No. 13 (1102), 18/02/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Согласно данным экологов, запасы ЭТОГО в Северном море за последние 20
лет сократились на 85%. Для спасения ситуации людям следует меньше
совершать с ЭТИМ действие, обозначаемое глаголом, в состав которого ЭТО
входит полностью. Назовите этот просторечный глагол.

Ответ:
Трескать.

Комментарий:
ЭТО - треска. Следует меньше ее трескать, т.е. "есть".

Источник:
   1. http://www.noti.ck.ua/paper.php?year=2003&vip=36&rub=40
   2. Словарь Ожегова-Шведовой, ст. "трескать".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
(pic: 20050028.jpg)
   Перед вами срез одного из рекламных плакатов Дома моделей Жирбо. Иск,
впоследствии поступивший в суд, был признан правомерным, и модельерам
предписали изъять плакаты. Ответьте, свободную интерпретацию чего
использовал, по заключению суда, этот Дом моделей.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Плакат имитирует мотивы известного полотна Леонардо Да Винчи "Тайная
вечеря" (вместо Христа и апостолов на плакате изображены девушки и один
мужчина). "... реклама джинсов, использующая религиозную символику,
является агрессивным и бесцеремонным вторжением в сферу вероисповедания"
- такое решение вынес суд.

Источник:
   1. http://www.jesuschrist.ru/news/2005/3/14/8011
   2. http://portal-credo.ru/site/?act=news&id=31595&cf=

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Василий Аксенов объясняет большое количество ЭТОГО в своих произведениях
тем, что в те годы миллионы людей прошли через лагеря, а практически все
мужчины служили в армии. А согласно одному популярному источнику, ЭТО -
когда король не может... Что именно?

Ответ:
Защититься от шаха.

Комментарий:
ЭТО - МАТ (не сказано, что ЭТО ЖЕ).

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/27/27285.html
   2. http://smp.740.ru/interview/hot/13907/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Начиная с 1992 года действия федеральных служб США по отношению к
скандальному экс-"королю" можно охарактеризовать двумя словами,
неоднократно звучавшими июньским вечером на Волге. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Держите гроссмейстера!

Комментарий:
Роберт Фишер, бывший шахматный король, с 1992 года - в международном
розыске по требованию США. Слова из "Двенадцати стульев". Фраза из
знаменитого эпизода о шахматном сеансе в Нью-Васюках.

Источник:
   1. http://343.ru/0-71-7142-0/20041018-20041018/680362--0/
   2. Ильф и Петров. "Двенадцать стульев".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В "лаконском" диалекте древнегреческого почти не встречается сдвоенное
"t". Там, где в других языках двойное "t", в "лаконском" - сдвоенное
"s". Так, вместо слова "thalatta" - "thalassa", вместо "tettara" -
"tessara". Но в "лаконском" все же есть несколько слов со сдвоенным "т".
Назовите то из них, которое мы заменили на слово "лаконский".

Ответ:
Аттический.

Комментарий:
Словом "лаконский" мы заменили слово "аттический".

Источник:
Wiliam W. Goodwin "Greek Grammar" (Boston, 1900).

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 10:
Любителю пива Артему Зябликову повезло найти "ЭТО", и теперь он получит
средство, благодаря которому, наверное, еще не раз будет сталкиваться с
ЭТИМ на своем пути. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Автомобильная пробка.

Комментарий:
Повезло ему найти пробку с автомобилем (именно пробку, так написано на
сайте "Тинькофф"). Теперь он получит транспортное средство, благодаря
которому будет попадать в автомобильные пробки на своем пути.

Источник:
http://www.tinkoff.ru/company/news/nmpk

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
|  N  Команда                     В  Н  П   М    О
|  1. "Динамо" Киев              21 15  2 58-25 57
|  2. "Спартак" Москва           21 10  7 64-43 52
|  3. "Торпедо" Москва           18 14  6 60-32 50
|  4. ЦСКА Москва                20 10  8 50-30 50
|  5. "Динамо" Москва            19  9 10 58-32 47
|  6. "Динамо" Минск             17 12  9 52-36 46
|  7. "Динамо" Тбилиси           16 13  9 53-29 45
|  8. "Черноморец" Одесса        11 16 11 47-49 38
|  9. "Нефтчи" Баку              13 12 13 42-48 38
|  10. "Локомотив" Москва        10 17 11 35-39 37
|  11. "Зенит" Ленинград         10 14 14 35-49 34
|  12. СКА Ростов-на-Дону        11 11 16 44-48 33
|  13. "Заря" Ворошиловград      10 13 15 23-41 33
|  14. "Шахтер" Донецк            9 14 15 38-42 32
|  15. "Кайрат" Алма-Ата         12  8 18 33-42 32
|  16. "Арарат" Ереван           11  9 18 34-46 31
|  17. "Пахтакор" Ташкент         9 11 18 42-61 29
|  18. "Крылья Советов" Куйбышев  9 11 18 24-45 29
|  19. "Торпедо" Кутаиси          9 10 19 27-48 28
|  20. "Динамо" Кировабад         5  9 24 25-59 19
   Настоящим любителям футбола мы предлагаем турнирную таблицу
чемпионата СССР по футболу 1968. Ну, а остальных просим ответить как
можно точнее, для чего Спартак в тот год неоднократно бывал в Туркмении?

Ответ:
Снимался в фильме "Белое солнце пустыни".

Зачет:
По смыслу, с обязательным наличием ключевых слов: указание на роль Саида
или названия фильма - "Белое солнце пустыни" или режиссера - Мотыля.

Комментарий:
Речь шла о Спартаке Мишулине, который весной 1968 года снимался в
знаменитом фильме.

Источник:
   1. http://fcspartak.h1.ru/ussr68_70.html
   2. http://facts.kiev.ua/May2003/1505/09.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
ОН писал о себе так:
   "Я чувствую небо своей бородой,
   Затылок коснулся спины,
   Я краской залит,
   Я какой-то кривой,
   Но чудные лики видны."
   Назовите этого знаменитого человека.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Так писал Микеланджело о своей работе.

Источник:
"Мини-энциклопедия" (Москва, 2002).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 13:
На одном интернет-сайте этот человек приводится первым в списке тех, кто
родился 13 июля. Мы думаем, что этого вполне достаточно, чтобы вспомнить
и его РОД, и обстоятельства его кончины. Назовите этого человека.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Зачет:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Июль назван в его честь, род Юлиев. Ну, а знаменитое убийство - неудачно
родился.

Источник:
http://vakh.online.com.ua/jul/13.shtml

Автор:
Элина Абдрашитова

Вопрос 14:
Советский поэт Илья Сельвинский как-то написал:
   Нет, (пропуск). Не пугаем шкурой.
   Мы пострашней, чем копьеносный бой.
   Мы - новая бессмертная культура
   Мильонов, осознавших гений свой!
   Можно сказать, что пропущенными словами он пытался опровергнуть
утверждение, прозвучавшее в начале революции. Процитируйте это
утверждение.

Ответ:
Да, скифы - мы!

Комментарий:
У Сельвинского: "Нет, мы не скифы". Опровергает утверждение Блока.

Источник:
http://www.kprf.ru/articles/18439.shtml?print

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Корреспондент программы "Вести", рассказывая о съемках аппарата
"Гюйгенс", процитировал уважительную запись из книги отзывов о
результатах его работы: "Это была...". Далее следуют два слова,
являющиеся не только характеристикой труда людей и техники, но и
каламбуром в данной ситуации. Напишите эти два слова.

Ответ:
Титаническая работа.

Источник:
Передача "Вести" (телеканал РТР, 15.01.2004).

Автор:
Татьяна Барская

