Чемпионат:
IX Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904NizhnyNovgorod.html

Дата:
18-Apr-2009

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Юрия
Выменца, Евгения Рубашкина, Ирину Прокофьеву, Ольгу Оборину, Клавдию
Карпачёву, Евгения Поникарова, Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград), Дмитрия Соловьева
(Саранск), Юлию Воробьеву (Хайфа), Владимира Браймана, Максима
Масликова, Владимира Островского (Киев), команды "МУР-ЛЭТИ",
"Сальваторе", "Совы нежные" (Санкт-Петербург), "Инк" (Нью-Йорк), "МИРаж"
(Самара), "ProjeKCt 17" (Россия).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: раздаточный материал кладется изображением вниз! По одной
раздатке на команду! Попросите команды не переворачивать раздатку до
начала чтения вопроса.]
   (pic: 20090076.jpg)
   Некоторое время назад в одном российском городе несколько десятков
человек практически одновременно совершили, можно сказать, то, для чего
известному ученому требовалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Полторы минуты назад вы перевернули "Мир". Архимеду для этого нужна была
точка опоры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Mir_on_12_June_1998.jpg
   2. http://www.wherefore.ru/node/31

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
ИКСОМ можно назвать некоторых из вас. Русскоязычный сайт, посвященный
"ИКСУ", находится в итальянской доменной зоне. Назовите ИКС.

Ответ:
Эрудит.

Комментарий:
Сайт - http://erud.it/

Источник:
http://erud.it/

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 3:
Став взрослым, этот уроженец провинции Таррагона воплотил в жизнь свои
мечты и фантазии, родившиеся на песчаном морском берегу. Назовите его.

Ответ:
Антонио Гауди.

Зачет:
Гауди.

Комментарий:
В детстве Гауди сооружал на берегу замки из песка, что отразилось на его
дальнейшем творчестве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди-и-Корнет,_Антонио

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Героиня фильма "Maybe Baby", прошедшая медицинскую процедуру,
рассматривает снимок и говорит, что не у каждого есть своя фотография в
возрасте нескольких лет. В предыдущем предложении в одном из слов мы
удалили три буквы. Напишите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Клеток.

Комментарий:
Героиня прошла искусственное оплодотворение. На ребенка намекает и
многозначное название фильма.

Источник:
"Всё возможно, детка" (Maybe Baby), реж. С. Белл, 2000.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По совету Дэвида Маккалоу, туристу, когда гид непременно покажет ему
лабиринт, стоит помнить известное утверждение. Какое?

Ответ:
Все критяне лжецы.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 52.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В древневосточных манускриптах говорится, что свет славы будет сверкать
с висков падишаха Акбара и величие сиянием озарит чело падишаха.
Светлана Воробьева пишет, что у персонажей могольской миниатюры ИХ
бывает даже два. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Нимбы.

Зачет:
Ореолы.

Комментарий:
Нимбы присущи не только христианской иконографии.

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/facts/india/mogolmin_port.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Футболист Джованни Элбер однажды получил в первом тайме желтую карточку
за разговоры с судьей. На второй тайм он вышел, использовав то, что мы
называем словом британского происхождения. Что именно?

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Элбер заклеил себе рот скотчем красного цвета.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?99955

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Биограф Пабло Пикассо так пишет о конце 1904-го - начале 1905 года:
"Появление Мадлен <...> в жизни художника <...> сыграло важную роль в
его постепенном выходе из [слово пропущено] пессимизма". Какое
прилагательное мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
Окончание голубого периода в творчестве Пабло Пикассо. На многих
картинах этого периода изображены неприглядные стороны жизни - больные,
нищие и т.п.

Источник:
А. Жидель. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 127.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Зритель инсталляции Жана ДюпюИ видит камеру, дно которой представляет
собой мембрану, усыпанную красной пылью. Звук, передающийся на эту
мембрану, подбрасывает пыль вверх. Назовите этот звук.

Ответ:
Стук сердца.

Зачет:
Биение сердца, сердцебиение, пульс.

Комментарий:
Приложив фонендоскоп к собственному сердцу, зритель может увидеть его
работу своими глазами.

Источник:
http://www.medienkunstnetz.de/works/hearts-beats-dust/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В исламе самитами называют помощников пророка, задача которых -
объяснять его высказывания. Под каким другим именем известен самит
Бутрус?

Ответ:
Петр.

Зачет:
Апостол Петр; Симон.

Комментарий:
В исламе самит Бутрус - это апостол Петр, помощник Иисуса Христа -
пророка Исы.

Источник:
Ш.З. Султанов, К.З. Султанов. Омар Хайям. - М.: Молодая гвардия, 2007. -
С. 270.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2008 году в одном журнале был опубликован фантастический рассказ, в
котором преемником Владимира Путина стал не либеральный Дмитрий
Медведев, а жесткий Сергей Иванов. Последние два слова этого рассказа
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Грянул гром.

Комментарий:
Аллюзия на рассказ Брэдбери "И грянул гром", в котором в результате
изменения прошлого к власти приходит жесткий президент Дойчер вместо
либерального Кейта.

Источник:
http://i-crust.livejournal.com/915734.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герои новеллы Акутагавы, написанной в 1920-х годах, - собаки. Одна из
них - белый пес с вполне подходящей для него кличкой, а другую хозяева
ласково называют Напотяном. Автор вопроса предположил, что эту новеллу
читал другой писатель. Назовите этого писателя.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
Собак в новелле зовут Снежок и Наполеон.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-29.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор_(повесть)

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 13:
В 1893 году в Чикаго властями была конфискована картина
художника-реалиста, показанная на художественной выставке. Под угрозой
судебного преследования художника заставили перечеркнуть красными
линиями некоторые изображенные предметы. Какие именно?

Ответ:
Долларовые банкноты.

Зачет:
Доллары; деньги; купюры; банкноты; бумажные деньги.

Комментарий:
В Америке был закон, запрещающий изображать деньги в натуральных цветах
и размерах. Формально изображение долларов маслом на холсте тоже
подпадало под действие этого закона. После разбирательства картину
вернули, но деньги пришлось перечеркнуть красными "линиями погашения".

Источник:
А.А. Щёлоков. Увлекательная бонистика. Факты, легенды, открытия в мире
банкнот. - М.: Эксмо, 2007. - С. 129-130.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090077.jpg)
   Перед вами рисунок с "Конкурса злобного детского рисунка".
Воспроизведите состоящее из двух слов название рисунка, которое мы
закрыли белым прямоугольником.

Ответ:
Бенгальский тигр.

Источник:
http://www.americaru.com/blog/post/2576

Автор:
Александр Вороненко (Гомель)

Вопрос 15:
В романе Фенимора Купера "Следопыт" индеец презрительно называет этот
предмет "глазом бледнолицего". В том же романе прозвищем притягательной
девушки стало то, что может помешать воспользоваться этим предметом.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
А прозвище девушки - Магнит.

Источник:
Ф. Купер. Следопыт. - М.: ИД "Комсомольская правда", 2008. - С. 6, 12.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Монголии ОН изначально находится между верблюдом и кибиткой.
Монгольские мастера старались изготовить ЕГО особенно тщательно.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Кочевники, конечно же, среди прочих шахматных фигур особенно выделяют
коня. Кибитка - ладья, слон - верблюд.

Источник:
   1. Экскурсия в музей Кочевой Культуры (Москва).
   2. http://www.amberchess.com/?p=40

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Герой пьесы Виктора Большакова удивляется, найдя у себя под дверью
незаметно подброшенное письмо, ведь ОНИ поют на все голоса, как нищие на
Пасху. В монгольском фольклорном сборнике ОНИ рассказывают герою сказки,
удерживая того от восхождения на трон. Назовите ИХ.

Ответ:
Ступени.

Зачет:
Ступеньки, ступеньки лестницы.

Комментарий:
"Странное дело, по этой лестнице невозможно подняться, не будучи
услышанным, ее ступеньки поют на все голоса, как нищие возле собора на
Пасху", - думает герой пьесы Большакова.

Источник:
   1. http://www.theatre.spb.ru/newdrama/7_landsk/1.htm
   2. http://www.opojaz.ru/shklovsky/strojenie_rasskaza.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЭТИМ ТИТУЛОМ британцы величали свою любимую принцессу Диану. А вот
другая известная дама, также носившая ЭТОТ ТИТУЛ, стала воплощением
нелепой и бессмысленной ярости. Назовите ЭТОТ ТИТУЛ по-английски тремя
словами.

Ответ:
Queen of hearts.

Комментарий:
Леди Диану называли Королевой Сердец. Червонная Королева (дама червей)
правила в Стране Чудес.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/princessdiana101/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_of_Hearts_(Alice's_Adventures_in_Wonderland)

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Когда Эдуард IV взошел на престол, то он, как пишет Чарльз
Диккенс, не захотел проявить милосердие: он вознамерился не просто
обломать ЕЙ ветки, но вырвать ЕЕ с корнем. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Борис Владимирский отмечает, что этот художник любил красный,
карминный и розовый. Назовите этого художника.

Ответ:
   1. Алая роза.
   2. Нико Пиросманишвили. Зачет: Пиросмани.

Комментарий:
   1. Эдуард IV Йорк взошел на престол в результате победы Белой розы
над Алой розой.
   2. Пиросмани - прототип героя песни "Миллион алых роз".

Источник:
   1. Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. -
С. 308.
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1258

Автор:
   1. Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)
   2. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В посвященной средневековой истории книге описывается, как некий
отважный рыцарь, получив сильный удар мечом по шлему, ненадолго
отлучился с поля боя. Во время этой отлучки его голова на несколько
мгновений в буквальном смысле оказалась ТАМ. Какие четыре слова мы
заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
Между молотом и наковальней.

Комментарий:
Ударом меча ему сплющило шлем, рыцарь побежал в кузницу, где кузнец
ударом молота шлем распрямил. Шлем при этом оставался на голове у
рыцаря.

Источник:
О. Добиаш-Рождественская. Крестом и мечом.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/dobiash/02.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20090078.jpg)
   Перед вами портрет Николая Ивановича Пирогова. Во время службы на
Кавказе он вместо деревянных накладок для фиксации переломов стал
применять повязки, пропитанные неким веществом. Назовите это вещество.

Ответ:
Крахмал. Незачет: Гипс.

Комментарий:
На портрете виден накрахмаленный воротник. "В 1847 году Пирогов уехал на
Кавказ в действующую армию. На Кавказе он впервые применил перевязку
бинтами, пропитанными крахмалом. Крахмальная перевязка оказалась удобнее
и прочнее, чем применявшиеся раньше лубки". А гипс Николай Иванович
начал применять только через несколько лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирогов,_Николай_Иванович

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Распространенный среди катАров обряд консоламЕнтум предполагал строгий
пост. Как пишет Генри Чарльз Ли, лишение ЭТОГО стоило жизни Вителу
Гилберту, подвергнутому упомянутому обряду. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Материнское молоко.

Зачет:
Молоко матери.

Комментарий:
Вител Гилберт был младенцем, подвергнутым посту.

Источник:
Генри Чарльз Ли. История инквизиции. - М.: Фолио, 2001. - С. 108.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Киаран Карсон пишет, что Святой Галле является покровителем птиц,
Швейцарии, а также ИХ. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Зачет:
Кукушки в часах. По смыслу при условии указания и на часы, и на кукушку.

Источник:
Киаран Карсон. Чай из трилистника. http://lib.prometey.org/?id=11712

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
При приготовлении так называемого "Баклажанного ИКСА" баклажаны
надрезаются вдоль до плодоножки, так чтобы сама плодоножка осталась
нетронутой, после чего обжариваются и раскладываются на блюде. Японские
повара иногда используют ИКС, имея дело со сваренным рисом,
предназначенным для суши. Назовите ИКС.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Японские повара используют специальный веер - утива. С его помощью из
риса удаляют излишки влаги. А баклажан надрезают и после обжарки
раскладывают на блюде веером.

Источник:
   1. http://www.domovusha.ru/modules.php?name=Recipes&a=view&lid=12
   2. http://www.gotovlu.ru/2007/06/20/print:page,1,gotovim_sushi_v_japonskom_nabore_posuda__foto.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Давид Ливингстон писал, что "глупый ХОЛОП ревет так же громко, как ПАН".
Фирма "ПАНИ ХОЛОПП" с 1996 по 1999 годы потеряла 28% объемов продаж
из-за того, что не хотела расширять свою продукцию. Какие слова мы
заменили на "ПАН" и "ХОЛОП"?

Ответ:
Лев, страус.

Зачет:
Лев, страусс.

Комментарий:
Компания "Леви Страусс" продолжала выпускать классические узкие джинсы,
тогда как среди молодежи вошли в моду широкие штаны.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/book/dl/dl7.php
   2. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=264

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
(pic: 20090079.jpg)
   Автор этого снимка озаглавил его словом, которым Кора Ландау назвала
некрасивую, по ее мнению, Лидию Чуковскую. Напишите это слово.

Ответ:
Крокодил.

Зачет:
Крокодилица, крокодилище.

Комментарий:
Эта коряга, похоже, собирается проглотить солнце. А Лидия Чуковская -
дочь Корнея Чуковского, автора "Крокодила".

Источник:
   1. Фотография С.И. Кривова "Крокодил".
   2. К. Ландау. Академик Ландау. Как мы жили. Воспоминания. - М.:
Захаров, 2009.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В одном советском фильме рассказывается, как остаток армии Врангеля
пытается сопротивляться после августовского разгрома 1920 года. В фильме
звучит пессимистичная белогвардейская песня. Ее название с точностью до
падежа совпадает с названием другой песни, которая, вероятно, посвящена
Пушкину. Напишите это название.

Ответ:
"В последнюю осень".

Зачет:
"Последняя осень".

Комментарий:
Осень 1920-го стала для многих белогвардейцев последней осенью жизни. В
песне Шевчука предположительно говорится о последней осени Пушкина:
   "Ах, Александр Сергеевич милый,
   Ну что же Вы нам ничего не сказали
   О том, как держали, искали, любили,
   О том, что в последнюю осень вы знали".

Источник:
   1. Фильм "Таинственный монах",
   2. Ю. Шевчук "В последнюю осень".
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=108&song=4

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Татьяна Михайлова так пишет о романе Оксаны Робски: "В отличие от
канонических текстов западной гламурной литературы <...>, в романе
"Casual" поразительно мало эмоций. ИКС, парализующий все внешние
проявления эмоциональности, становится главной метафорой этой книги".
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ботокс.

Комментарий:
Ботокс - препарат, инъекции которого разглаживают морщины, парализуя
мышцы лица. Препарат активно используется гламурными героинями книги
Робски.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2008/6/mi5.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В статье об ЭТОМ рассказывается, как в 1945 году в Германии летчикам
приходилось садиться на взлетно-посадочную полосу, на которой они видели
воронки, куски бетона и даже траншею. Назовите ЭТО словом французского
происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Немцы специально маскировали свои взлетно-посадочные полосы под
непригодные для использования. Получалось настолько похоже, что многие
пилоты не решались на них сесть.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2009, N 1. - С. 91.
   2. http://archives.maillist.ru/5209/105315.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В повести Пола Гэллико человек, обращаясь к врачу, просит: "Спасите мои
глаза". Назовите специальность врача.

Ответ:
Ветеринар.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слепой человек просит ветеринара спасти его собаку-поводыря.

Источник:
Пол Гэллико. Томасина. http://www.litru.ru/?book=11414&page=8

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце одного американского романа из-за ИКСА мигает освещение во всём
здании. В комплект аттракциона с ИКСОМ, предлагаемого фирмой Distortions
[дистОршнс], входит манекен из латекса. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
В тюрьме электрический стул оказался подключенным к той же сети, что и
освещение.

Источник:
   1. http://www.italynews.ru/material_4893.html
   2. Т. Драйзер. Американская трагедия.
http://lib.ru/INPROZ/DRAJZER/tragedy.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090080.jpg)
   Перед вами часть одного из вариантов логотипа, предложенного для
фильма 2001 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мулен Руж".

Комментарий:
(pic: 20090081.jpg)
   Это стилизованное изображение крыльев мельницы.

Источник:
   1. Leslie Cabarga. Logo, Font & lettering Bible.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/558/

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На Всемирной выставке 1939 года в Нью-Йорке внимание посетителей
привлекал один из аттракционов в павильоне "Дженерал Моторс". Этот
популярный аттракцион представлял собой панораму Америки будущего. А как
он назывался?

Ответ:
Футурама.

Комментарий:
Панорамы из "далекого" в 1939 году будущего - 1960 года. Слово
"Футурама" стало названием популярного мультсериала.

Источник:
   1. http://www.wired.com/entertainment/hollywood/magazine/15-12/ff_futurama_original
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Futurama_(New_York_World's_Fair)

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
Комментатор Роман Скворцов сравнил раскинувшегося в воздухе
баскетболиста с НЕЙ. "ОНА" - название салата, в состав которого входят
креветки и семга и который подают особым образом. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Морская звезда.

Комментарий:
Баскетболист разбросал в воздухе конечности в разные стороны, надеясь,
что соперник зацепит одну из них и будет фол. Салат "Морская звезда"
имеет соответствующую форму.

Источник:
   1. Трансляция баскетбольного матча "УНИКС" - "Спартак"
Санкт-Петербург, 03.01.2009 г., т/к "Спорт".
   2. http://ny.passion.ru/l.php/salat-morskaya-zvezda.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Современные исследователи полагают, что имя, фигурирующее в одном
русском фразеологизме, ведет к древнейшим божествам, таким как
общеславянский бог Рарог и русский солнцебог Хорс. Напишите это имя.

Ответ:
Горох.

Комментарий:
Фразеологизм "при царе Горохе" употребляют при указании на древние
"незапамятные" времена.

Источник:
М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ классик,
2005. - С. 407.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Восстановите пропущенное прилагательное в стихотворении поэта и ученого
Омара Хайяма:
   "Мы попали в сей мир, как в силок - воробей.
   Мы полны беспокойства, надежд и скорбей.
   В эту [пропуск] клетку, где нету дверей,
   Мы попали с тобой не по воле своей".

Ответ:
Круглую.

Комментарий:
Возможно, Хайям-ученый придерживался гипотезы о шарообразной Земле, что
нашло отражение в стихах Хайяма-поэта.

Источник:
Ш.З. Султанов, К.З. Султанов. Омар Хайям. - М.: Молодая гвардия, 2007. -
С. 108.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Макаров, в 60-х годах узнав от знакомого о существовании
бриджа, отправился в Ленинскую библиотеку и некоторое время, можно
сказать, ДЕЛАЛ ЭТО. Литературный персонаж, человек с лоснящимся на
правом рукаве сукном, тоже некоторое время ДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы
заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Переписывал Британскую энциклопедию.

Комментарий:
Макаров, как и Джабез Уилсон, переписывал Британскую энциклопедию. А
именно, статью "Бридж" - чтобы узнать все тонкости игры.

Источник:
   1. http://www.bridgeclub.ru/memorial/jazz.htm
   2. Артур Конан-Дойл. Союз рыжих. http://www.serann.ru/t/t522_0.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Персонаж пьесы Шекспира "Тимон Афинский", обвиняя другого персонажа в
сумасбродстве, замечает:
   "Ты полагаешь <...>
   что к тебе в пажи наймутся эти
   ГРАФЫ <...>,
   И будут бегать за тобою?"
   Какое слово мы заменили словом "графы"?

Ответ:
Деревья.

Комментарий:
Другой персонаж Шекспира тоже сомневался в способности к перемещению
Бирнамского леса. В теории графов дерево - это связный граф, не
содержащий циклов.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5472&page=13

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Индийская кобра, у которой рисунок на спинной стороне чаще всего состоит
из одного кольца, называется "левой" коброй. Напишите пять букв, которые
мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
монок.

Комментарий:
Индийские кобры - очковые кобры. Описанный в вопросе подвид называют
моноклевой коброй.

Источник:
http://www.floranimal.ru/pages/animal/k/1430.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Эту фамилию носит шериф в романе Набокова "Лолита". Кем стал известный
носитель этой фамилии через 17 лет после публикации "Лолиты"?

Ответ:
Чемпионом мира по шахматам.

Комментарий:
Шериф Фишер - это анаграмма, а Роберта Фишера называли также и Бобби
Фишером.

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита. Часть II, гл.19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(роман)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После трагической смерти своей жены ОН написал "Смерть Беатриче".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Данте Габриэль Россетти.

Зачет:
Россетти.

Комментарий:
Беатриче - возлюбленная Данте. Данте Габриэль Россетти -
художник-прерафаэлит.

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/artists/rossetti/biog_rosset.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1927 году вышел перевод на иврит одной книги. В этом переводе одного
из персонажей называют Бен Нисан. А как этого персонажа называют в
известных русских переводах?

Ответ:
Мартовский заяц.

Зачет:
Очумелый заяц.

Комментарий:
Месяц нисан в еврейском календаре примерно соответствует марту-апрелю
григорианского календаря.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A8%D7%A4%D7%AA%D7%A7%D7%90%D7%95%D7%AA_%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%A1_%D7%91%D7%90%D7%A8%D7%A5_%D7%94%D7%A4%D7%9C%D7%90%D7%95%D7%AA

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 13:
(pic: 20090082.gif)
   Кружок на розданной вам картинке находится сверху. Для какого
небесного тела из Солнечной системы предлагается такой символ?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Харон - спутник Плутона. Символ напоминает человека в лодке и
одновременно планету со спутником.

Источник:
http://www.suberic.net/~dmm/graphics/astro/moons.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Рассказывая о дебатах в английском парламенте времен Генриха IV, Чарльз
Диккенс пишет, что однажды на полу оказались сразу сорок ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
В качестве вызова на соответствующее число поединков.

Источник:
Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 260.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Карету, в которой прибыла во Флоренцию красавица Симонетта Веспуччи,
возлюбленная Джулиано Медичи, современники художника сравнивали с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Раковина.

Зачет:
Ракушка и т.п.

Комментарий:
Венера на картине Боттичелли, как считается, имеет черты Симонетты
Веспуччи, признанной красавицы, супруги Марка Веспуччи, возлюбленной
Лоренцо и Джулиано Медичи. Картина была написана для Лоренцо Медичи.

Источник:
   1. http://www.geohistory.ru/era/Rojdenie-Veneri-Sandro-Bottichelli/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веспуччи,_Симонетта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Так называемое "Чудо Святого Януария" заключается в том, что засохшая
кровь этого святого, хранящаяся в церкви Санта Кьяра в специальной
капсуле, закипает и становится жидкой. Это обычно происходит в день
годовщины события, произошедшего в 1631 году. Назовите это событие
максимально точно.

Ответ:
Извержение вулкана Везувий.

Зачет:
Извержение Везувия.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/14041

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В рассказе, действие которого происходит на пароходе, Бунин сравнивает с
НЕЙ тень от канатов, перил и скамеек. Индейцы муиски верили, что души
после смерти переправляются через большую реку на лодках из НЕЕ. Поэтому
муиски никогда не убивали... Кого?

Ответ:
Пауков.

Комментарий:
ОНА - паутина. "Души после смерти переправляются через большую реку на
лодках из паутины. Вот почему индейцы никогда не убивали пауков. Чтобы
не иссякла паутина на земле, и чтобы легок был путь в иную жизнь".

Источник:
   1. И.А. Бунин. Туман. http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/tuman.htm
   2. Мифы и легенды народов мира. Америка, Австралия и Океания:
Сборник. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 107.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Словом "ИКСЫ" мы заменили другое слово.
   В англоязычной загадке, ответом на которую являются "ИКСЫ",
упоминаются несколько королей. На Руси ИКСЫ были известны как урмане.
Сколько королей упоминается в загадке?

Ответ:
6.

Комментарий:
Six kings = VI kings = Vikings. Загадка: ""SIX KINGS" can be converted
into what word which describes a band of Scandinavian mariners?".

Источник:
   1. В.А. Измайлов. Сборник английских загадок, пословиц и поговорок. -
Ростов-на-Дону, 2007. - С. 25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викинги

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20090083.jpg)
   Перед вами фрагменты работ художника Егора Острова. Выставка, на
которой были представлены эти работы, называлась "ОНА". Согласно
Википедии, ОНА возникла в 1970-х годах в результате осмысления формул
Венециано. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория струн.

Источник:
   1. http://mmoma.livejournal.com/7690.html
   2. http://www.afisha.ru/exhibition/52800/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_струн

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Каркас корректирующего бюстгальтера "Нин" состоял из двух
перфорированных металлических полушарий. Англичанка Розмари Хоторн
пишет, что, наверное, этот каркас можно было использовать и в качестве
большого ЕГО. ОНО однажды стало предметом обмена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайное ситечко.

Зачет:
Ситечко.

Комментарий:
В "Двенадцати стульях" Остап выменял стул на ситечко у Эллочки.

Источник:
   1. Хоторн Р. Неглиже. Нескромный взгляд под... - М.: КоЛибри, 2008. -
С. 69.
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/ilf-petrov/author12.txt&page=35

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
АЛЬФА - это польское уменьшительное имя от имени Ричард. Сигизмунд
Кржижановский ошибочно предположил, что слово "линза" происходит от
итальянского выражения, означающего "глаза АЛЬФЫ". Какое слово мы
заменили на "АЛЬФУ"?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
По-итальянски "рысь" - "lince". Похоже, например, на английское "lynx".
А "глаза рыси" означают "зоркость".

Источник:
   1. http://www.wikilivres.info/wiki/Фрагменты_о_Шекспире/Реализм_и_гипербола
   2. http://www.warsaw.ru/articles/2006/art12/komedia18-12-06.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Наталья Кудряшова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090084.gif)
   Перед вами образец ТАКОГО вывода данных. К ТАКИМ группам относят
Mogwai, Sigur Ros, Fridge. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Построковый.

Комментарий:
Группы пост-рока, а приведенный код выводит данные из файла по строкам.

Источник:
   1. http://www.webmastak.com/article.aspx?id=34
   2. http://www.radiorus.ru/issue.html?iid=134294&rid=1678
   3. http://www.muzobzor.ru/bios/sigur-ros/
   4. http://www.profile.ru/items/?item=17602

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из рассказов Конан-Дойл сравнил ЕЕ с клювом какой-то странной
птицы. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Трубка Шерлока Холмса.

Зачет:
Курительная трубка Холмса.

Комментарий:
"Он скрючился в кресле, подняв худые колени к ястребиному носу, и долго
сидел в такой позе, закрыв глаза и выставив вперед черную глиняную
трубку, похожую на клюв какой-то странной птицы".

Источник:
Артур Конан-Дойл. Союз рыжих. http://www.serann.ru/t/t522_0.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор одного рассказа пишет, что войско Уильяма Уолласа перед битвой с
англичанами ощетинилось копьями, словно ОН. В известном фильме девочка
преподносит Уолласу ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чертополох. Незачет: Еж, дикобраз.

Комментарий:
Чертополох - символ Шотландии.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. Фильм "Храброе Сердце".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Описывая архитектурную выставку, Кирилл Журенков сравнил себя с
литературным персонажем. Каким?

Ответ:
Гулливером.

Зачет:
Лемюэлем Гулливером.

Комментарий:
Макеты зданий были, разумеется, не в натуральную величину. "Чувствуешь
себя Гулливером: бродишь по этому идеальному городу, заглядываешь в окна
небоскребов".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2006/11/zh11-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды отец Мюло, взбешенный очередной жестокой шуткой кардинала
Ришелье, прилюдно воскликнул: "Вы злодей!". В ответ на это кардинал
обвинил святого отца в нарушении... Чего?

Ответ:
Тайны исповеди.

Зачет:
Синонимичные ответы. Незачет: Государственная тайна.

Комментарий:
Отец Мюло являлся духовным отцом Ришелье.

Источник:
Иван Разумовский. Кардинал в опасности!
http://kogni.narod.ru/cardinal.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В начале XX века Максимилиан из-за страха перед погромами симулировал
болезнь, придав своему лицу болезненный желтый вид, и уехал из России
сначала в Карлсбад, а потом и в США, Впоследствии он прославился в
Голливуде, где работал, например, с Филлис Хэйвер, комической актрисой,
мечтавшей о ролях женщины-вамп. Назовите фамилию Максимилиана.

Ответ:
Фактор.

Комментарий:
Основатель косметической фирмы.

Источник:
http://www.mgzt.ru/article/1097/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Героиня новеллы Жорж Санд среди туч разглядела только созвездие Льва. В
руках у героини в этот момент был предмет длиной около четырех метров.
Назовите город - место действия новеллы.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Лев святого Марка - символ Венеции. Вероятно, в связи с этим Жорж Санд
заставила героиню, проплывающую по венецианскому каналу, увидеть среди
туч созвездие Льва. В руках у героини - весло гондолы.

Источник:
   1. Ж. Санд. Мопра. Повести и рассказы. - М., 1986. - С. 438.
http://www.fliiby.com/file/202470/24mjpv5xmn.html
   2. http://www.katera.ru/magazines/datas/pdf197ip/052-55.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090085.jpg)
   Перед вами фотографии экспонатов из одной коллекции. Назовите
женщину, портрет которой вы видите на одном из них.

Ответ:
Николь Барб Клико-Понсардэн.

Зачет:
Вдова Клико; Клико; Мадам Клико; Николь Клико.

Комментарий:
Жан-Мишель Бурассо коллекционирует крышки от шампанского. В том числе
крышки от шампанского "Клико". Буквы VCP на третьей крышке означают
"Veuve Clicquot Ponsardin".

Источник:
http://mjm.bourasseau.free.fr/champagne_collection_clicquot.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Подписанный в 1813 году Гюлистанский договор провозглашал ТАКОЙ мир
между российским самодержавием и ИКСОМ. ТАКОЙ ИКС сам по себе, как
правило, приводит к заключению "мира". Что мы заменили словами "такой
икс"?

Ответ:
Вечный шах.

Источник:
   1. http://his95.narod.ru/doc00/gulustan.htm
   2. http://www.ido.edu.ru/ffec/hist/chrest/X4_6_2.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_шах

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
ОНА принадлежит к типу pudica [пУдика] - стыдливая, представительницы
которого придерживают рукой спадающее одеяние. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Теперь ей нечем придерживать одеяние.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Словом "ИКС" в этом вопросе мы заменили другое слово.
   "ИКС" - это название индийской ракеты, молниеносно разящей танки
противника. В известном произведении конца XIX века ИКС раскачивался,
как одуванчик под ветром. Напишите имя того, кто победил ИКСА в этом
произведении.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
ИКС - это Наг, что в переводе с санскрита означает "Кобра". Таким
образом индийские специалисты-оружейники, видимо, намеревались
обозначить его смертоносную сущность и невозможность для бронетехники
противника избежать поражения от этой ракеты.

Источник:
   1. http://www.vif2.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=1003
   2. http://bookz.ru/authors/kipling-red_ard/kiplir09.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В стихотворении Константина Кедрова в одной из строк упоминается
гекзаметр. Название какого древнего животного есть в предшествующей ей
строке?

Ответ:
Птеродактиль.

Зачет:
Pterodactyloidea Plieninger, 1901.

Комментарий:
Наверное, потому что гекзаметр - нечто древнее, да и на русском
передается шестистопным дактилем. Рифмы "дактиль - птеродактиль" в
стихотворении, правда, нет.

Источник:
http://metapoetry.narod.ru/knigi/ili.htm (стихотворение "Птероямб")

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20090086.jpg)
   Перед вами фрагменты двух картин "Распятие", написанных одним
художником. Одну из этих картин художник написал в возрасте 36-38 лет,
другую - после 60 лет. Назовите этого художника.

Ответ:
Эль Греко.

Зачет:
Доменико Теотокопули, Kyriakos Theotokopoulos.

Комментарий:
Согласно канонам, на православном Распятии ноги Христа изображаются
пробитыми каждая своим гвоздем, на католическом - обе одним. На первой
картине видны два гвоздя. Вторая написана в соответствии с католическим
каноном. Эль Греко начинал иконописцем в православной Греции,
прославился в католической Испании.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/jurnal/070625152855
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:El_Greco_011.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль_Греко
   4. http://www.abcgallery.com/E/elgreco/elgreco-4.html
   5. http://www.abcgallery.com/E/elgreco/elgreco74.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Чтобы получить ЕГО, оператор Борис Травкин помещал каплю окрашенного в
оранжевый цвет одеколона в водный раствор анилиновой краски. В
посвященной ЕМУ статье Википедии упоминаются два города. Назовите оба
этих города.

Ответ:
Хиросима, Нагасаки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОН - ядерный взрыв. Борис Травкин принимал участие в съемках советского
фильма "Выбор цели".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерный_взрыв
   2. http://fandom.rusf.ru/about_fan/al_jaber_2.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Побывавший в Санкт-Петербурге турист рассказывал, что в центре города
фасады домов весьма импозантны в отличие от неприглядных задних дворов.
В своем рассказе он упомянул то, что стало причиной конфликта. Назовите
эту причину двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перевязь Портоса.

Источник:
   1. Р. Аскеров. Странно(в)едение. - С. 75.
   2. А. Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 7:
По замечанию Ричарда Хьюза, не Мольтке, а именно этот человек одержал
победу над французами под Седаном. Назовите имя внучки этого человека.

Ответ:
Берта.

Комментарий:
По мнению Хьюза, истинным победителем французов был не Мольтке, а
стальной и оружейный король Альфред Крупп. В честь Берты Крупп была
названа пушка-рекордсмен.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Bertha_Krupp_von_Bohlen_und_Halbach
   2. Ричард Хьюз. Деревянная пастушка.
http://lib.rin.ru/doc/i/130295p101.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Сергей вспоминал, что даже на прогулках не разлучался с полученным от
матери подарком, и он торчал тогда из рукава его полушубка. Назовите
фамилию Сергея.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Подаренную куклу он, как и подобало, надевал на руку и носил как
перчатку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Би-ба-бо

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Вспоминая о НЕМ своего детства, Жан Поль Сартр упоминает "мигающие
пейзажи, иссеченные ливнями" и "огненный астероид", перелетающий "вдруг
через гостиную какой-нибудь баронессы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кино.

Зачет:
Кинематограф, синематограф, немое кино.

Комментарий:
Дефекты пленки в старых, черно-белых фильмах создавали именно такие
эффекты.

Источник:
Ж.П. Сартр. Слова.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4179&page=13

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 10:
Однажды в лаборатории у автора вопроса вышел из строя дорогостоящий
прибор. Инженер выяснил причину неисправности - отверстие диаметром 50
микрон забилось грязью - и стал ДЕЛАТЬ ЭТО, хотя ситуация не была
безнадежной. Ответьте фразеологизмом, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рвать на себе волосы.

Зачет:
Рвать волосы, драть волосы.

Комментарий:
Инженер рвал на себе волосы, выбирая тот, которым можно прочистить
отверстие в кристалле. Прибор - это проточный цитофлюориметр.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/03/us135114.htm

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Путешествовавший по России в начале XIX века Робертсон писал, что его
поездка едва не закончилась трагически, когда ИКСОМ ему чуть не
вдребезги разбили крышу повозки. Назовите ИКС словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Шлагбаум.

Комментарий:
У Пушкина в "Дорожных жалобах" читаем: "Иль мне в лоб шлагбаум влепит /
Непроворный инвалид".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/smo11.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Это слово обозначает устаревшее воинское звание. Автор вопроса назвал
этим словом президента Гровера Кливленда, увидев один из его портретов.
В последнее время это слово получило новое значение. Напишите это слово.

Ответ:
Тысячник.

Комментарий:
Гровер Кливленд был изображен на тысячедолларовой купюре, уже вышедшей
из обращения. Тысячник - интернет-термин, означающий наличие более
тысячи читателей у автора персонального блога.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кливленд,_Стивен_Гровер
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1061090

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 13:
(pic: 20090087.jpg)
   Перед вами ОНА из спаржи, изготовленная по рецепту повара из
Дартмута. В 1838 году для юной девушки изготовили облегченную ЕЕ из
совсем других ингредиентов. Назовите имя этой девушки.

Ответ:
Виктория.

Зачет:
Александрина, Александрина Виктория.

Комментарий:
ОНА - британская корона. Для коронации юной королевы Виктории в 1838
году была изготовлена специальная облегченная корона.

Источник:
   1. http://www.royalexhibitions.com/The%20British%20Crown%20Jewels.htm
   2. http://www.gastronom.ru/recipe.aspx?id=4130
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Victoria_of_the_United_Kingdom

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Сюжет повести "Старик и море", по словам Дмитрия Быкова, сводится к двум
известным историям, в каждой из которых действует пожилая супружеская
пара. Назовите обе эти истории.

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке", "Репка".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фильме Эмира Кустурицы показана псевдоцерковь имени великого
футболиста Марадоны. После окончания одной церковной церемонии в фильме
используется футбольный мяч. А какой предмет используется в таких
случаях обычно?

Ответ:
Букет невесты.

Комментарий:
В конце церемонии бракосочетания вместо того, чтобы бросить букет,
невеста бьет по футбольному мячу.

Источник:
Фильм "Марадона" Эмира Кустурицы.

Автор:
Александр Ваксман (Израиль)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В одной комедии ОН вменялся в обязанность некоторым марафонцам.
Раздосадованный поражением Фернандо Алонсо однажды обогнал на НЕМ Льюиса
Хэмилтона. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круг почета.

Комментарий:
Бежать круг почета после марафонской дистанции достаточно проблематично.

Источник:
   1. http://www.binmovie.ru/zarubezhnye_filmy/print:page,1,1147852704-marafoncy-begut-krug-pochjota-maratonci-trce.html
   2. http://www.sports.ru/football/6213413.html?p=2&comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Lefuet
   </раздатка>
   В оригинале одного немецкого романа действует Baron Lefuet. А какую
короткую фамилию носит этот Барон в переводе Александры Исаевой?

Ответ:
Треч.

Зачет:
Господин Треч; Барон Треч; Себ.

Комментарий:
Прочитав слово "Lefuet" наоборот - получим "teufel" - "черт" по-немецки,
вспомните слово "Мефистофель". А "Треч" - это "черт" наоборот.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Timm_Thaler
   2. Джеймс Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
http://lib.ru/TALES/KRUS/tim_taler.txt

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 3:
О Тенцинге Норгее, покорителе Эвереста, говорили, что у него есть ОНО.
Елена Семенова пишет, что искусные волынщики ощущают мешок волынки как
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третье легкое.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2009, N 2. - С. 121.
   2. http://www.ng.ru/accent/2005-08-24/7_burduk.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Знаменитый летчик Чарльз Линдберг дружил с французским
хирургом-новатором Каррелем и даже спроектировал некое устройство.
Рассказывая об этом эпизоде в биографии Линдберга, сайт aviaport.ru
приводит строчку из песни. Напишите эту строчку.

Ответ:
"А вместо сердца - пламенный мотор".

Комментарий:
Линдберг спроектировал искусственное сердце, которое несколько дней
поддерживало жизнь в эмбрионе цыпленка.

Источник:
http://www.aviaport.ru/digest/2006/02/17/101077.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090088.jpg)
   Мелкие ОНИ образуются при быстром выделении углекислого газа, крупные
- при медленном. Перед вами интерьер отнюдь не захолустного ресторана,
названного в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Сырная дыра.

Зачет:
Дырка в сыре.

Комментарий:
Углекислый газ выходит при созревании сыра. Ресторан называется "Сырная
дырка".

Источник:
   1. http://www.market.tut.ua/testing/food_stuffs/2005/hollandcheese/
   2. http://www.salon.ru/article.plx?id=2609
   3. Фотография автора вопроса.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Внимание, цитата из стихотворения Нины Подгоричани:
   "Гибнем, гибнем мы без счета,
   Всех ли, нет, смела волна?!
   Не считать же, полк иль рота,
   Если делу жизнь нужна.
   Пусть трудна, сложна задача
   Нам назад идти нельзя, -
   Только [слово пропущено] при удаче
   [Три слова пропущены]".
   Восстановите пропуски.

Ответ:
Пешка, превращается в ферзя.

Источник:
Н. Подгоричани. Гимн пешек. http://ua.livechess.ru/?page=library

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Банкоталер - условная денежная единица, в которую в XIX веке
пересчитывались все платежи, проходившие через один из банков. А в каком
городе находился этот банк?

Ответ:
В Гамбурге.

Комментарий:
У банкиров существовал свой гамбургский счет.

Источник:
http://www.klerk.ru/articles/?113794

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Имя этой уроженки городка Струмице означает "Приносящая добрые вести".
Назовите ее.

Ответ:
Ванга.

Зачет:
Ванга Гущерова, Евангелия Гущерова, Вангелия Пандева Сурчева. Незачет:
Евангелия, т.к. не указывает на конкретного человека.

Комментарий:
Вспомните перевод "Евангелие" - "Благая весть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга
   2. http://www.peoples.ru/state/divinators/vanga/history1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По легенде, когда вода в одном индейском ручье становилась красной, как
кровь, ручей можно было перейти пешком. Статья в журнале "GEO",
излагающая эту легенду, упоминает ЕГО. Согласно одному соннику, ОН
символизирует стремление вперед наперекор всему. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Когда лососи шли на нерест (раз в год), то их было так много, что по их
спинам можно было перейти на другой берег.

Источник:
   1. "GEO", 1999, N 8. - С. 125.
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09bd0bed181d0bed181d18c

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
В пьесе "Троил и Крессида" среди действующих лиц есть тезка героя другой
пьесы Шекспира. Назовите их общее имя.

Ответ:
Парис.

Зачет:
Диомед (герой пьесы "Антоний и Клеопатра").

Комментарий:
Пьеса, как можно догадаться, о Трое. А другой Парис - это жених
Джульетты.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_dictionary.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Решив расширить круг приобщенных к классике, лондонский "Ковент-Гарден"
продавал билеты на открытие нового сезона только "ЕГО" читателям.
Благодаря классическому же искусству, несколько веков назад ИМ стал
человек из другой европейской страны. Назовите этого человека.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Английская газета "The Sun" ("Солнце"), относящаяся к желтой прессе,
приглашала своих не самых культурно продвинутых читателей на спектакль
"Дон Джованни" Моцарта. У историка балета Боссана читаем про Людовика
XIV: "Именно на Большой Карусели 1662 года в некотором роде родился
Король-Солнце. Имя ему дали не политика и не победы его армий, но конный
балет". На Карусели 1662 года Людовик XIV предстал перед народом в роли
римского императора с огромным щитом в форме Солнца.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/7604799.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Согласно иудейскому мифу, на земле живут огромные и свирепые буйвол и
буйволица. Однажды одному человеку пришлось привязать их за рога.
Назовите то, к чему он их привязал.

Ответ:
Ноев ковчег.

Зачет:
Ковчег.

Комментарий:
В ковчег эта пара не поместилась. Пришлось Ною привязать их за рога, и
плыли они вслед за ковчегом.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. А.И. Немировский, А.П. Скогорев. Библейские
истории. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 339-340.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывают, что граф Глостер, узнав о грозящей Роберту Брюсу
опасности, передал тому ИХ, подсказывая таким образом, что необходимо
бежать. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Шотландец Роберт Брюс противостоял королю Англии Эдуарду I. Возможно,
некоторым из вас тоже что-то подсказывали при помощи шпор.

Источник:
Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 205.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090089.jpg)
   Перед вами рисунок индейцев Юкатана. Существо, изображенное в правом
верхнем углу, можно назвать двумя словами, которыми, с точностью до
капитализации, обычно называют мультипликационную героиню. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Пчела майя.

Зачет:
Пчела Майя.

Комментарий:
Это рисунок майя, на котором человек достает мед из улья.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Америка, Австралия и Океания:
Сборник. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_пчёлки_Майи

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Короткое стихотворение Ирины Ермаковой начинается так: "Кривая алая
молния вспорола бледное небо". А заканчивается словами: "Улыбайся, уходя
[пропуск]". Восстановите пропущенное наречие.

Ответ:
По-японски.

Комментарий:
Это стихотворение - нестрогое танка, в котором описывается харакири или
сеппуку.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2007/4/er2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
На рекламном постере компании "DHL" наряду со слоганом "Всегда первые"
изображены ОНА и ОНО с серебряными медалями. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курица и яйцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В ответ на вечный вопрос, что было раньше, курица или яйцо, маркетологи
"DHL" отвечают, что раньше появились они. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/brend/yajco-kurica-ili-dhl-jung-von-matt-69158/69158-2172105/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно Валентину Пикулю, у солдат Апшеронского полка ОНИ появились
после битвы при Кунерсдорфе, где полк понес большие потери, но выстоял.
В сказке Сергея Козлова Гусь расхаживает, скрипя ИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные сапоги.

Комментарий:
Апшеронский полк дрался по колено в крови и после битвы получил право
носить красные отвороты на сапогах. Битва при Кунерсдорфе - одно из
сражений Семилетней войны.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul6/01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апшеронский_81-й_пехотный_полк
   3. http://www.ejik-land.ru/mist/page25.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В одном стихотворении Омар Хайям упоминает застывшие формулы и сухой ИКС
цитат. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Изюм.

Источник:
Ш.З. Султанов, К.З. Султанов. Омар Хайям. - М.: Молодая гвардия, 2007. -
С. 262.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кора Ландау пишет, что у высококлассного хирурга Симоняна во время
операций не было ЕЕ. В продвинутом курсе теоретической физики Ландау и
Лифшица ОНА не упоминается. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
"У него во время операций нет левой руки - обе руки правые". В
продвинутом курсе Ландау-Лифшица не упоминается "правило левой руки".

Источник:
   1. К. Ландау. Академик Ландау. Как мы жили. Воспоминания. - М.:
Захаров, 2009. - С. 398.
   2. http://www.e-science.ru/physics/e-book/landau_10/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Говоря о российской истории, Петр Вайль пишет, что ОНО проткнуло годы
между 1917-м и 1991-м. В одной статье об использовании ЕГО приводится в
пример "поезд Москва - Иркутск - Хабаровск - Владивосток". Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Тире.

Источник:
   1. П. Вайль. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 111.
   2. http://booference.pochta.ru/punct_xxi.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

