Чемпионат:
XI Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Saransk.html

Дата:
16-Apr-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Николай Крапиль (Москва), Константин
Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета: Владимира
Браймана (Киев), Ивана Беляева (Калуга), Вадима Молдавского (Лондон),
Андрея Черданцева, Юлию Гафнер (оба - Новосибирск), Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Салиту, Евгения Пашковского, Евгения
Поникарова (все - Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Павла
Солахяна (Ереван), Михаила Савченкова и Алексея Дуболазова (оба -
Москва), команду "Any-men" (Челябинск - Екатеринбург) и лично Алексея
Бороненко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ведущий белорусского брейн-ринга Леонид КупрИдо обратился к игроку
Дмитрию Медведеву с просьбой проявить максимальную аккуратность в
обращении с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Красная кнопка.

Источник:
Брейн-ринг на ОНТ. Октябрьская игра 4.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Рэй Брэдбери, рассказывая о шествии духового оркестра, пишет, как ОНИ
влетали в окна и золотыми птицами метались в поисках выхода. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
"Зайчики от медных труб влетали в высокие окна и золотыми птицами
метались в поисках выхода".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/66546/read#t20

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Максимилиан Вебер создал классическую теорию бюрократии. Среди знакомых
и учеников профессора Вебера биографы упоминают двух человек. Один - это
молодой ТОмаш МасАрик. Назовите второго.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Героев Кафки поглощает и убивает бюрократическая система. Томаш Масарик
- будущий первый президент Чехословацкой республики.

Источник:
   1. http://www.shpora.net/index.cgi?act=view&id=7331
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вебер,_Альфред

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Оуайн Глендур был последним римлянином, который стал Папой Римским.
Какие слова мы заменили на "римлянин" и "Папа Римский"?

Ответ:
Уэльсец, Принц Уэльский.

Зачет:
Валлиец, Принц Уэльский.

Комментарий:
А после него все наследники престола были англичанами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оуайн_Глендур

Автор:
Андро Сологашвили (Тбилиси)

Вопрос 5:
Предание рассказывает о таком чуде: Дева Феврония, к которой посватался
Петр, сказала, что пойдет с ним под венец, и посоветовала Петру ДЕЛАТЬ
ЭТО. Петр очень удивился, так как обручение было назначено на Петров
день. Ответьте, процитировав часть народной мудрости, ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Готовить сани [летом].

Комментарий:
В июне, на Петров день, пошел снег.

Источник:
http://www.loveorigami.info/story.php?aut=493&story=226

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20110097.jpg)
   Художник Кассиус Кулидж нарисовал серию картин, местом действия
которых является ОН. Перед вами репродукция одной из картин. Действие
произведения известного скандинава тоже происходит в НЕМ. Назовите этого
скандинава.

Ответ:
[Ларс фон] Триер.

Комментарий:
Действие сатирических картин Кулиджа разворачивается в Догвилле.

Источник:
   1. http://www.allday.ru/index.php?newsid=169534
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догвилль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Наполеоновский генерал из фильма Ридли Скотта вынужден поступить на
службу к Бурбонам. Он замечает, что в армии сейчас больше
здравомыслящих, чем сторонников монархии. Назовите два слова, которые мы
заменили на "здравомыслящих" и "сторонников монархии".

Ответ:
Реалистов, роялистов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой замечает, что на службу к Бурбонам поступают не из любви к
монархии, а от безысходности.

Источник:
К/ф "Дуэлянты", реж. Ридли Скотт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Ученый Илья Иванов утверждал, что может экспериментально доказать теорию
Дарвина, найдя недостающее звено. Назовите советский город, в который из
Гвинеи прибыл теплоход с экспедицией Иванова.

Ответ:
Сухуми.

Комментарий:
В строящийся обезьяний питомник. Иванов собирался путем скрещивания
создать гибрид человека и обезьяны.

Источник:
К/ф "Советские монстры", реж. Александр Смирнов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По одной из версий, герой предыдущего вопроса, ученый Илья Иванов, стал
ИМ. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прототип профессора Преображенского.

Зачет:
Прообраз профессора Преображенского.

Комментарий:
Как и булгаковский персонаж, хотел сделать из животного человека.

Источник:
К/ф "Советские монстры", реж. Александр Смирнов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Владимир Набоков вспоминает, как в газете "Новое время" вышла статья,
оскорбляющая его отца. После этого в дом Набоковых регулярно приходил
человек по фамилии ТернАн. Ответьте названием литературного произведения
- кем был этот Тернан?

Ответ:
Учителем фехтования.

Зачет:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Набоков собирался вызвать на дуэль редактора газеты. Карл Ипполитович
Тернан был владельцем школы фехтования и автором книги "Фехтование на
рапирах".

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/drugie-berega/drugie-berega-9.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20110098.jpg)
   Перед вами фотография Кларенса КрАббе. Знаменательные события в его
жизни связаны с Лос-Анджелесом. Ответьте как можно точнее, кем стал
Краббе в 1932 году и кем, так сказать, стал Краббе год спустя.

Ответ:
Олимпийским чемпионом по плаванью, Тарзаном.

Комментарий:
В точности как Джонни Вайсмюллер. В 1932 году в Лос-Анджелесе прошли
Олимпийские игры.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=337911
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Buster_Crabbe

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В повести Юрия Коваля герой сначала испытывает облегчение, а потом
понимает, что его радость была преждевременной. Глава называется: "ОНА
залезает обратно". В другой истории ОНА ведет себя безучастно, а не
делает... Что?

Ответ:
Идет к Магомету.

Зачет:
Синонимичные ответы. Не идет к Магомету.

Комментарий:
Главы повести Коваля называются "Гора спадает с плеч" и "Гора залезает
обратно".

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/nedopesok.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
По словам Анджея Вайды, Достоевский часто парадоксально объединял
несколько образов. Задумав экранизировать "Идиота", Вайда сделал два
предложения актеру ТамасабУро БАндо. Ответьте в правильном порядке, на
какое предложение Бандо сразу ответил согласием, а на какое согласился
спустя продолжительное время.

Ответ:
Сыграть Настасью, сыграть Мышкина.

Зачет:
В правильном порядке: сыграть Настасью Филипповну Барашкову, сыграть
Льва Николаевича Мышкина, сыграть главную женскую роль, сыграть главную
мужскую роль.

Комментарий:
В фильме Вайды актер сыграл две роли. Всю жизнь игравший женские роли в
японском театре Но Бандо сразу согласился сыграть Настасью, а вот мужчин
он никогда не играл.

Источник:
   1. Театр совести Анджея Вайды (Прикосновение к Достоевскому).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настасья_(фильм)
   3. http://www.novpol.ru/index.php?id=205
   4. http://tes3m.diary.ru/p62072459.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Авторы одной социальной акции, ставящей целью пропаганду бережного
отношения к природным ресурсам, изобразили ЕГО не просто как игрушку, а
как настоящее орудие убийства. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водяной пистолет.

Комментарий:
Авторы хотят обратить внимание на нерациональный расход пресной воды,
нехватка которой даже сейчас приводит к гибели людей.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/070311/14127/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Для введения в строй броненосца "Император Александр III" пришлось
заколоть пять тысяч баранов. Процитируйте народную мудрость, которой
можно описать необходимость вышеприведённого действия.

Ответ:
Не подмажешь, не поедешь.

Зачет:
Не подмазано - не катится и пр.

Комментарий:
Тоннами бараньего жира были смазаны стапеля, с которых корабль сошел в
воду.

Источник:
   1. http://www.flot.com/publications/books/shelf/russianfleet/index.htm
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/10630p7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После того как один из стадионов команды Российской премьер-лиги посетил
батюшка, посетитель сайта sports.ru [спортс точка ру] предположил, что
на стадионе всегда будет аншлаг. Какой народной мудростью он пояснил
свой вывод?

Ответ:
Свято место пусто не бывает.

Комментарий:
Стадион был освящен представителем духовенства.

Источник:
http://www.sports.ru/football/88115663.html?comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Выпущенный издательством "Интербук" сборник произведений Козьмы Пруткова
называется: "ПРОПУСК. Самое избранное". Напишите самое длинное из
пропущенных слов.

Ответ:
Необъятного.

Зачет:
Необъятное.

Комментарий:
Заглавие книги: "Козьма Прутков. Никто не обнимет необъятного. Самое
избранное".

Источник:
Козьма Прутков. Никто не обнимет необъятного. Самое избранное. - М.:
Интербук, 1996.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Чтецу: выделить интонационно слово "стекались".]
   Прототип этого изобретения был известен еще в пятнадцатом веке и
применялся исключительно в мирных целях. Его изготавливали специально
для паломников, огромные толпы которых стекались на религиозный
фестиваль в Аахене. Что это за приспособление?

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Чтобы смотреть поверх толпы. А в военных целях это стало использоваться
позже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Periscope

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   В стихотворении Сергея Мельникова рыба кетА присутствует на банкете у
кита.
   1. Назовите морское млекопитающее, которое собрало букет цветов для
кеты.
   2. Назовите речную рыбу, которой кета дала затрещину.

Ответ:
   1. Нарвал. Зачет: Единорог нарвал.
   2. Лещ.

Комментарий:
   На банкете у кита
   Разболталась вдруг кета:
   "Мой большущий друг нарвал
   Мне цветов морских нарвал!
   И отшила я леща,
   Дав ему хвостом леща!".

Источник:
http://www.iqfun.ru/articles/koroli-rifmy.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20110099.jpg)
   Перед вами фронтон собора одного итальянского города. По мнению
исследователей, этот фронтон мог попадаться на глаза одному из жителей
этого города. Назовите этот город.

Ответ:
Кремона.

Комментарий:
Утверждают, что Страдивари вдохновила форма фронтона, когда он
разрабатывал дизайн своих скрипок.

Источник:
Фильм "Загадка Страдивари".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Игорь Смирнов приводит абсурдную версию, согласно которой после
вознесения Иисуса и смерти Иуды ученики спасителя, среди прочего,
обязались не осквернять рУки, которые до того приняли хлеб, разломленный
на Тайной вечере. Первым кем далее Смирнов называет Петра?

Ответ:
Вратарем.

Комментарий:
Их осталось одиннадцать, и они организовали футбольный коллектив. Петр,
как известно, в дальнейшем охранял врата Рая.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2011/2/sm16.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" маленький Иисус, чтобы
напакостить Иосифу, ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте максимально точно, делает что.

Ответ:
Превращает вино в воду.

Комментарий:
В точности до наоборот повторяет свое чудо в тот момент, когда Иосиф
решает выпить вина.

Источник:
Рождественский выпуск.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Героя Евгения Гальцева раздражает то, как ОН не вовремя "созревает".
Дизайнер Максим Ступенко предлагает разместить на НЕМ изображения
треугольника, полосок и квадрата. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Герой, видимо, спешит на работу, и перед ним зеленый свет светофора все
время "созревает" до красного. Дизайнеры предложили на зеленом сигнале
изобразить треугольник (знак "плэй"), на желтом полосы ("пауза") и на
красном квадрат ("стоп").

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=22126
   2. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/08/08/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Подражатели академика Фоменко предположили, что потомками древнего
полководца были два русских литератора. Назовите обе фамилии этих
литераторов.

Ответ:
Пушкин, Барков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Ганнибале Барке.

Источник:
http://forum.exler.ru/arc/index.php?s=0&showtopic=74185&st=700

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
7 ноября 2010 года в Нью-Йорке более 65 грузовиков с личными вещами
отправились от моста Верразано до Централ Парка. Назовите хозяев этих
вещей словом, образованным от топонима.

Ответ:
Марафонцы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти грузовики использовались для доставки личных вещей участников
традиционного Нью-йоркского марафона от старта к финишу. Марафон
традиционно стартует от моста Верразано и финиширует в Центральном парке
Нью-Йорка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Верразано
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=404936

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   For this first fortnight he could ПРОПУСК more than ease pain and
begin to build up trust.
   </раздатка>
   Альберт Швейцер основал клинику в Габоне. Швейцер стал одним из
прототипов литературного персонажа. Перед вами цитата из биографии
Швейцера, в которой говорится, как доктор начал постепенно помогать
страждущим. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Do little.

Комментарий:
Швейцер послужил прототипом Доктора Дулиттла, который тоже занимался
врачеванием в Африке.

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-aybolit
   2. James Brabazon. Albert Schweitzer: a biography.
http://books.google.com/books?id=zOm0iqkRsYEC

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Фильм "Репортаж" имеет чрезвычайно маленький бюджет и стилизован под
любительское кино. Оригинальным названием фильма стали три заглавные
буквы, до которых традиционно сокращают некое слово. Напишите это
название.

Ответ:
REC.

Комментарий:
Оригинальное название фильма "[●REC]" указывает на мигающий на
экране камеры знак, который сообщает о том, что ведется запись.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Репортаж_(фильм,_2007)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Свое название эта достопримечательность получила по залежам песчаника на
ее территории. Владимир Набоков вывел шутливую этимологию названия от
словосочетания "сосны плачут". Что мы заменили на "сосны плачут"?

Ответ:
Ели стонут.

Зачет:
Ели стон и т.д.

Комментарий:
Песчаник - желтый камень. Дал название реке и одноименному национальному
парку Йелоустоун (у Набокова - Елостон).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellowstone_River
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellowstone_National_Park
   3. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/40618/Nabokov_-_Kak_redko_teper'_pishu_po-russki.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Одна фирма заботится об охране окружающей среды. Адресаты новой
рекламной кампании фирмы получают так называемые "зеленые послания" с
НИМИ. Лицо героя произведения, получившего однажды определенную
разновидность ИХ, стало серым. Назовите это произведение.

Ответ:
Пять апельсиновых зернышек.

Зачет:
Пять зернышек апельсина и т.д.

Комментарий:
В "зеленых письмах" компания Хонда рассылает разнообразные семена.
Посадившие их делают нашу планету немного чище. Во второй части вопроса
речь идет об Элиасе Опеншо, герое Конан Дойла.

Источник:
   1. http://www.theadmad.com/2008/03/09/honda-green-letter/
   2. Артур Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Правда, 1989. -
С. 354.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В эпизоде комедии Адама МакКэя героиня отрабатывает некоторые позиции.
Посетивший героиню знакомый обращается к ней с непристойным
предложением. На это героиня с презрением отвечает, что ОНИ здесь
установлены горизонтально. Назовите ИХ.

Ответ:
Шесты.

Комментарий:
Героиня замечает: "Это балетная студия, а не стрип-клуб. Шесты тут
установлены горизонтально".

Источник:
Фильм "Копы в глубоком запасе"
(http://www.citaty.info/film/kopy-v-glubokom-zapase-the-other-guys).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой фильма Дэвида Финчера советует другому герою не упустить свой
шанс, ведь неудачников так много, "а вода под НИМ очень холодная".
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Мост "Золотые ворота".

Зачет:
Мост "Голден Гейт" в Сан-Франциско.

Комментарий:
Знаменитый "Мост самоубийц".

Источник:
К/ф "Социальная сеть", реж. Дэвид Финчер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Благодаря эллиптической форме в древнеримских амфитеатрах не было АЛЬФ,
и зрители не испытывали дискомфорта определенного вида. "АЛЬФА" -
название американского романа 1979 года. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Мертвая зона.

Комментарий:
Мертвая зона - это область акустической тени. Отсутствие мертвых зон
означает, что все зрители могли слышать происходящее на арене. "Мертвая
зона" - роман Стивена Кинга.

Источник:
   1. Ф. Паолуччи. Гладиаторы: обреченные на смерть. - М.: Ниола Пресс,
2007. - С. 43-44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_зона_(роман)
   3. http://www.technicalconsulting.ru/Theory.aspx?Action=Content&ContentID=7

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Описывая быт в колонии, Макаренко говорит, что по вечерам ОНИ сначала
рассказывали увлекательные истории с погоней и выстрелами, а потом
только шептали усталыми языками. В другом произведении ОНО сообщает о
причиняемой боли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полено.

Зачет:
Бревно.

Комментарий:
Дети вечером согревались у огня. Другое произведение - "Буратино".

Источник:
   1. http://lib.align.ru/getbook/7089.html
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Дмитрий Скрипник (Рига)

Вопрос 4:
Много путешествовавший по Азии Джеральд Даррелл сравнивает с НИМ
персонажа, на которого напал рой москитов. Подол ЕГО халата называется
"крышка сковороды". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дервиш.

Зачет:
Крутящийся дервиш, вертящийся дервиш, суфий.

Комментарий:
(pic: 20110100.jpg)
   "Не прошло и минуты, а Брайан уже вертелся на одном месте, как
дервиш, хлопая себя по всем местам". Развевающийся подол рубахи
напоминает крышку сковороды.

Источник:
   1. http://lib.misto.kiev.ua/NATUR/DARREL/naturm.txt
   2. http://www.daplatform.org/751

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Героями одной из комедий Хичкока является среднестатистическая молодая
американская семья. Название фильма совпадает с названием другого
американского фильма. Напишите название фильма.

Ответ:
"Мистер и миссис Смит".

Зачет:
"Mr. & Mrs. Smith".

Комментарий:
Смит - самая распространенная англоязычная фамилия.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/9125/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Второстепенный персонаж фильма "Лавка ужаса" любит посещать
зубного врача. Его фамилия на слух малоотличима от фамилии
революционера. Назовите этого революционера.
   2. Руководитель частной московской стоматологической клиники носит то
ли фамилию, то ли псевдоним, на слух неотличимый от имени поэта.
Назовите этого поэта.

Ответ:
   1. [Жорж Жак] Дантон.
   2. Данте [Алигьери].

Комментарий:
Фамилия героя - Дэнтон. Врача зовут Александр Дантэ - через "э".
Вероятно, этимологически обе фамилии связаны с зубами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Shop_of_Horrors_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантон,_Жорж_Жак
   3. http://www.microdent.ru/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В британской поговорке дважды упоминается алмаз. В ее русском аналоге
упоминается ИКС. Использование другого ИКСА дает экономию энергии в
среднем до 25 процентов. Назовите ИКС.

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Алмаз режется алмазом (Diamond cut diamond). Летя клином стая птиц
экономит в среднем 14% энергии.

Источник:
   1. http://www.sayings.ru/world/english/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клин_(орнитология)
   3. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=55963

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   38.
   Заначка в сто баксов
   Спряталась между страниц.
   Жизнь удалась!
    
   39.
   Веничку перечитываю
   ... ... ...
   на каждой главе.
   </раздатка>
   Перед вами раздаточный материал к тридцать восьмому и тридцать
девятому вопросам.
   Внимание, нестрогое хокку, прислано на конкурс хокку "На заданную
тему":
   Заначка в сто баксов
   Спряталась между страниц.
   Жизнь удалась!
   В одном из слов хокку мы изменили несколько букв. Напишите измененное
слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Закладка.

Комментарий:
   Закладка в сто баксов
   Спряталась между страниц.
   Жизнь удалась!

Источник:
http://graf-mur.holm.ru/russ/konkurs15.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал: роздан вопросом ранее.]
   Внимание, нестрогое хокку, прислано на конкурс хокку "На заданную
тему":
   Веничку перечитываю
   ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО
   на каждой главе.
   Какой фразеологизм мы пропустили?

Ответ:
Закладывая за воротник.

Зачет:
Закладываю за воротник.

Комментарий:
Веничку перечитываю закладывая за воротник на каждой главе.

Источник:
http://graf-mur.holm.ru/russ/konkurs15.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Руководитель клуба Российской премьер-лиги выразил надежду, что местный
воспитанник когда-нибудь будет играть за сборную России. Посетитель
сайта sports.ru [спортс точка ру] пошутил, что этим игроком, возможно,
станет футболист белградского "Партизана". Назовите фамилию этого
игрока.

Ответ:
Томич.

Комментарий:
Знать о существовании футболиста не нужно, достаточно сообразить, что
югославские фамилии заканчиваются на "ич" и понять, что из всех жителей
городов, представленных в РФПЛ, таким качеством обладают только москвичи
и томичи.

Источник:
http://www.sports.ru/football/74757856.html?comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Эвита Перон считала поэтессу Викторию Окампо безнадежно глупой. Ответьте
максимально точно, с кем, обыгрывая имя поэтессы, сравнивала ее Перон.

Ответ:
С Никой Самофракийской.

Комментарий:
(pic: 20110101.jpg)
   Тоже победа, и тоже безголовая...

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2005, N 2.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/010/001/253004402.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Не гербе одной из коммун итальянской провинции Реджо-Эмилия изображен
пес. Достопримечательность, расположенную на территории этой коммуны,
ежегодно посещает несколько десятков тысяч немецких туристов. Назовите
эту достопримечательность.

Ответ:
Каносский замок.

Зачет:
Каносса.

Комментарий:
В названии "Каносса" прослеживается этимологическая связь с собакой. А
немецкие туристы посещают замок вслед за императором Священной Римской
империи Генрихом IV, униженно просившим здесь прощения у папы Григория
VII.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canossa
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Canossa_Castle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Walk_to_Canossa
   4. http://de.wikipedia.org/wiki/Gang_nach_Canossa
   5. http://de.wikipedia.org/wiki/Canossa_(Burg)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Фильм "Конфедеративные штаты Америки" снят в жанре альтернативной
истории. После победы южан отряд полковника Мэйфилда пресек попытку
Авраама Линкольна СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО намеревались герои
американской литературы. Ответьте, сделать что.

Ответ:
Добежать до канадской границы.

Зачет:
Синонимичные ответы: пересечь канадскую границу и т.д.

Комментарий:
(pic: 20110102.jpg)
   Загримированный под негра Линкольн пытался улизнуть от победивших
войск конфедератов.

Источник:
   1. К/ф "КША" ("Конфедеративные Штаты Америки").
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/66.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Рассуждая о том, что нынешние студенты - это всё реже интеллигенция и
всё чаще "устроенные" по блату дети, Ольга Бокова пишет, что в
"Гаудеамусе" отчетливо слышится ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мажорная нота.

Комментарий:
Все больше так называемых "мажоров".

Источник:
http://forum.1tv.ru/index.php?showforum=82

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Однажды студенты поинтересовались у преподавателя Владимира Браймана:
"Если мы не придем на пару, вы будете [ПРОПУСК]?". Брайман ответил:
"Нет, что вы! Я же не пью...". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Отмечать.

Комментарий:
Отмечать - в журнале посещений.

Источник:
Сообщение Владимира Браймана.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Стихотворение Олега Ладыженского "Возвращение" начинается словами
"Короче, Корфу". Какие два слова мы заменили словами "короче" и "Корфу"?

Ответ:
Итак, Итака.

Комментарий:
Стихотворение повествует о возвращении Одиссея.

Источник:
http://www.keminfo.ru/blog/Artur1976/4162/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Название автобиографии советского художника и графика совпадает с
обиходным названием североамериканского баскетбольного клуба. Назовите
этого художника.

Ответ:
[Николай Александрович] Соколов.

Комментарий:
"Никс" - это и обиходное название баскетбольного клуба "Нью-Йорк
никербокерс", и треть Кукрыниксов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соколов,_Николай_Александрович_(художник)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Существует легенда, что крыша одного из православных храмов содержала
специальную прослойку для лучшей изоляции. Когда монголы остановились в
храме на ночлег и развели костры, ОН был воспринят как божья кара. В
одной песне он затекает за бронежилет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свинцовый дождь.

Комментарий:
Воинам Чингисхана начали капать за шиворот капли расплавленного свинца.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/03/12/963
   2. http://lib.ru/PROZA/ASTAFIEW/r_peskari.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Вижу, вижу! счастья сила
   Яркий свиток твой раскрыла
   И увлажила росой.
   Необъятный, непонятный,
   Благовонный, благодатный
   Мир любви передо мной.
   </раздатка>
   [Чтецу: раздатку не озвучивать, а ограничиться чтением текста ниже.]
   Мир любви передо мной.
   Благовонный, благодатный,
   Необъятный, непонятный...
   Мы раздали вам отрывок из стихотворения, в котором русский поэт
обращается к НЕЙ. Процитируйте более известную фразу этого поэта, в
которой упоминается ОНА.

Ответ:
А роза упала на лапу Азора.

Комментарий:
Мы процитировали стихотворение Афанасия Фета "Роза".

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/fet337.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении Андрея Вознесенского ОНА, как в зеркале, отражает
годовые кольца пня. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
   Над пнем склонилась паутина,
   в хрустальном зеркале храня
   тончайшим срезом волосиным
   все годовые кольца пня.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269045213

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Товарищ капитан, [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ] билета на самолет у вас на
столе. Проверьте даты.
   </раздатка>
   В сиквеле фильма о войне герой на допросе так поясняет свое и своего
друга появление: "Товарищ капитан, [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ] билета на
самолет у вас на столе. Проверьте даты". Восстановите пропуск.

Ответ:
"Мы из будущего. Два".

Источник:
"Мы из будущего - 2".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой фильма Гленна ФиккАра после негостеприимной встречи с криком "Это
ложь!" уносит ЕГО. Другой ОН у редактора пакета всегда под рукой.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Коврик.

Комментарий:
В американских домах по традиции на ковриках у входа пишут "Добро
пожаловать". Это явно не соответствовало действительности, так как героя
даже не впустили в дом. У редактора под рукой коврик для мышки.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
На плакате, повешенном представительницами одного
социально-политического движения на здании школы, написано "уравнение" с
двумя "неизвестными". Напишите это "уравнение".

Ответ:
XY=XX.

Зачет:
XX=XY.

Комментарий:
Плакат феминисток о равенстве полов.

Источник:
Сериал "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Хорезмийский герой ПахлавАн Махмуд перехитрил султана: он опоясал
множество своих соотечественников и, таким образом, спас их от плена.
Назовите имя женщины, применившей аналогичную хитрость.

Ответ:
Дидона.

Зачет:
Другие имена Дидоны: Элисса, Фиоссо.

Комментарий:
Пахлаван попросил отпустить с ним на родину столько пленных, сколько
вместит бычья шкура. Владыка легко согласился, и искусный скорняк вмиг
разрезал шкуру на длинную кожаную ленту, которой смог опоясать тысячу
земляков. В математике известна задача Дидоны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны
   2. http://www.fergananews.com/article.php?id=5061

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Жизнь авантюриста и предпринимателя Сесиля Родса была полна опасностей.
История донесла до нас сведения о шести ИХ, принадлежавших Родсу. Другое
ОНО, принадлежавшее современнику Родса, произвело в Европе эффект
разорвавшейся бомбы. Назовите ЕГО и этого современника.

Ответ:
Завещание, [Альфред] Нобель.

Комментарий:
Перед тем как пуститься в очередную опасную авантюру, Родс писал
завещание.

Источник:
   1. http://www.langust.ru/review/diamond.shtml
   2. http://www.russianpoems.ru/news/a-66.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из "Наставления слугам" Джонатана Свифта: "Будь
дерзок... нахален...". Мы не просим вас продолжить цитату. Ответьте,
какого писателя упоминает Сергей Занин в предисловии к этому памфлету.

Ответ:
[Григория] Остера.

Комментарий:
"Я не стану утверждать, что "Вредные советы" Остера делались по рецепту
доктора Свифта, но сходство приема лишний раз доказывает, что ничего
нового придумать невозможно". Цитату логично продолжить так: "Будь
дерзок, нахален, остёр".

Источник:
http://www.zanin.ru/ru/50/59

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Давид Кеннард, оказавшийся в 1936 году среди еврейских поселенцев в
Палестине, разочаровано замечал: "Здесь одна кружка молока на пятнадцать
человек и ни одной ЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пчела.

Зачет:
Сота, пасека.

Комментарий:
Ожидал увидеть "Землю молока и меда".

Источник:
Телесериал "Британская империя в цвете", ч. 2, "Ветер перемен".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герои комедии "Машина времени в джакузи" пытаясь понять, действительно
ли они попали в 80-е годы, спрашивают у прохожего, какого цвета ОН. И
получают ответ: "Черного". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
В 80-е годы Джексон еще не осветлил себе кожу.

Источник:
К/ф "Машина времени в джакузи", реж. Стив Пинк.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Героиня фильма Джозефа Стрика попадает в аварию. Описывая показанных
некоторое время спустя эпизодических персонажей, Владимир Турбин
замечает, что "их руки как бы находятся в поисках другой руки - для
рукопожатия". Что делают эти люди?

Ответ:
Сдают кровь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Вытяните вперед руку и начните мерно сжимать и разжимать ладонь, как
просят во время соответствующей процедуры, - это и будет описанный жест.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/8/ba9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Ответьте, кто однажды в детстве, стоя в толпе, увидел Фредерика VI и
воскликнул: "Ах, он не более чем человек!".

Ответ:
[Ганс Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Биографы считают, что этот эпизод в будущем превратился в "Новое платье
короля".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Emperor's_New_Clothes

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из средневековых фарсов завербовавшийся в солдаты студент стоит
на посту. К приближающемуся человеку он обращается с фразой, совпадающей
с названием литературного произведения. Напишите эту фразу.

Ответ:
Quo vadis?

Зачет:
Кво вадис?

Комментарий:
Герой еще не избавился от привычки использовать в разговоре латынь.

Источник:
   1. Средневековые французские фарсы. - М.: Искусство, 1981. - С. 387.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Стив Перес сравнивал подведомственное ему учреждение с мавританским
замком. Назовите это учреждение.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Алькатрас.

Зачет:
Тюрьма Алькатраз и т.д.

Комментарий:
На мавританско-испанские "корни" Алькатраса указывает его название. А
мавританским замкОм мы вам намекнули на неприступность данного строения.
:-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Book_of_Eli

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Заключенный Джон Скотт бросил вызов неприступной крепости Алькатрас.
Чтобы переплыть залив Сан-Франциско, Скотт воспользовался упаковкой
бытовых предметов, найденных им на кухне. Назовите эти предметы как
можно точнее.

Ответ:
Резиновые перчатки.

Зачет:
Одноразовые резиновые перчатки, одноразовые перчатки и т.д.

Комментарий:
Набил надутыми перчатками одежду. На брошенную перчатку мы вам намекнули
первым предложением.

Источник:
Фильм "Алькатрас. Бросая вызов камню".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   ОНИ "съедают" около трех процентов производимой в мире пшеничной
муки. В природе ОНИ питаются, к примеру, цветочным нектаром. ОНИ
находятся в плотно закрытом черном ящике. Назовите ИХ.

Ответ:
Дрожжи.

Зачет:
Пищевые дрожжи, сахаромицеты.

Комментарий:
В процессе закваски теста дрожжи не только вырабатывают углекислый газ,
но и питаются тестом, в котором живут.

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 1982, N 1. - С. 18.
   2. http://www.pudmeda.com/article/Enciklopedija-pchelovodstva-D-3

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По распорядку дня барабанщиков японской группы "Ямато" никогда не
скажешь, что они музыканты. С утра они бегают по десять километров,
потом занимаются пауэрлифтингом. Ответьте названием фильма, как они
называют тренировки с палочками без барабанов.

Ответ:
Бой с тенью.

Комментарий:
Так же, как и в боксе. Бой бывает еще и барабанный.

Источник:
http://www.novostiukrainy.ru/showbiz/v-stolice-bil-v-barabany-odin-iz-izvestneyshih-yaponskih-kolektivov-yamato

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
Александр Архангельский говорит, что от писателя требуется всего лишь -
цитата - "грамотно строить сюжет, тогда книга будет читаться. И если
повезет, ты вывезешь читателя далеко за пределы ИКСА". По одной из
версий, понятие, которое иронически обыгрывает Архангельский, не имеет
никакого отношения к ИКСУ, а связано, на самом деле, с фамилией
английского писателя. Назовите ИКС.

Ответ:
Бульвар.

Комментарий:
Вроде как термин "бульварная литература" произошел не от "бульвара", а
от фамилии Бульвер-Литтона.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8668/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 7:
[Чтецу: педалировать слово "машинально".]
   После драматического разрыва отношений с любовником героиня Франсуазы
Саган выходит на улицу, садится и МАШИНАЛЬНО ДЕЛАЕТ ЭТО, несмотря на
хорошую погоду. Делает что?

Ответ:
Включает дворники.

Зачет:
Включает автомобильные дворники.

Комментарий:
"... Слезы затуманили ее взор. Машинально она включила "дворники" и сама
горько рассмеялась этому нелепому жесту".

Источник:
Ф. Саган. Любите ли вы Брамса? // Ф. Саган. Избранные произведения в
четырех томах. - Т. 2. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Комментируя расхожее утверждение, украинский художник Виктор Дидоренко
говорит: "Если ЕГО подмешивать в краски, это всегда видно". В ЕГО состав
входят бикарбонаты, пепсиноген и пепсин. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Желудочный сок.

Комментарий:
Расхожее утверждение - "художник должен быть голодным".

Источник:
   1. "Бизнес", 2008, N 26. - С. 68.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Желудочный_сок

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В описании творческой биографии комика и ГАСТРОНОМА Джеффа Данэма
упоминаются Хосе Халапеньо на палочке, Бубба Джей, Сладкий Дэдди Ди,
Супергерой Мелвин и мертвый террорист Ахмед. Какое слово мы заменили
словом "ГАСТРОНОМ"?

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Джефф Данэм - известный чревовещатель, перечислены его кукольные
персонажи. Логика замены - чрево-живот-гастро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jeff_Dunham

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Кристофер Тёрнстрём (1703-46), Китай.
   Фредрик Хасселквист (1722-52), Египет.
   Олаф Торен (1718-53), Сурат.
   Пер Лёфлинг (1729-1756), Испания, Южная Америка.
   Даниэль Роландер (1725-93), Суринам.
   Карл Адлер (1720-61), Индия, Ява.
   Пер Форскел (1732-63), Египет, Йемен.
   Гёран Ротман (1739-78), Тунис, Ливия.
   Йохан Фальк (1732-74), Россия.
   Даниэль Соландер (1733-82), Австралия.
   Андерс Спаррман (1748-1820), Китай, Южная Африка, Океания.
   Андреас Берлин (1746-73), Гвинея.
   </раздатка>
   В историю науки эти люди вошли под прозвищем "ПЕРВЫЕ ВТОРОГО".
Ответьте, кто такие ПЕРВЫЕ ВТОРОГО.

Ответ:
Апостолы Линнея.

Комментарий:
Все 12 человек были помощниками Линнея, провели много лет в путешествиях
по экзотическим странам, пересылая наблюдения и коллекции учителю.
Большинство, как и апостолы, прожили короткую жизнь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Apostles_of_Linnaeus

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В фильме "Перед судом истории" Василий Шульгин говорит, что ОНО со
временем стало истинным центром русской эмиграции. При этом он упоминает
жившую в пятом веке женщину. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Женевьева.

Комментарий:
На кладбище св. Женевьевы хоронили русских эмигрантов.

Источник:
   1. Фильм "Перед судом истории".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Женевьева

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В историческом романе Конан-Дойла "Родни Стоун" посыльный приносит
письмо. Находящаяся в комнате женщина помогает адресату открыть конверт
и прочитать письмо, а потом падает в обморок, поняв, что это предписание
явиться на действующую службу. Назовите эту женщину.

Ответ:
Леди Гамильтон.

Зачет:
Эмма Гамильтон.

Комментарий:
Непросто открыть конверт и прочитать письмо, имея одну руку и один
здоровый глаз.

Источник:
http://www.sbnet.ru/books/eng/Doyle/other/rodni-st.ru.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Джон Лассетер вспоминает, что когда они делили с друзьями единственный
компьютер в комнате, он обычно оставался работать в ночную смену. Одним
из основателей чего является Лассетер?

Ответ:
[Студии] "Пиксар".

Комментарий:
Мультипликационная студия, начавшая использовать компьютерную графику. В
время ночных бдений Лассетеру пришла в голову сделать настольную лампу
персонажем своего фильма. Впоследствии лампа стала символом студии
"Пиксар".

Источник:
   1. К/ф "История Пиксар", реж. Лесли Айверкс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лассетер,_Джон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
На карикатуре Уильяма Хогарта ОНИ символизируют ни на чем не основанное
величие. Гасконские пастухи использовали ИХ, чтобы заранее замечать
приближение волков. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/amusing_facts/219040.html
   2. "Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Вопрос на технику.
   В науке ЕЮ называют схему, предложенную психофизиологом Талановым.
Другая ОНА была выпущена в количестве 15 миллионов экземпляров и, по
замечанию одного из сайтов, изменила образ жизни в Америке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Модель Т.

Комментарий:
Модель, названная в честь Таланова, и модель автомобиля "Форд". На
технику - потому что речь идет о технике и не нужно знать ничего о
психофизиологии.

Источник:
   1. http://www.socioniko.net/ru/articles/talan-modelt.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Как отмечают специалисты, силам НАТО не удастся одержать победу в Ливии
одними только бомбардировками, так что им все равно придется стать
реалистами. Какой фразеологизм мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Спуститься с небес на землю.

Зачет:
Опуститься с небес на землю.

Комментарий:
До этого НАТО осуществляло в основном воздушные бомбардировки, но для
полной победы необходимо будет проводить и наземные операции.

Источник:
"Подробности недели", телеканал "Интер", 27.03.2011 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
На рисунке Курта Ройбера, известном как "ТАКАЯ мадонна", изображена
богоматерь с младенцем. Художник снабдил рисунок надписью: "Рождество в
котле". Какое слово мы заменили на слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Сталинградская.

Комментарий:
Курт Ройбер - немецкий военный врач, попавший вместе с немецкой армией в
Сталинградский котел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинградская_Мадонна

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения малоизвестного иностранного поэта.
В русском переводе рифмы, разумеется, нет:
   "Мужчина - огонь, женщина - ОНА,
   Приходит дьявол и начинает дуть".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пакля.

Комментарий:
Автор данного перевода не смог (как когда-то Цветик) - или не захотел -
придумать рифму к слову "пакля". Пакля чрезвычайно легко воспламеняется.

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/sea.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Психолог Евгения Бейнарович в качестве ярких примеров ИКСОВ называет
талантливых юных Харилала, Рамдаса и Манилала Ганди. Назовите ИКСОВ
двумя словами.

Ответ:
Дети индиго.

Комментарий:
Каламбур-с.

Источник:
http://www.ezoterik.org/articles/articles/category/31/message/1223/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   <...> самое бесовское из высказываний Фридкина: "Если это фильм
кого-то, вместо фильма для кого-то, осторожно, здесь пахнет
искусством!".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Питера Бискинда, в котором цитируется
Уильям Фридкин, режиссер "Изгоняющего дьявола". Какие пять букв мы
пропустили в этом отрывке?

Ответ:
Геб, ль.

Комментарий:
Геббельсовское.

Источник:
П. Бискинд. Беспечные ездоки, бешеные быки. - М.: АСТ, 2007. - С. 322.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 6:
Свое необычное имя ОН взял в память о прозвище, полученном от обладающих
не лучшей дикцией сестер. Теодор Старджон предположил, что фраза ЕГО
коллеги звучала более естественно: "Грунт здесь мягкий, я легко могу
расшвыривать его башмаком". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Базз] Олдрин.

Комментарий:
Маленькие сестры исказили слово "бразэр" до "баззэ", и знаменитый
астронавт взял себе это в качестве имени. Стаджон называет первой
фразой, произнесенной на Луне, фразу "Грунт здесь мягкий, я легко могу
расшвыривать его башмаком", и считает ее более естественной, чем
написанная заранее фраза о маленьком шаге.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/STARDZHON/okkam.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Buzz_Aldrin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Представьте себе консервативную немецкую фрау, которой овладеют идеи
феминизма или атеизма или желание сделать карьеру. По мнению Леонида
Гиршовича, муж в этом случае жену грязно обругает. Ответьте, какое
выражение мы заменили на "грязно обругает".

Ответ:
Пошлет на три буквы.

Комментарий:
А именно, Киндер-Кирхе-Кюхе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2006/12/gi7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Один из персонажей картины Джеффри Бэтчелора протягивает другому монету,
на которой изображены ОНИ. В движении Straight edge [стрэйт эдж] ОНИ
символизируют такие невинные вещи, как отказ от алкоголя, курения и
беспорядочных половых связей. Назовите ИХ.

Ответ:
Три икса.

Зачет:
XXX.

Комментарий:
На монете они символизируют тридцать серебряников. А в случае с
движением символизируют вовсе не порнографическую продукцию, а отказ от
трех основных зол.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/XXX
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/260311/14217/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал: шесть одинаковых карточек с текстом, положенных
одна на другую и скрепленных скрепками слева и справа:
   ЕЕ разновидности носят названия "колокол", "блин" и "блюдце".]
   [Чтецу: немного выделить интонационно слово "носят".]
   ЕЕ разновидности носят названия "колокол", "блин" и "блюдце".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пачка.

Зачет:
Балетная пачка.

Комментарий:
Разновидности названы так по форме и длине. А вы только что получили
пачку раздаток.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ballet_tutu

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Девушка по имени Ирина, занимающаяся популяризацией точных наук, в
первой записи своего электронного дневника уточняет, что ей не 34 года.
Далее она упоминает ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Атомный номер Иридия.

Комментарий:
Ирина, обыграв свое имя, взяла в качестве ника для Живого Журнала
"Иридиум77", где 77 - атомный номер Иридия. Однако многие пользователи
приняли число 77 за ее год рождения.

Источник:
http://iridium77.livejournal.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Писатель Гофмансталь размышлял о том, чем Австрия отличается от
Германии. Он пишет об Австрии: "Величие без титанизма, приветливая
ясность, блаженство без экстаза". Далее в тексте упоминается ПЕРВАЯ,
выражающая дух Австрии, и ВТОРАЯ, выражающая дух Германии. Дословно
"ПЕРВАЯ" - это "маленькая ВТОРАЯ". Назовите первую и вторую.

Ответ:
Оперетта, опера.

Комментарий:
С одной стороны - Штраусы, Кальман и Легар, с другой - Вагнер.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/2323888.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оперетта

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Рiвне/Ровно"
   </раздатка>
   Перед вами название романа Александра Ирванца в жанре "альтернативная
история". ОНА - второе название розданной вам книги. Также ОНА является
названием знаменитого произведения второй половины XX столетия. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Стена.

Комментарий:
Город Ровно был разделен на западную (украинскую) и восточную (русскую)
часть, что и нашло отражение в названии. Как и в случае с Берлином,
город разделили стеной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В "Саге о НьЯле" герой обращается к врагу с требованием выкупа за
убитого отца, но получает отказ. Герой взывает к Богу, после чего
восклицает: "Хвала господу моему! Теперь я вижу, чего он хочет". И
ударом секиры по голове убивает врага. Назовите печальное событие,
которое во второй раз происходит в жизни героя сразу после этого.

Ответ:
Он слепнет.

Зачет:
По ключевому слову "слепнуть".

Комментарий:
Герой был слеп, после обращения к Богу прозрел ("теперь я ВИЖУ, чего он
хочет"), а отрубив голову врагу, ослеп снова.

Источник:
М.И. Стеблин-Каменский. Мир Саги. - Л.: Наука, 1984. - Сага о Ньяле.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Строчкова, в котором тот
обращается к известному герою:
   Не ты ли хитрости обучен ПРОПУСК
   Не ты ли время не считал ни во что
   Тебе ль пристало приставать и скулить
   Какая разница на юг на восток.
   Восстановите два пропущенных нами коротких слова.

Ответ:
У лис.

Комментарий:
Герой - Одиссей, латинизированный вариант имени которого и обыгрывает
Строчков в каламбуре.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/strochkov/strochkov1-8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
По замечанию обозревателя Павла Тихонова, в матче "Вольфсбург" - ЦСКА,
выигранном "Вольфсбургом", ЕГО на 87-й минуте нанес нападающий Графите.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Финальный штрих.

Зачет:
Последний штрих, завершающий штрих.

Комментарий:
Финальный штрих сделал игрок с подходящей фамилией.

Источник:
http://www.sports.ru/football/32366831.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

