Чемпионат:
VIII чемпионат России среди школьников по ЧГК (Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200804RussiaSchool.html

Дата:
26-Apr-2008

Вид:
Д

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург) и Денис Гончар (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В военном жаргоне ветеранов афганской войны это слово означает "трудное
положение". Это слово фигурирует в известной фразе Константина
Алексеева, где он определяет его как своеобразное начало... Чего?

Ответ:
Театра.

Комментарий:
Слово - "вешалка". Алексеев - настоящая фамилия Станиславского, который
говорил, что "театр начинается с вешалки".

Источник:
   1. http://www.rus.org/afgan/atxtve.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Станиславский,_Константин_Сергеевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В 2002 году в космос были запущены два спутника, летающих по одной
орбите друг за другом. Когда один из спутников пролетает над областью с
повышенной гравитацией, он слегка ускоряется и удаляется от второго;
когда же второй спутник вступает в эту область, он тоже ускоряется и
догоняет первый. Какими двумя англоязычными именами инженеры назвали эти
спутники?

Ответ:
Том и Джерри.

Зачет:
Tom и Jerry.

Комментарий:
Играют в догонялки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2007. - С. 40.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
Дмитрий Юрьевич, сын руководителя известного театра, рассказал в
интервью изданию "Российская газета", что существует более трехсот
различных интонаций этого звука. Далее в журналистском материале было
приведено высказывание Бернарда Шоу: "Человек культурен настолько,
насколько он способен понять ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Этот звук - "мяу", сын известного артиста - Дмитрий Юрьевич Куклачев.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/03/13/kot.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Виктора Пелевина "Generation П" Семен Велин занимается
компьютерным дизайном. Создав графический образ для очередной рекламы,
он объясняет руководству, что использовал ЧЕРТЕЖ ВЕРТОЛЕТА. "У зрителя
будет возникать безотчетное ощущение гармонии, мира и счастья", -
говорит Семен Велин. Начальство с аргументом соглашается, но
предупреждает, что "ЧЕРТЕЖ ВЕРТОЛЕТА" не следует упоминать в
сопроводительных документах: "Мы-то с тобой знаем, что такое "ЧЕРТЕЖ
ВЕРТОЛЕТА", а в бухгалтерии могут смету не утвердить. Решат, что
дорого". Какой термин из двух слов автор вопроса заменил выражением
"ЧЕРТЕЖ ВЕРТОЛЕТА"?

Ответ:
Золотое сечение.

Комментарий:
Термин "золотое сечение" ввел Леонардо да Винчи, принципы золотого
сечения легли в основу композиционного построения многих произведений
мирового искусства.

Источник:
   1. В. Пелевин. Generation П. Рассказы. - М.: Вагриус, 1999. - С. 234.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Золотое сечение".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Старый черно-белый логотип этой компании существует и поныне, но почти
не используется. С 1928 года его сменил голубой овал, который с 1976
года стали крепить ко всем экземплярам продукции, сходившим с конвейера.
О продукции какой компании идет речь?

Ответ:
"Форд".

Комментарий:
Ключевое слово - "конвейер".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj_obzor/2008/02/08/21826/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Средневековый европеец верил, что ОНИ отводят козни дьявола, бури, град,
голод, эпидемии. Также считалось, что если немой напишет на одном из НИХ
свое имя, то обретет голос. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Источник:
В. Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 272.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Оскар Уайльд в повести "Преступление лорда Артура Сэвила" описывает
вечер у леди Уиндермир. Одна из ее гостий обожает животных, о ней
говорят: даже свой лондонский дом охотно превратила бы в зверинец. На
что хозяйка вечера замечает: "Со своим домом я это проделываю каждый
четверг, вот только овчаркам предпочитаю ИХ, правда, ТАКИХ". Какие слова
мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Светские львы.

Зачет:
Светские львицы.

Источник:
http://lib.uch.net/WILDE/crime.txt

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 8:
В Одессе начала XIX века ОН состоял из конторы и трех кварталов, в одном
из которых находилась больница для подозрительных больных. ОН стал
названием постановки "Театра на Покровке", главным героем которой
является Александр Пушкин. А вы напишите подзаголовок этого спектакля,
состоящий из двух слов.

Ответ:
Болдинская осень.

Комментарий:
"Подозрительные" - у которых подозревали болезнь, ОН - карантин.

Источник:
   1. Журнал "Джерело", май 2007 г.
   2. http://www.napokrovke.ru/spectacle/karantin.shtml

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В разное время ТАМ побывали: грампластинка с записью на разных языках,
около шести тысяч американских флагов, грузинские виноградные улитки;
книга Сапармурата Ниязова "Рухнама", 10 дипломов для победителей научной
олимпиады среди пекинских школьников и многое другое. В 1994 году ТАМ
побывали 500 тысяч юбилейных марок, выпущенных Почтовой службой США.
Ответьте как можно точнее, какому юбилею были посвящены эти марки?

Ответ:
25-летию высадки людей на Луну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутые объекты были доставлены в космос. 30.09.1994 г. космический
корабль Endeavour доставил и упомянутые марки.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/09/list/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
(pic: 20080230.jpg)
   Перед вами марка, выпущенная почтой Беларуси. Какую фразу из трех
слов, представляющую собой народную пословицу, мы закрыли белой
полоской?

Ответ:
"Хлеб - всему голова".

Комментарий:
И действительно, здесь шляпа на хлебе кажется как на голове.

Источник:
http://philately.iatp.by/s-by0612_r.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Актер Олег Табаков, поздравляя известное издание с 30-летием, сказал: "В
этом еженедельнике есть то, что я уважаю и чему верю, - ПЕРВЫЕ,
подкрепленные убедительными ВТОРЫМИ". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Аргументы и факты.

Зачет:
Аргументы, факты.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Дмитрий Ревякин уверяет, что несколько грозное название одного из
альбомов его группы на самом деле происходит от двух древнерусских
корней. Один из них означает "пахать плугом", второй - "жизнь". Какое
слово стало названием альбома, о котором так сказал Ревякин?

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
От слов "орать" и "жить".

Источник:
http://www.kalinovmost.ru/press/2000-1-3.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Чехов так описывал ЕГО: "Это молодой человек приятной наружности с
черной, как сапоги, рожей и с красными выразительными глазами". Далее
Чехов пишет, что, несмотря на отсутствие жены, некий внешний признак у
НЕГО все равно имеется. Назовите имя литературного героя, который вместе
с НИМ совершил воздушное путешествие в столицу и обратно.

Ответ:
Вакула.

Комментарий:
На голове у черта рожки.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Беседа пьяного с трезвым чертом.
http://www.biglib.com.ua/read.php?pg_which=2&dir=0021&f=21_15&book_id=3430
   2. Н. Гоголь. Ночь перед Рождеством.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно французским феодальным законам, женщина-дворянка, выйдя замуж
за простолюдина, утрачивала принадлежность к привилегированному
сословию. Впрочем, если женщина после этого становилась ЕЮ, дворянство
возвращалось. ОНА упоминается в названии животного. Напишите тюркское
название этого животного.

Ответ:
Каракурт.

Комментарий:
После смерти мужа - вдова, "черная вдова".

Источник:
Л.А. Пименова. Дворянство накануне великой французской революции. - М.:
Издательство Московского университета, 1986. - С. 31.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 7:
Писатель Владимир Колечицкий в качестве доказательства того, что гений и
злодейство могут быть созвучны, упоминает итальянца и француза. Назовите
обоих.

Ответ:
Данте и Дантес.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века. - Том
24. - М., 2004. - С. 385.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Остроумный писатель Георгий Плужников назвал аббревиатуру так же, как в
конце позапрошлого века была названа ОНА. Правда, добавил слово
"сводная". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Чехов назвал краткость "сестрой таланта", а Плужников аббревиатуру -
"сводной сестрой таланта".

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080231.jpg)
   Словацкое агентство "Сориа и Грей" выпустило серию рекламных
плакатов. Тексты на этих плакатах - "Кто-нибудь видел жену инспектора
Коломбо?", "Кто убил доктора Ватсона?", "Сколько выжило из "великолепной
семерки"?". На каждом из плакатов более мелким шрифтом были написаны три
слова, из которых мы оставили только последнее - "убивает". Переведите
на русский два стертых нами слова.

Ответ:
Пассивное курение.

Комментарий:
"Пассивное курение убивает".

Источник:
Вышеупомянутые плакаты социальной рекламы.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Борхеса описывается первобытное племя. В частности,
там сказано, что у этого племени "с большого пальца начинается ОНА".
Нарисуйте символ, изображающий ЕЕ.

Ответ:
∞

Комментарий:
Считают они, естественно, на пальцах.

Источник:
Х.Л. Борхес. Сообщение Броуди о первобытном племени. // Стихотворения.
Новеллы. Эссе. - М.: АСТ, НФ Пушкинская библиотека, 2003. - С. 334.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В прошлом году многие британские врачи сумели ознакомиться с
"медицинской картой" миссис Сары Джонсон, скончавшейся в 1819 году в
возрасте 28 лет от водянки. Двое ее лечащих врачей за шесть лет болезни
Сары оперировали ее более 20 раз, выводя из брюшной полости излишки
жидкости. К слову, эта "медицинская карта" дошла до наших дней в весьма
хорошем состоянии, - ее создатели не поскупились на качественные
материалы. Ответьте максимально точно, где она была обнаружена?

Ответ:
На могиле миссис Джонсон.

Зачет:
По смыслу (по упоминанию эпитафии).

Комментарий:
Это эпитафия - надпись на могильном камне. Современные специалисты
сошлись на том, что надпись была сделана лечащими врачами в рекламных
целях.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2007/09/24/epitaph/
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2007/09/24/nepitaph124.xml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 1494 году была опубликована книга Себастьяна Бранта "Корабль дураков".
В этой книге приводились примеры разного вида глупостей. Деятельность
какого человека приводится в этой книге в качестве примера "глупости
любопытства"?

Ответ:
Колумб.

Зачет:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Действительно, потащился неизвестно куда, неизвестно зачем...

Источник:
П. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - Гл. 11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Не только автор, но и все его современники верили в существование этого
острова, поскольку в середине XIX века он был нанесен на все
географические карты - и британские, и французские. И только век спустя
выяснилось, что никакого острова на этой широте и долготе нет. Назовите
остров - одним или двумя словами.

Ответ:
Табор.

Зачет:
Мария-Тереза.

Комментарий:
Остров, который искали дети капитана Гранта в одноименном романе Жюля
Верна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария-Тереза_(риф)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Theresa_Reef

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Недавно во льдах Канады палеонтологи обнаружили останки ластоногого
крокодила, которому теперь прочат место недостающего эволюционного звена
между рыбами и наземными животными. Палеобиолог Ричард Лейн считает, что
найденная арктическая окаменелость знаменует собой настоящий прорыв в
понимании истории жизни на Земле и уподобляет ее известному экспонату
Британского музея. Назовите этот экспонат.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Окаменелость - тот же камень.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2006/04/06/oa_194940.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta_Stone

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... народа - ... запас государства.
   </раздатка>
   Вставьте два пропущенных слова, если без одиннадцатой они составляют
устойчивое выражение.

Ответ:
Молчание, золотой.

Источник:
Б Крутиер. Крутые мысли. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из номеров журнала "Вышиваю крестиком" рукодельницам
предлагается изготовить брошь с надписью "би хэппи". Какое существо
изображено на этой броши?

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
По-английски - "bee" (а "быть" - "be"), т.е. надпись на броши можно
перевести не как "Будь счастлив", а как "Счастливая пчела".

Источник:
"Вышиваю крестиком", N 4/2008.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На одном из интернет-сайтов посетителям предлагался опрос на тему
происхождения названия одного европейского государства. В качестве
вариантов ответа упоминались: упаковочная мера, хвойное дерево,
раздробленные и высушенные семена кокосовых плодов, название головного
убора благочестивого еврея, а также наименование химического элемента.
Какого?

Ответ:
Меди.

Зачет:
Купрума.

Комментарий:
Государство - Кипр. Кипа, кипарис, копра, кипа.

Источник:
http://www.familii.ru/index.php?pCode=vote&voteID=63907

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Самарскому предпринимателю Олегу Федорову некоторое время назад удалось
выиграть судебный процесс, в ходе которого он смог доказать судьям, что
название его предприятия связано, в частности, с его детским прозвищем.
Назовите фамилию писателя, с которым судился предприниматель.

Ответ:
Успенский.

Комментарий:
Самарец назвал свою фирму "Дядя Федор", и Успенский подал на него жалобу
в суд о нарушении авторских прав.

Источник:
   1. http://old.samara.ru/paper/81/2937/42883/?printable
   2. http://patent.km.ua/rus/articles/group26/i84

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
В повести Некрасова экипаж яхты "Беда", знакомясь с
достопримечательностями Египта, осматривал пирамиду. Фукс попытался
"отколупнуть" на память кусочек золотого саркофага, но его заметили. В
результате Фуксу пришлось спасаться бегством. Капитану Врунгелю он
сообщил, что его преследует... Кто именно?

Ответ:
Фараон.

Зачет:
Фараоны.

Комментарий:
В данном случае, в значении "полицейский".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 120.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Как вспоминал Михаил Светлов, его культурная жизнь началась с того дня,
когда отец принес в дом мешок с разрозненными томами сочинений
классиков. Книги нужны были матери Светлова, которая славилась на весь
город неким кулинарным "искусством". Назовите это "искусство" двумя
словами.

Ответ:
Жарка семечек.

Зачет:
Жарить семечки.

Комментарий:
Книги предназначались на кульки.

Источник:
   1. М. Светлов. Стихотворения. - М.: ГИХЛ, 1959.
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/111/geyzer.htm

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
По мнению английского поэта Уистена Хью Одена, в первой книге героине
приходится приноравливаться к жизни, лишенной всяких законов, а во
второй книге того же автора - к жизни, подчиняющейся законам, которые
для нее непривычны. Назовите эту героиню.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
В Стране чудес и в Зазеркалье.

Источник:
http://www.referats.net/pages/referats/rkr/page.php?id=31408

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В средние века во время дождливых сезонов разогнать тучи старались
звоном в колокола или танцами вокруг костра. А какое действие со своими
храмами проделывали некоторые народы в особо дождливые сезоны, дабы
заставить богов остановить дожди?

Ответ:
Снимали крышу.

Зачет:
Разбирали крышу и т.п.

Комментарий:
Чтобы боги, не желая мокнуть, остановили дождь.

Источник:
М.Н. Алексеева. Физика - юным: теплота, электричество. - М.:
Просвещение, 1980.

Автор:
Сергей Авдонин (Челябинск)

Вопрос 7:
Известно, что у Людовика XIV ИХ было около трехсот штук, сделанных из
серебра. У Жозефа Франсуа Шарля Бонапарта, сына французского императора
Наполеона, ИХ было сто семнадцать, выполненных из чистого золота. А вот
у императора Петра III ОНИ были из дерева, воска и свинца. Скажите, из
чего был тот из НИХ, о котором известный писатель поведал в 1838 году?

Ответ:
Из олова.

Комментарий:
ОНИ - солдатики. В 1838 году Ганс Христиан Андерсен написал "Стойкого
оловянного солдатика".

Источник:
   1. http://www.antiq.info/magazine_issue_52/7273.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
На одном из рекламных плакатов жевательной резинки "Orbit Professional"
[Орбит профЭшнл] изображена, собственно, пачка этой жвачки и обложка
книги Джона Гриффита Чейни, увидевшей свет в 1906 году. О какой книге
идет речь?

Ответ:
"Белый клык".

Комментарий:
Эта жевательная резинка - с отбеливающим эффектом. Джон Гриффит Чейни -
настоящие имя и фамилия Джека Лондона.

Источник:
   1. http://orbit.com.ua/company.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондон,_Джек
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/White_Fang

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080232.gif)
   [Ведущему: игрокам не сообщать о наличии кавычек в слове
"изобретение".]
   Перед вами фуллерены - это такие формы углерода, которые содержат
четное количество атомов углерода, образующих связи друг с другом. Еще
одно их название произошло от названия "изобретения", сделанного, по
одной из версий, в Англии в 60-е годы XIX века. Назовите это
"изобретение" одним словом.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Второе название - футболены; если присмотреться, то эти формы и вправду
напоминают футбольный мяч. "Изобретателями" современного футбола принято
считать именно англичан.

Источник:
   1. http://www.sci-lib.com/article6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбол

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Кук, составляя смету экспедиции, включил в список необходимого провианта
кислую капусту, фруктовый сироп и лимонный сок. Однако Британское
Адмиралтейство отказалось выделять деньги на эти продукты, видимо, сочтя
их излишеством. Тогда Кук перенес эти продукты из списка провианта... В
какой список?

Ответ:
Лекарств.

Зачет:
Медикаментов.

Комментарий:
Для борьбы с цингой.

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М., 1989. - С. 23.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
В военной гимназии во время экзамена по Закону Божьему Владимир Дуров
подошел к экзаменационному столу на руках. Педагогический совет исключил
кадета Дурова из гимназии с формулировкой "за дерзкое поведение во время
экзамена закона божьего в присутствии царских...". Закончите
формулировку одним словом.

Ответ:
Портретов.

Зачет:
Изображений.

Источник:
А.М. Топоров. Мозаика. - К., 1985. - С. 90.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Весь цикл рассказов Айзека Азимова "Я, робот" пронизан страхом людей
перед роботами - существами более сильными и умными, чем люди. Этот
комплекс Азимов назвал именем медика, ставшего известным в начале XIX
века, не психолога, но все же любителя "покопаться в мозгах". Назовите
фамилию этого доктора.

Ответ:
Франкенштейн.

Источник:
   1. А. Азимов. Я, робот.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктор_Франкенштейн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн_(фильм,_1931)

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
Назовите одним английским словом прибор, который по-эстонски называется
"paberihunt" [паберихунт] - "бумажный волк".

Ответ:
Шредер.

Комментарий:
Уничтожитель документов.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?s=paber&dstat=paberi&l1=26&l2=2
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=26&l2=2&s=hunt
   3. http://otto-von.livejournal.com/88894.html

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В волшебном городе из произведения Маргарет Уэйс и Трэйси Хикмэн жили
разбалованные и изнеженные маги. Даже ЕМУ в городе не разрешалось
подниматься с рассветом. Два человека, жившие с разницей в несколько
сотен лет в Киеве и Париже, получили прозвища, связанные с НИМ. Назовите
имена этих людей.

Ответ:
Владимир, Людовик.

Зачет:
Владимир, Луи (в любом порядке).

Комментарий:
ОНО - Солнце, упомянутые люди - Людовик по прозвищу Король-солнце и
Владимир Красное Солнышко.

Источник:
   1. М. Уэйс, Т. Хикмэн. Рождение темного меча. - М.: Эксмо; СПб.:
Домино, 2006.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Владимир Святославич", "Людовик XIV Бурбон".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
В одной из серий мультсериала "Госпиталь Хиллтоп" трое поросят помогают
волку избавиться от загадочной болезни, которая лишила волка ЭТОГО. А
когда появляется ЭТО, если верить фразе, ставшей широко известной
благодаря Франсуа Рабле?

Ответ:
Во время еды.

Зачет:
Когда ешь; в процессе еды и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Потому волк и не трогал поросят, что не было аппетита. Считается, что
эта фраза пришла из романа Франсуа Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль".

Источник:
   1. Эфир т/к "Культура" от 24.09.2007 г.
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/529.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
Многочисленная популяция этих диких животных, мучимых жаждой, стала для
Австралии настоящей проблемой. Доказательством этого могут служить
поломанные ими кондиционеры и разрушенные туалеты. Назовите одним словом
любой из видов этих животных.

Ответ:
Бактриан или дромедар (дромадер).

Комментарий:
Это верблюды, они пытаются найти влагу.

Источник:
   1. http://www.news2000.org.ua/print?a=%2Fpaper%2F27953
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00012/79100.htm

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Корни и клубни съедобных растений в полинезийских мифах называются
"дарами Акалоны". Согласно верованиям полинезийцев, Акалона является
хозяином ЭТОГО. А как звали хозяина ЭТОГО, согласно верованиям древних
греков?

Ответ:
Аид.

Зачет:
Гадес.

Комментарий:
ЭТО - подземный мир. Корни и клубни растений были под землей.

Источник:
   1. Сказки народов мира. - М.: Правда, 1987. - С. 630.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00001/26800.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В песне "Смотрины" Владимир Высоцкий срифмовал между собой название
птицы отряда голенастых в творительном падеже и глагол будущего времени,
имевший, к сожалению, в одном из значений, отношение и к самому
Высоцкому. Назовите упомянутую птицу.

Ответ:
Выпь.

Комментарий:
Рифма "выпью - выпью".

Источник:
http://www.akkords.net/songs/sep/10802

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
В 999 году некий Никита Щекомяка заблудился в степи и попал к половцам.
Отвечая на вопрос половцев "Откуда ты?", Никита так расписал кочевникам
богатство и красоту родного города, что половецкий хан Нунчак прицепил
Никиту к хвосту своей лошади, и половцы отправились грабить этот город.
Догадавшись, какая поговорка, согласно этой забавной версии, появилась
таким образом, назовите упомянутый город.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Хан прицепил Никиту к хвосту кобылы за язык. Отсюда якобы и выражение -
"Язык до Киева доведет".

Источник:
http://www.italia-ru.it/node/19187

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В книге "Тяжело быть младшим" в качестве ответа на известную древнюю
загадку предлагается хромой оборотень, к тому же неистинный. Напишите
классический ответ на эту загадку.

Ответ:
Человек.

Комментарий:
"Утром на четырех ногах, днем на двух ногах и вечером - на трех" -
загадка Сфинкса; оборотни могут быть как на четырех, так и на двух
ногах, в то время как на трех - лишь хромой, а в течение дня изменяет
свою форму неистинный оборотень.

Источник:
К. Баштовая, В. Иванова. Тяжело быть младшим. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Андрей Руденко (Харьков)

Вопрос 5:
В результате социологического исследования выяснилось, что жители
бывшего СССР предпочитают хранить деньги в ящиках комодов и столов, в
одежде, в книгах, на антресолях, в матрасах и т.д. По данным того же
исследования, многие украинцы лишаются денег отнюдь не из-за воровства.
По какой же причине 6,1% респондентов потеряли свои сбережения?

Ответ:
Забыли, где спрятали.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не могли вспомнить, куда прятали деньги.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Скандинавские скальды называли ИХ "очи ветра". Многие из вас ежедневно
имеют дело с продукцией, названной в ИХ честь. А какая компания
выпускает эту продукцию?

Ответ:
"Майкрософт".

Комментарий:
Речь идет об окнах, старонорвежское слово "vindauga" - "око ветра" - до
сих пор можно разглядеть, например, в английском "window".

Источник:
http://www.bartleby.com/61/8/W0170800.html

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 7:
В конце 50-х годов XX века в книге "Домоводство" утверждалось, что на
каждого члена семьи должно приходиться по девять ИХ. А как называется
единица измерения, состоящая из 10 тысяч ИХ?

Ответ:
Гектар.

Комментарий:
ОНИ - квадратные метры.

Источник:
   1. П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 31.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_natural/article/2574/257_4275.HTM

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ИКСЫ - ума забава,
   капризы кисти и холста,
   рисунок, свод законов, правил,
   отточенность и простота,
   союз метафор, рифм лукавых,
   тропинка букв и край листа.
   Из вдохновения стихий
   хочу - леплю ИКСЫ!
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Михаила Талесникова мы одно из слов заменили словом
"ИКСЫ". Назовите ИКС.

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
В стихотворении-акростихе Талесникова словом "ИКСЫ" заменено слово
"акростихи".

Источник:
http://www.borisba.com/litlib/online/talesn1.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса услышал беседу двух женщин. Одна из них жаловалась
на своего зятя. А другая ей на это возражала: "Вы к нему предвзято
относитесь. Даже если вашим зятем станет ОН, вас будет раздражать, что
ОН все время хлопает". Догадавшись, кто ОН, ответьте, чем он хлопает?

Ответ:
Крыльями.

Комментарий:
ОН - ангел.

Источник:
Беседа Марии Юнгер со своей знакомой.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
После того, как Мэгги Смит сыграла Минерву Макгонагалл в фильмах про
Гарри Поттера, ее иногда стали называть Минервой. Не менее знаменита
другая героиня, которую тоже звали Минервой. Она впервые появилась на
экране в 1928 году. Назовите имя того, кто практически во всех ее
фильмах был экранным партнером Минервы.

Ответ:
Микки.

Зачет:
Микки-Маус.

Комментарий:
Минерва - полное имя Минни-Маус.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Minnie_Mouse

Автор:
Алиса Книзель, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одно издательство выпустило подарочный двухтомник известного автора.
Первый том этого издания был по габаритам в несколько раз меньше, чем
второй. Назовите фамилию автора этих книг.

Ответ:
Свифт.

Комментарий:
Первый том был лилипутского размера, а второй - бробдингнегского. Это
собрание подготовил Брюс Роджерс для нью-йоркского "Клуба изданий для
узкого круга" в 1950 году.

Источник:
   1. П. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. -
Гл. 8.
   2. http://www.antiqbook.com/boox/cass/8713.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Лепорелло, в этом списке "одних испанок тысячи три". Ответьте
максимально точно, что это за список?

Ответ:
Донжуанский список Дон Жуана.

Зачет:
Список женщин, соблазненных Дон Жуаном, и т.д. по смыслу с обязательным
упоминанием Дон Жуана (Дон Гуана).

Комментарий:
Лепорелло - слуга Дон Жуана.

Источник:
http://100oper.nm.ru/005.html (либретто оперы Моцарта "Дон Жуан")

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На стене в холле здания Эмпайр-стейт-билдинг в Нью-Йорке можно увидеть
восемь изображений, размещенных в один ряд. Одно из них - изображение
самого здания. Назовите любой из остальных изображенных объектов.

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Зачет:
Великая пирамида в Гизе; Висячие сады Семирамиды; Храм Артемиды в Эфесе;
Статуя Зевса в Олимпии; Александрийский маяк; Колосс Родосский; Мавзолей
в Галикарнасе.

Источник:
Посещение Empire State Building автором вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В мебельном магазине автор вопроса увидел кресло, торговое название
которого было получено заменой первой буквы в названии природного
явления. Видимо, это название должно олицетворять высшую степень
удовольствия, которое получает человек, сидя на этом кресле. Напишите
это название.

Ответ:
Кайфун.

Источник:
   1. http://info.ykt.ru/files/u51/vc_price.htm
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анна Иванова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В феврале 1985 года во время официального визита мэра Рима в Тунис был
подписан мирный договор, наконец, закончивший эту войну. Назовите
государственного деятеля, многократно призывавшего ее начать.

Ответ:
Марк Порций Катон Старший.

Зачет:
Катон.

Комментарий:
"Карфаген должен быть разрушен". Третья Пуническая война формально так и
не была закончена аж до 1985 года, хотя, конечно, заключение договора
между городами в этот момент имело чисто символическое значение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Пуническая_война
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carthage

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
И с нее, и на нее - это хорошо. Когда она вместе с ним - это
предложение. В еще одной идиоме, кроме ЕГО, ЕЕ и связывающего их
предлога, встречается не совсем стандартная форма деепричастия. Какая
именно?

Ответ:
Положа.

Комментарий:
Она - рука, оно - сердце. Вопрос обыгрывает идиомы "с руки", "на руку",
"предложить руку и сердце", "положа руку на сердце".

Источник:
Личные наблюдения автора за русским языком. ;-)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
В Китае и Японии известно древнее искусство выращивания карликовых
деревьев. Вырастить такое дерево и поддерживать его жизнь очень сложно.
Желая набить цену дереву, иногда прибегают к фальсификации: намазывают
ствол патокой, привлекающей множество муравьев. Назовите двумя словами
показатель, по которому чаще всего определяют то, что фальсифицируют
таким образом.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Муравьи, съев патоку, набрасываются на кору и истачивают ее так, что она
кажется древней.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1997. - С. 48.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Несмотря на то, что в повседневной жизни актер Георгий Вицин был
трезвенником, в кинематографе ему не раз удавалось воплотить образ
алкоголика, взять, к примеру, Труса из комедий Гайдая или монтера
Мечникова из "Двенадцати стульев". Внимание, вопрос! Назовите имя
персонажа из мультфильма "Приключения Буратино", которого озвучил Вицин.

Ответ:
Джузеппе.

Зачет:
(Джузеппе) Сизый Нос.

Источник:
   1. http://www.russart.com/?cid=2203
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_person&pid=133

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
В книге Анны Коростелевой "Школа в Кармартене" представитель комиссии из
министерства просвещения выговаривает преподавателю астрономии за то,
что тот проводит свои занятия только в ночное время: это, мол, вредит
здоровью детей. Профессор возражает, что ОНА еще вредней для здоровья,
потому он и не проводит занятия днем. Коллега профессора, преподаватель
палеографии и архивариус, наверняка ненавидел ЕЕ еще больше - ведь ОНА
напрямую угрожала объектам его интереса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сырость.

Зачет:
Влага.

Комментарий:
По словам профессора, днем звезды видны только из колодца.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/anna_a_k/carmarthen.shtml

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 4:
Перед началом чемпионата Европы по футболу 2004 года один из европейских
спортивных журналов опубликовал список святых и сборных-участниц,
которым они, по мнению журнала, покровительствуют. В этом списке не было
только сборных Латвии и России. Один из российских журналистов, задетый
этим, попросил у авторов объяснений. Какой ответ он получил?

Ответ:
Этим сборным никакие святые не помогут.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
На немецком интернет-аукционе за 2,99 евро был выставлен на продажу лот
под названием "Орден красной звезды с женщиной". Кто же изображен на
объекте продажи? Назовите настоящую фамилию.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
Это октябрятская звездочка, на которой "Ленин маленький, с кудрявой
головой...".

Источник:
   1. http://ekel-alfred.livejournal.com/24029.html
   2. http://cgi.ebay.de/Orden-Roter-Stern-mit-Frau_W0QQitemZ110235516902QQihZ001QQcategoryZ34692QQssPageNameZWDVWQQrdZ1QQcmdZViewItem

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Анекдот:
   - Холмс, в "Таймс" пишут, что на болотах графства Баскервиль завелась
гигантская черепаха, поющая песни. Что Вы об этом думаете?
   - Это черепаха Тортилла, Ватсон.
   - Потрясающе, Холмс! Как Вы догадались?
   - Элементарно, Ватсон. Вот уже третий день, как из дома исчезли не
только два таза: Ваш и мой, но и...
   Закончите анекдот двумя английскими словами.

Ответ:
"... миссис Хадсон".

Источник:
http://www.lionblog.net.ru/2005/12/21/tartilla_baskervil.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Когда этот писатель смотрел по телевизору сюжет о выходе пензенских
затворников из подземелья, его сильно насмешила следующая фраза:
"Наконец-то они [три слова пропущены]". Догадавшись, какие слова мы
пропустили, назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
"... вышли из сумрака".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Людмила Иванцова назвала ЕЕ "зеркалом женской души". Хелен Роленд -
"могилой мужских иллюзий" - вероятно, из-за содержимого. Назовите двумя
словами то, о чем так говорили эти дамы.

Ответ:
Дамская сумочка.

Зачет:
Женская сумочка.

Источник:
   1. http://www.fraznik.ru/aw/4044.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/i/iwancowa_l_p/oda.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Черный ящик!
   "Изо всех форм, которые жизнь умеет придавать своим произведениям,
нигде не соединены с большей правильностью изящные особенности шара и
эллипса", - так писал известный натуралист Жан Анри Фабр о том, что
находится в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Птичье яйцо, куриное яйцо.

Комментарий:
Христос воскрес!

Источник:
Ж.А. Фабр. Нравы насекомых. - М.: Терра, 1993. - С. 529.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
В 1907 году в Санкт-Петербурге опасались эпидемии холеры. По этой
причине в январе во все крупные храмы города с одобрения духовенства
были завезены некие приборы. А наименование какого мифологического
существа стало названием разновидности этих приборов?

Ответ:
Титан.

Комментарий:
Это кипятильники; чтобы уничтожить вибрионы холеры, накануне праздника
Крещения всю воду, заранее предназначенную для омовения и причащения,
прокипятили, а купание в открытых источниках запретили.

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 296.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: слова "сурова" и "наука" слегка выделить при чтении.]
   После того как Екатерина II пожаловала дочь этого человека званием
фрейлины, отец заволновался: он не мог вынести мысли о том, что его дочь
станет жертвой какого-нибудь придворного ловеласа. Отцовская наука была
такова: "Будь сурова и немногословна с мужчинами, а когда они станут с
тобой заговаривать, отвечай на их похвалы скромным молчанием...".
Назовите фамилию отца этой фрейлины.

Ответ:
Суворов.

Зачет:
Александр Васильевич Суворов-Рымникский.

Комментарий:
Суворов - автор "Науки побеждать".

Источник:
http://www.antiq.info/magazine_issue_52/7279.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В начале 1920-х годов в России шел немецкий фильм под названием
"Табачница из Севильи". Напишите его оригинальное название.

Ответ:
"Кармен".

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 293.
   2. http://bse.studentport.su/page1/0625.shtml

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 5:
Королевская вдовушка поступает так по отношению к гранатовому астрильду.
Назовите ту, чья аналогичная модель поведения более широко известна.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Подобно кукушке, обитающая в Южной Африке королевская вдовушка
(Tetraenura regia) - желто-коричневая птица с черным верхом и
удлиненными рулевыми - подкладывает яйца в гнезда гранатового астрильда
(Granatina granatina).

Источник:
   1. БЭКМ-2007, ст. "Вдовушки".
   2. http://www.zooeco.com/0-dom-a2-60-15-2.html

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Какому произведению посвящено следующее стихотворение Андрея Усачева?
   От задачки этой пухнет голова:
   Как в уме такую сумму сосчитать?..
   Если "пять" ответишь, то получишь "два"!
   Если "два" ответишь, то получишь "пять".

Ответ:
"Устный счет. В народной школе С.А. Рачинского".

Зачет:
"Устный счет"; "Устный счет в народной школе".

Комментарий:
Речь о картине И.П. Богданова-Бельского "Устный счет. В народной школе
С.А. Рачинского". Многим она знакома по книге популяризатора математики
Перельмана. Кстати, в числителе там (11^2+12^2+13^2+14^2+15^2), в
знаменателе - 365.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 71.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
Дятел тоже оберегал и кормил, но памятник поставили только ЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Волчица.

Зачет:
Капитолийская волчица.

Комментарий:
Ромул и Рем.

Источник:
http://school.ort.spb.ru/library/torah/traditions/frezer15.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20080233.jpg)
   Так, по мнению сайта "Бесэдер", мог бы выглядеть фрагмент обложки
одного литературного произведения. Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Так якобы выглядит обложка книги "Гранатовый браслет".

Источник:
http://www.beseder.co.il/image-gallery/30290/1/18/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Русская загадка: "Два брата через бугор сидят - друг друга не видят".
Назовите имя русской девушки, которая, согласно одному источнику, своим
пением нейтрализовала пять таких "братьев" из шести.

Ответ:
Хаврошечка.

Комментарий:
Это глаза. В сказке злых сестер Хаврошечки звали Одноглазка, Двуглазка и
Трехглазка. Хаврошечка своим пением убаюкала Одноглазку, Двуглазку и два
из трех глаз Трехглазки.

Источник:
http://beautiful-all.narod.ru/Skazki/sk20/20.html

Автор:
Ольга Белкова (Череповец)

Вопрос 10:
На марке, посвященной Летним Олимпийским играм 1952 года, был изображен
фехтовальщик в маске. Подписи на марке не было, но французская почта
заявляла, что это спортсмен Кристиан д'Ориоле. Основанием для этого
послужил тот факт, что д'Ориоле был ИМ. А о чистке чего перед смертью
говорил литературный персонаж, который также был ИМ?

Ответ:
Ружей.

Комментарий:
Фехтовальщик держал рапиру в левой руке, а д'Ориоле был левшой. Левша:
"Скажите государю, что у англичан ружья кирпичом не чистят: пусть чтобы
и у нас не чистили, а то, храни бог войны, они стрелять не годятся".

Источник:
   1. И.Я. Левитас. И серьезно, и курьезно. - Калининград, 1985. - С.
136.
   2. http://www.filatelist.ru/fil/2007/04/29/fil_3535.html
   3. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
Блиц. Внимание, в каждом подвопросе блица есть замены.
   1. В пьесе Вильяма Шекспира "Перикл" (в переводе Т. Гнедич) Геликан
обращается к Периклу:
   "Боишься ты сатрапа Антиоха. Он, конечно,
   Открытою войной иль вероломством
   Тебя уже задумал извести.
   А посему разумно, государь,
   Тебе отправиться в другие страны.
   Пока не стихнет злоба Антиоха...".
   Какое слово мы заменили словом "сатрапа"?
   2. Роберт Шекли в книге "Корпорация Бессмертие" пишет о герое,
попавшем в аварию:
   "Блейн взглянул и затрясся, как будто в лихорадке. Он тронул стекло
зеркала, потом провел дрожащими пальцами по лицу.
   - Это не мое лицо! Куда вы забрали мое тело и мое лицо?
   Это был кошмар, и он никак не мог проснуться".
   Какое слово мы заменили словом "забрали"?
   3. В одной из редакций романа "Мастер и Маргарита" Михаил Булгаков
пишет:
   "Амазонка повернула голову в сторону мастера, она резала воздух
хлыстом, ликовала, хохотала, влекла, сквозь вой полета мастер услышал ее
крик:
   - За мной! Там счастье!".
   Какое слово мы заменили словом "влекла"?

Ответ:
   1. Тирана.
   2. Дели.
   3. Манила.

Комментарий:
Слова-ответы на подвопросы блица являются еще и названиями столиц
Албании, Индии и Филиппин.

Источник:
   1. http://katarsis.narod.ru/4pilat/4_texts/4_comment_13.htm
   2. http://bookz.ru/authors/6ekli-robert/sheck008/1-sheck008.html
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5474&page=2

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В общей сложности ИХ собрали 90 тысяч пудов. Но из-за того, что металл
оказался мягче, изготовили всего 268... Чего?

Ответ:
Артиллерийских орудий.

Зачет:
Пушек.

Комментарий:
Колокольная медь значительно мягче, чем медь, необходимая для
изготовления военных орудий.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/kolokola.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из Стивена Кинга: "В шашечной ситуации некоторые
женщины видели своего спасителя только в мужчине. Так уж их воспитали".
Заглавная героиня произведения второй половины XIX века - "шашечная".
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "шашечная", назовите фамилию
автора этого произведения.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Пушкин свою повесть написал в первой половине XIX века; замена:
"шашечная" - "пиковая" (по аналогии с холодным оружием).

Источник:
   1. С. Кинг. Безнадега: Роман. - М.: АСТ-ЛТД, 1998. - С. 269.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Чайковский Петр Ильич".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Цитата из романа Роберта Пенна Уоррена "Вся королевская рать", действие
в котором происходит в 1930-х годах в Америке: "... у стойки с
газированной водой толпились мужчины в комбинезонах, у прилавков с
ослепительным хламом тосковали женщины, а ребятишки, цепляясь одной
рукой за юбку, другой стискивали рожок с мороженым". Какое заведение
здесь описано?

Ответ:
Аптека.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/UORREN/kingsmen.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Dog sees Ada.
   </раздатка>
   Литератор Гордон Доу так комментирует свои произведения: "Их очень
трудно писать. Мои значительные усилия в этой области дали только один
результат - рассказ "Dog sees Ada" [дог сииз Ада] ("Собака видит Аду")".
Какими тремя словами заканчивается этот рассказ?

Ответ:
Ada sees God.

Зачет:
Ада видит Бога.

Комментарий:
Этот редкий жанр - рассказ-палиндром.

Источник:
http://www.growndodo.com/wordplay/palindromes/

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Мы прочитаем два четверостишия из стихотворения Бориса Чичибабина,
посвященного одному приморскому городу.
   В радостном небе разлуки зарю
   дымкой печали увлАжню:
   гриновским взором прощально смотрю
   на генуэзскую башню.
   Чем сгоряча растранжиривать прыть
   по винопийным киоскам,
   лучше о вечности поговорить
   со стариком [слово пропущено].
   Назовите фамилию старика, с которым хотел поговорить поэт.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Стихи посвящены Феодосии - городу Александра Грина и Ивана Айвазовского.
Творчество обоих тесно связано с морем.

Источник:
http://www.tavrida-liter.narod.ru/klas/feo.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Анекдот. Детский сад объявляет прием абитуриентов на следующие
специальности: филологический факультет "Ябеда-корябеда";
животноводческий факультет "Рёва-корова". Как, согласно этому анекдоту,
называется специальность на экономическом факультете детского сада?

Ответ:
"Жадина-говядина".

Источник:
http://www.livejoke.ru/?id=38327

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Следующие три вопроса - о названиях вооружений и боевой техники -
редактор посвящает 63-й годовщине Великой Победы.
   Некоторые виды вооружений названы, очевидно, неслучайно. Например,
"Пингвин" - это антарктическая модификация вездехода, а "Буревестник" -
самолет-снаряд средней дальности. Автор вопроса не сумел выяснить
механизм приведения в действие 240-миллиметровой активно-реактивной
мины, но, судя по всему, никакой гром ударов ее точно не "пугает". Как
называются эти мины?

Ответ:
Гагара.

Зачет:
Гагары.

Комментарий:
"Им, гагарам, недоступно наслажденье битвой жизни, гром ударов их
пугает" - Максим Горький, "Песня о буревестнике". Глупый пингвин тоже
оттуда же...

Источник:
http://www.vrazvedka.ru/main/learning/glossary-02.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите столицу, название которой совпадает с названием белорусской
модификации реактивной системы залпового огня "БМ-21".

Ответ:
Белград.

Комментарий:
Белорусский "Град".

Источник:
http://www.vpk.gov.by/pub/rog_vsr_p.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Следует отметить, что многочисленные случаи применения <...> являются
результатом вполне сознательно проводимой политики обеспечения
секретности, а не проявлением беспорядка и неорганизованности в
соответствующих структурах. <...> Тем, кто выбирает <...> - не положено
знать о существовании <...> разработок в другом секторе ВПК, а те, кому
положено знать о существовании [слово пропущено] - находят его скорее
полезным, чем вредным.
   </раздатка>
   В статье, посвященной современному российскому оружию, автор вопроса
обнаружил следующее пояснение:
   "Следует отметить, что многочисленные случаи применения <...>
являются результатом вполне сознательно проводимой политики обеспечения
секретности, а не проявлением беспорядка и неорганизованности в
соответствующих структурах. <...> Тем, кто выбирает <...> - не положено
знать о существовании <...> разработок в другом секторе ВПК, а те, кому
положено знать о существовании [слово пропущено] - находят его скорее
полезным, чем вредным."
   Какой лингвистический термин пропущен в последней фразе этой цитаты?

Ответ:
Омонимов.

Зачет:
Омоним.

Комментарий:
Поясняется, почему разные виды оружия имеют одинаковые словесные
названия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Словесные_названия_российского_оружия

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Успехи Милона Кротонского - победителя шести Олимпиад - легенда
приписывает оригинальной методике тренировок и особому "тренировочному
снаряду", увеличивающему свой вес и, соответственно, силу атлета
естественным образом и в естественном темпе. Какой тренировочный снаряд
использовал Милон в начале каждого цикла своих тренировок?

Ответ:
Молодого бычка.

Зачет:
Теленка.

Комментарий:
Согласно легенде, Милон из Кротона на тренировках поднимал на плечах
молодого бычка. Вес бычка возрастал со временем, сила атлета - тоже. В
конце цикла тренировок он поднимал взрослого быка.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/120/1012076/1012076a2.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 9:
Название железной дороги, предназначенной для связи двух великих держав,
часто упоминается в виде четырехбуквенной аббревиатуры. Если в ней две
буквы поменять местами, получается аббревиатура названия НЕжелезной
дороги, по которой четверка друзей из известной сказки шла за
исполнением заветных желаний. Назовите обе аббревиатуры в любом порядке.

Ответ:
КВЖД, ДВЖК.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Китайско-восточная железная дорога (КВЖД) была построена Россией для
улучшения торговых связей с Китаем, а по дороге, выложенной желтым
кирпичом (ДВЖК), герои сказки Волкова "Волшебник изумрудного города",
четверка друзей - девочка Элли, Страшила, Железный Дровосек и Трусливый
Лев - шли к Гудвину за исполнениями желаний каждого из друзей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайско-Восточная_железная_дорога
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 10:
Клетку a1 на шахматной доске, да и три других поля доски, можно назвать
почти так же, как называется русский город, основанный в 1702 году. Как?

Ответ:
Ладейное поле.

Зачет:
Лодейное поле.

Источник:
БСЭ, ст. "Лодейное поле".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   БСЭ: "[слово пропущено] возник из поселения полабских славян и
выросшего рядом (около 1200) немецкого купеческого поселения. <...> В
средние века - один из ведущих городов Ганзы."
   Словарь ботанических терминов: "blastos (греч.) - [слово пропущено],
побег, ветвь, зародыш".
   </раздатка>
   Какое слово пропущено в обеих цитатах?

Ответ:
Росток.

Комментарий:
Первая цитата относится к городу в Германии.

Источник:
Упомянутые в раздатке энциклопедии.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Художник Александр Угаров, много работающий с историческими документами,
считает, что в его работе важнейшими условиями является точное
соответствие почерка, печати, чернил, а также бумаги по трем параметрам
- плотности, цвету и запаху. Назовите специализацию художника Угарова.

Ответ:
Реставратор.

Зачет:
Художник-реставратор, копиист.

Источник:
   1. Новости телеканала "ОРТ-Международное", 10.07.2007 г.
   2. http://www.rtnews.ru/news-view/?p=92&t=1184084917
   3. http://www.rt-online.ru/article/2000000134002/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
По правилам словесной игры "Кратчайший путь" за один ход от "зебры"
можно перейти к "ракете", затем к "таракану", потом к "антилопе". Всего
лишь за один ход в этой игре можно осуществить то, для чего служит
философский камень. Что же и во что можно таким образом превратить?

Ответ:
"Железо" в "золото".

Комментарий:
Философский камень превращает любой металл в золото, но игра "Кратчайший
путь" сохраняет две последние буквы, делая их первыми буквами нового
слова, поэтому предшественником ЗОлота в этой игре может быть только
желеЗО.

Источник:
   1. http://lingvistika.globalforum.ru/to/pic143083.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00002/25400.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

