Чемпионат:
VII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК. Москва.

URL:
/znatoki/boris/reports/200704RussiaStu.html

Дата:
21-Apr-2007

Редактор:
Мишель Матвеев (топ-редактор), Борис Моносов (соредактор)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы Ольгу Березкину,
Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова, Евгения Рубашкина.
Также редакторы благодарят за большую помощь Израильский Центр
Интеллектуальных клубов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После осмотра одного научно-исследовательского центра Джордж Буш сказал:
"Из всего, что мне говорили, последнее, что я понял, было...". Закончите
мысль Буша.

Ответ:
"Здравствуйте".

Зачет:
"Добро пожаловать", "Hello", "Welcome", приветствие и т.п.

Комментарий:
Кстати, это был Джордж Буш-старший, хотя имидж туповатого сложился у
младшего.

Источник:
Душенко К.В. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время осады турецкого города Журжи в австрийской армии произошел ряд
конфликтов между солдатами разных частей. Командование было вынуждено
отдать приказ, после выполнения которого турки в первой же своей вылазке
разгромили австрийцев. Многие из вас слышали о том, что один офицер
получил противоположный приказ. Назовите его фамилию.

Ответ:
Голицын.

Комментарий:
"Поручик Голицын, раздайте патроны". Австрийское командование отобрало у
солдат патроны.

Источник:
O. Елисеева, "Потемкин" (ЖЗЛ).

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
(pic: 20070117.jpg)
   Перед вами голова персонажа карикатуры Евгения Самойлова. В руках у
него то, что появилось в 1974 году. Что же?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
"Всё смешалось...".

Источник:
"Газета по-Киевски", 16.10.2006 г. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В газете "За науку" рассказывалась такая байка.
   Некий преподаватель сказал студенту: "Вот вам последний вопрос.
Ответите - ставлю три, не ответите - два". После этого преподаватель на
некоторое время отлучился. Когда он вернулся, хитрый студент с грустным
видом сказал ему одну фразу, и все для студента закончилось хорошо.
Воспроизведите эту фразу хотя бы по смыслу.

Ответ:
"Ставьте четыре".

Зачет:
"Согласен на четыре" и т.п. Незачет: "Ставьте три".

Комментарий:
Делая вид, что он был между четверкой и пятеркой. И забывчивый профессор
поставил ему четыре. "Закончилось хорошо" - закончилось оценкой
"хорошо".

Источник:
За научный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 44.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ее резиденция в одном российской селе не так давно была закрыта по
настоянию православной церкви. Сокращенный вариант названия этой
резиденции употребляется в известном литературном произведении 1965
года. Воспроизведите это сокращение.

Ответ:
Изнакурнож.

Зачет:
Изба на курногах.

Комментарий:
Был закрыт музей Бабы Яги - избушка на курьих ножках.

Источник:
   1. "Огонек", N 36/2006. - С. 37.
   2. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По статистике, множество ребят в Великобритании хотят быть ТАКИМИ. А
статья в газете "Метро", рекламирующая услуги детского
офтальмологического центра, призывала не быть ТАКИМИ. Ответьте четырьмя
словами, какими?

Ответ:
Похожими на Гарри Поттера.

Зачет:
Такими, как Гарри Поттер.

Комментарий:
В последнем случае имелось в виду - не носить очков.

Источник:
"Метро", октябрь 2006 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучить тире в конце третьей стихотворной строки.]
   Отрывок из стихотворения Феликса Кривина:
   "Побегут они вдвоем или порознь -
   Мало шансов у нее выжать скорость.
   Дело здесь не в быстроте, а в размахе -
   ...".
   Воспроизведите следующую строку, содержащую устойчивое выражение.

Ответ:
"... Ахиллесовой пяте черепахи".

Комментарий:
Речь о состязании в беге между Ахиллесом и черепахой.

Источник:
Кривин Ф. Круги на песке. - Ужгород: Карпаты, 1983.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20070118.jpg)
   Перед вами чертеж, используемый при формулировке классической
геометрической теоремы. Назовите животное, название которого упоминается
в названии этой теоремы, или аксессуар, название которого в нем также
упоминается.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
По внешнему сходству получившегося чертежа с бабочкой теорема так и
называется - "теорема о бабочке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бабочке

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одна статья про Ришелье утверждает, что анекдоты про него становились
смелее от ИКСа к ИКСу. В игре, изобретенной в XX веке, всё происходит в
ИКСе. Назовите ИКС.

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
Чем больше выпито, тем свободнее ведут себя языки. "Стакан" - название
поля игры в тетрис ("емкость", куда падают тетрамино).

Источник:
   1. http://www.milorden.ru/?action=show_Document&id=131
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "ешь-беседуй" прочитать без паузы между составляющими,
чтобы было ясно, что это одно слово.]
   Персонаж известной сказки утверждал, что может одновременно есть и
беседовать. Мол, ешь-беседуй - и никто не упрекнет тебя в
невоспитанности. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тяни-толкай.

Комментарий:
Пока одна голова ест, другая беседует. В пересказе К. Чуковского
("Доктор Айболит") этот момент отсутствует.

Источник:
Лофтинг Х. История доктора Дулитла. Почтовая служба доктора Дулитла. -
М.: Рудомино, 1992. - С. 69.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Словом "ТАКОЙ" в вопросе заменено другое слово.
   В библиотеке министра Тюрго имелись муляжи вымышленных книг. Так,
филологу Ланге были приписаны три огромных тома под общим заглавием
"ТАКОЙ словарь метафор и сравнений". Слово "ТАКОЙ" входит в расшифровку
популярной ныне аббревиатуры из трех букв. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
КПК.

Комментарий:
ТАКОЙ - карманный. КПК - карманный персональный компьютер.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 163-164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Норвежский король Улаф V, правивший с 1957 года, видимо, не был
подвержен звездной болезни. Цитата из рассказа о нем: "Веселый,
демократичный, <...> он был любимцем нации. О его поездках [пропуск]
слагались легенды". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... в метро...".

Комментарий:
Намек на песню "Звезды не ездят в метро".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/10/16/oa_136714.shtml
   2. БЭКМ-2003, ст. "Улаф V".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1931 году молодой лаборант был награжден за свое открытие медалью и
премией в 25 фунтов. Впоследствии он получил многие другие награды. А в
1992 году, уже в возрасте 86 лет, он с волнением читал официальное
письмо, в котором спрашивали его разрешения на посещение... Чего?

Ответ:
Плутона.

Комментарий:
Лаборант - Клайд Томбо. НАСА прислала ему письмо с просьбой разрешить
отправку автоматической станции на Плутон. Разумеется, письмо было лишь
данью уважения к заслугам Томбо. И он, конечно, дал согласие.

Источник:
Предводитель холодных миров. // "Вокруг Света", N 1/2006.

Автор:
Роберт Хасанов (Чайковский), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В рассказе Олега Козырева утверждается, что мамонты вовсе не вымерли,
просто на них напала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
В результате чего из покрытых шерстью мамонтов получились нынешние
"голые" слоны.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2001/04/17-25.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В кинотеатре "Заневский каскад" на ПЕРВОЙ одно время находилась
фотография Умы Турман, а на ВТОРОЙ - фотография Андрея Мерзликина.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ максимально точно в любом порядке.

Ответ:
Дверь женского туалета, дверь мужского туалета.

Комментарий:
А у нас - перерыв. ;-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070119.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки справочника. Ответьте точно, чему он
посвящен.

Ответ:
Винам Аргентины.

Комментарий:
Виноградная гроздь в виде карты Аргентины.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В своей книге "Россия, которой не было" писатель Александр Бушков
утверждает, что Батый на самом деле - другое имя русского князя Ярослава
Всеволодовича, который, подобно многим русским князьям, имел больше
одного имени. К примеру, Владимира Святославича также звали Василий,
Ярослава Мудрого - Георгий. Возражая Бушкову, историк Елисеев заметил,
что в таком случае нам был бы известен хотя бы один... Кто?

Ответ:
Святой Батый.

Комментарий:
Причина наличия двух имен состояла в том, что одно было языческое, а
другое - христианское. Имя Ярослав, естественно, языческое, оно и в
примере о Ярославе Мудром фигурирует в качестве такового.

Источник:
Г. Елисеев, "Историк России, которого не было".

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Согласно шутке "Квартета И", чемпионат мира по ИКСу едва не сорвался,
потому что ИКСы, которыми должны были играть спортсмены, слишком долго
хранились на складе и успели одичать. Какое словосочетание мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Ручной мяч.

Комментарий:
Гандбол.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=10

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   x^2-y^2=1
   </раздатка>
   Что Жозеф де Местр назвал ложью благовоспитанных людей?

Ответ:
Преувеличение.

Зачет:
Гипербола.

Комментарий:
Роздано уравнение гиперболы. Гипербола - преувеличение.

Источник:
Душенко К.В. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Заполните пропуски в четверостишии Георгия Фрумкера:
   Не цепляйтесь, бабы-дуры,
   Нет у вас ни капли такта:
   Я могу еще [пропуск],
   Не могу уже [пропуск].

Ответ:
Де-юре, де-факто.

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Афина отказалась помогать и ПЕРВЫМ, потому что они постоянно портили ее
работу, и ВТОРЫМ, потому что они мешали ей спать. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Мыши, лягушки.

Комментарий:
Эта история описана в "Батрахомиомахии" - "Войне мышей и лягушек".

Источник:
М.Л. Гаспаров, "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2001 году в США был создан первый в мире клон кошки. Напишите ее
короткое прозвище, хорошо знакомое многим компьютерным пользователям.

Ответ:
CC.

Комментарий:
В электронной почте CC - Carbon Copy, копия под копирку. А имя кошки
расшифровывается как Copied Cat.

Источник:
http://www.gzt.ru/health/2002/02/17/120027.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)
(написан независимо)

Вопрос 8:
Один персонаж Бориса Акунина верит в приметы. В 1896 году ему
вспоминается событие, на котором лопнула бутылка шампанского. Назовите
это событие.

Ответ:
Коронация Александра II.

Комментарий:
Что этот персонаж, Афанасий Зюкин, считает предзнаменованием того, что
царя взорвали бомбой. А вспоминается это Зюкину в связи с предстоящей
коронацией Николая II.

Источник:
Б. Акунин, "Коронация".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20070120.jpg)
   В американском сленге ОН - образное название трусиков, выглядывающих
над низко опущенными брюками. В известном американском романе ЕМУ
посвящена целая глава, где автор, в частности, утверждает, что "ЕМУ
свойственна такая высокая чувствительность, с какой может сравниться
лишь чувствительность слоновьего хобота". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост кита.

Зачет:
Whale tail, китовый хвост.

Комментарий:
Роман - "Моби Дик, или Белый кит".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Whale_tail
   2. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Софья Осминкина (Тель-Авив), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОНИ занимают 8-й, 9-й и 10-й этажи. В 1878 году мастер Фреймут
отремонтировал ИХ за 300 рублей. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кремлевские куранты.

Комментарий:
Этажи Спасской башни.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Кремлевские куранты".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Раздаются три фразы на разных листках, каждая - в одном экземпляре.]
   <раздатка>
   Sorry, a connection is bad here.
   Pardonnez-moi, la connexion est mauvaise.
   Entschuldigen Sie bitte, die Telekommunikation ist schlecht hier.
   </раздатка>
   У Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, которые могли бы посылать
известные личности, если бы у них был мобильный телефон. Назовите
человека, которому приписывается сообщение с извинениями за качество
связи.

Ответ:
(Капитан) (Гарри) Грант.

Комментарий:
У Марии приведено сообщение: "Сорри, тут связь плохая. Капитан Грант".
Раздача, как и текст послания капитана Гранта, написана в трех
экземплярах на английском, немецком и французском языках. Связь плохая -
т.к. текст добрался до людей, будучи сильно испорченным морской водой.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3819760

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Потерпевшие кораблекрушение персонажи Пикуля несколько дней плыли в
шлюпке по морю. Один из них был пойман остальными, когда ДЕЛАЛ ЭТО. А
что, согласно своему названию, ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
Упомянутый персонаж воровал воду. Пресную.

Источник:
   1. В. Пикуль, "Реквием каравану PQ-17".
   2. Л. Крысин, "Толковый словарь иностранных слов", ст. "Клепсидра".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: слова "БАБРУЙСКОЙ" и "БАБРУЙСКАЯ" читать с ударением на
первый слог: бАбруйской, бАбруйская.]
   Физик Джозеф Генри учился в БАБРУЙСКОЙ Академии. Какое слово мы
заменили на слово "БАБРУЙСКАЯ"?

Ответ:
Олбанская.

Комментарий:
Олбани - город на северо-востоке США.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/connect/henry.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОН отмечался 26 ноября, когда завершался годовой цикл
сельскохозяйственных работ. ОНА по инициативе Джорджа Уайтсайдса
отмечается 12 апреля как международный праздник. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Юрьев день, Yuri's Night.

Зачет:
Юрьев день, Юрьева ночь; синонимичные ответы.

Комментарий:
Гагарин полетел в космос, когда в СССР был день, а в США - ночь. :)

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Юрьев день".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yuri's_Night

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Свои, возможно, лучшие материалы газета "Русский кроссворд" публикует в
центральном разделе на желтой бумаге. Как этот раздел называется?

Ответ:
"Золотая середина".

Комментарий:
А мы достигли середины пакета.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070121.jpg)
   Перед вами снимок, сделанный членом экипажа парусника "Крузенштерн".
Незадолго до того, как он был сделан, другой член его экипажа забрался
на бушприт. С какой честолюбивой целью?

Ответ:
Первым из экипажа пересечь экватор.

Зачет:
Раньше других пересечь экватор, первым пересечь экватор и т.п.

Комментарий:
На снимке - празднование Дня Нептуна, на котором впервые пересекающих
экватор положено купать; мужчина плавает в установленной на палубе
емкости с водой. А мы с вами пересекли экватор турнирной дистанции.

Источник:
   1. http://kruz.megafon.ru/news/83.aspx
   2. http://www.kruz.megafon.ru/photos/equator/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Александр Ширвиндт пишет, что во времена советского дефицита этот
"сорокатысячный" выкрик "звучал реальной угрозой". Воспроизведите его.

Ответ:
"Судью на мыло".

Источник:
Ширвиндт А. Schirwindt, стертый с лица земли. - М.: Эксмо, 2006. - С.
53.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Количество не всегда переходит в качество. Но вот согласно одному сайту,
математики полагают, что пересечение двух [пропуск] дает одну [пропуск].
Конечно, это шутка. Заполните каждый пропуск двумя словами.

Ответ:
Плоских шуток, тонкую шутку.

Источник:
http://mathem.by.ru/anek1_0.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Раздаются две бумажки. Строго по две бумажки на команду - не больше и
не меньше!]
   <раздатка>
   Эту книгу надо издать в...
   </раздатка>
   Перед вами начало фразы Сталина, которую он будто бы сказал по поводу
сборника любовной лирики Константина Симонова, обращенной к Валентине
Серовой. Продолжите ее двумя словами.

Ответ:
"... двух экземплярах".

Комментарий:
"... - один для нее, другой для него".

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 465.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно данным, приводимым Михаилом Эдельштейном, прибыль от торговли
ИМИ в России может достигать 4000%. Более точные цифры зависят от
региона и от толщины продаваемых предметов. Куда уж там торговле
наркотиками. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Церковные свечи.

Зачет:
Восковые свечи.

Комментарий:
Фраза о наркотиках - намек на "опиум для народа".

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/e/edelst.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Киргизы встречали ЕГО с кожаным сосудом, в который был положен камень,
производящий шум. ОН упоминается в хрестоматийном стихотворении.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Первый весенний гром.

Зачет:
Все три слова в любом порядке.

Источник:
   1. Юрченко А.Г. Империя и космос. Реальная и фантастическая история
походов Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. -
СПб.: Евразия, 2002. - С. 303.
   2. http://az.lib.ru/t/tjutchew_f_i/text_0050.shtml#p016

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Но когда издавал он голос могучий из [...],
   Речи, как снежная вьюга, из уст у него устремлялись!
   Нет, не дерзнул бы никто с Одиссеем стязаться словами...
   (Илиада, 3, 221-223).
    
   И уж не смеет [...] довериться долее взбухшей
   Обуви; видит скалу, которая самой вершиной
   Встала из тихой воды, но скрывается вся при волненье...
   (Метаморфозы, 5, 729-731).
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
персей, Персей.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt
   2. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ас Первой мировой войны Манфред фон Рихтгофен не сразу стал летчиком и
называл свой самолет "стальной [пропуск]". Какое имя мы пропустили?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Сначала он был кавалеристом. А Пегас - крылатый конь.

Источник:
Рихтхофен М. фон. Красный истребитель. - М.: Центрполиграф, 2004. - С.
137.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У Сергея Лукьяненко упоминается корабль "Стремительный", экипаж которого
совершил коллективное самоубийство, попав безвозвратно в чуждый для него
мир. А перед этим "Стремительный" почти достиг... Чего?

Ответ:
Скорости света.

Комментарий:
При движении с околосветовыми скоростями течение времени замедляется, и
"Стремительный" попал в далекое будущее.

Источник:
С. Лукьяненко, "Императоры иллюзий".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Описывая персонажа-повара, Чак Паланик говорит, что на его липком белом
лице лежат большие красные губы. При этом он употребляет слово с двумя
буквами Эс. Что это за слово?

Ответ:
Суси.

Зачет:
Sushi.

Комментарий:
Как кусок красной рыбы на рисе.

Источник:
Паланик Ч. Призраки. - М.: АСТ, 2006. - С. 408.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге Мориса Дрюона рассказывается, что во время осады Ла-Реоли
защитники крепости расставили вдоль крепостных стен бочки с водой. Это
средство должно было помочь избежать опасности со стороны ИХ. Назовите
ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Саперы.

Зачет:
Минеры.

Комментарий:
По колебаниям на поверхности воды определяли места, где под крепостные
стены ведется подкоп для взрывчатки.

Источник:
Дрюон М. Французская волчица. Лилия и лев. - Минск: Мастацкая
лiтература, 1982. - С. 102.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Чтобы вам было легче выбрать версию, мы добавили в вопрос отсечку.
   Пьетро Ферриньи пишет, что в средневековых спектаклях актеров,
играющих святых во время претерпевания ими мучений, заменяли манекенами.
Для Иисуса Христа он указывает два таких случая. Один - это собственно
страсти Господни. А какой другой?

Ответ:
Обрезание Господне.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В качестве подсказки в вопрос добавлено слово "отсечка". ;-)

Источник:
Iорик. Исторiя марiонетки. - М., 1990. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В вопросе есть замены.
   Герой песни Михаила Щербакова предлагает подождать - цитата:
   "Глядя, как Труляля истекает горючей слезою,
   А под ним Траляля вырастает своим чередом".
   Конец цитаты. Какие слова заменены на "Труляля" и "Траляля"?

Ответ:
Сталактит, сталагмит.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Scherbakov/part209.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Сообщение о том, что знаменитая теннисистка Крис Эверт развелась со
своим вторым мужем, Газета.Ru назвала "[пропуск] Крис Эверт". Заполните
пропуск.

Ответ:
Двойная ошибка.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/12/kz_1125087.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: слова "аж два очень" читать без долгих пауз между ними.]
   Историк Дэвид Старки приводит аж два очень логичных объяснения
прозвищу, которое королева Елизавета I дала своему фавориту сэру Уолтеру
Рейли. Возможно, причиной была переменчивость и непостоянство Рейли, а
может быть - небольшой дефект речи королевы. Напишите это прозвище.

Ответ:
Water.

Зачет:
Уотер; Вотер; Вода.

Комментарий:
Water - Walter. В вопросе есть фрагмент "аж два о...".

Источник:
David Starkey, "The Monarchy of England".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одной из серий неприятности Крутого Уокера начинаются после того, как
он рвет письмо ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
"Письмо счастья", которое нельзя выбрасывать, иначе постигнут несчастья.

Источник:
Антропология религиозности. - СПб., 1998. - С. 194.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ученый Хостетлер из университета штата Флорида получил игнобелевскую
премию за труд под названием "Эти пятна на вашем автомобиле...",
представляющий собой справочник по НИМ Северной Америки. Какой отряд
млекопитающих получил свое название от НИХ?

Ответ:
Насекомоядные.

Комментарий:
Труд позволяет идентифицировать насекомых по пятнам, оставляемым ими на
окнах автомобиля.

Источник:
   1. http://www.1september.ru/ru/bio/2002/13/4.htm
   2. БЭКМ-2003, ст. "Насекомоядные".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной из книг Джоан Роулинг про Гарри Поттера упоминается письмо,
которое пришло недавно, но перечитывалось столько раз, что полностью
СДЕЛАЛО ЭТО. А когда герой Евгения Бенилова СДЕЛАЛ ЭТО, то показалось,
что он не старик. Какой глагол мы заменили на выражение "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Распрямиться.

Зачет:
Выпрямиться.

Комментарий:
Письмо, как это принято у магов, было в форме свитка.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг, "Гарри Поттер и принц-полукровка".
   2. Е. Бенилов "Человек, который хотел понять всё".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В словарной статье об этом религиозном термине есть, в частности, слова
"символизирующее" и "принимаемые". Назовите этот термин.

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
"Символизирующее кровь и тело Иисуса Христа вино в чаше с кусочками
просвиры, принимаемые верующими во время церковного обряда причащения".
Оба приведенных в вопросе слова - причастия.

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=27360

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ему приписывается фраза: "Давшему виляю, на недавшего лаю, недоброго
кусаю". Я не спрашиваю, где он жил, назовите город, в котором он
родился.

Ответ:
Синоп.

Комментарий:
Он - Диоген Синопский. Диоген нищенствовал, питался подаянием и был
основателем школы киников ("собачьих философов"), по преданию, жил в
бочке (пифосе).

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров, "Занимательная Греция".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Диоген Синопский".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У Даля слово "похватывать" в одном из значений объясняется как "ДЕЛАТЬ
ЭТО". Назовите игру, которую вы проиграете, если СДЕЛАЕТЕ ЭТО хотя бы
один раз.

Ответ:
Мизер.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - брать взятки.

Источник:
В.И. Даль, "Словарь живого великорусского языка".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рядом с участком земли, выделенным для этой цели, были проложены дороги,
сходящиеся под углом в 108 градусов. Для чего же был выделен этот
участок?

Ответ:
Для строительства Пентагона.

Комментарий:
Стороны правильного пятиугольника пересекаются именно под таким углом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=480

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 8:
Один пользователь ЖЖ писал, что в первый день весны ему очень хотелось
убрать ПЕРВЫЕ и высушить ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Чернила, слезы.

Комментарий:
В феврале, как известно, полагается достать чернил и плакать.

Источник:
http://netakki.livejournal.com/71179.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж Беккета удивляется, что герои ЕГО "все вздыхают. Я был, я
был...". Ведь скорее можно было бы ожидать мечтательного "Я буду". ОНО
содержит 33 составляющих. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Чистилище".

Комментарий:
Вторая часть "Божественной комедии". В "Божественной комедии" 100 песен:
одна вступительная и по 33 в каждой части.

Источник:
Беккет С. В ожидании Годо. - М.: ГИТИС, 1998. - С. 232.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На иллюстрации художника Дувидова герой держит руку невесты, букет,
саблю и еще один предмет. Какой?

Ответ:
Маленький фонарик.

Зачет:
Фонарик; фонарь и т.п.

Комментарий:
Всего у Комара шесть конечностей, четыре из которых служат руками.
Невеста - Муха-Цокотуха.

Источник:
Иванова-Казас О.М. Беспозвоночные в мифологии, фольклоре и искусстве. -
СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2006. - С. 137.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1] (вакансия).
   [ПРОПУСК 2]: Лев Толстой, Гончаров.
   [ПРОПУСК 3]: Салтыков-Щедрин, Григорович.
   [ПРОПУСК 4]: Островский, Лесков, Полонский.
   </раздатка>
   Перед вами начало рейтинга российских литераторов, составленного
Чеховым. Заполните четвертый пропуск, изменив в названии современного
романа число.

Ответ:
Статские советники.

Комментарий:
Изменив единственное число на множественное. "Статский советник" - роман
Бориса Акунина. Чехов составил литературную "Табель о рангах".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp5/sp5-143-.htm

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20070122.jpg)
   Австралийские ихтиологи применяют для идентификации отдельных особей
китовых акул программу, изначально созданную организацией, появившейся в
1958 году. Назовите эту организацию.

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA; Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического
пространства; National Aeronautics and Space Administration.

Комментарий:
Рисунок белых пятен на шкуре акулы похож на звездное небо. Австралийцы
использовали программу НАСА, предназначенную для распознавания видимых в
телескоп участков звездного неба.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 8/2006. - С. 47.
   2. Britannica, ст. "National Aeronautics and Space Administration".
   3. БЭКМ-2003, ст. "Национальное управление по аэронавтике и
исследованию космического пространства".
   4. http://i.podrobnosti.ua/upload/news/2005/10/26/255612_3.jpg

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Бернардо О'Хиггинс, Хосе Хервасио Артигас, Хосе де Сан-Мартин, Антонио
Хосе де Сукре, Педру I и еще один человек. Все они сыграли важные роли в
истории своих стран. А какое регулярное мероприятие названо в их честь?

Ответ:
Copa Libertadores.

Зачет:
Кубок Либертадорес.

Комментарий:
Эти люди считаются освободителями (Libertadores) южноамериканских стран.
Неупомянутый (по причине того, что чересчур известен) - Симон Боливар.

Источник:
   1. http://www.grazer-oleg.narod.ru/sudamericana/CL_History.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Copa_Libertadores_de_Am%C3%A9rica

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Авсоний назвал императора Домициана "лысым Нероном". А всё потому, что
Домициан не мог как следует вместиться в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
Авсоний - римский поэт. Поскольку имя императора плохо ложится в размер,
Авсоний назвал его иносказательно.

Источник:
Гаспаров М.Л. Об античной поэзии: Поэты. Поэтика. Риторика. - СПб.:
Азбука, 2000. - С. 306.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"" не спорит с тем, что
поход этого русского правителя оказался успешным, однако утверждает, что
[пропуск] остались его противники. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... со щитом...".

Комментарий:
Который Олег оставил прибитым к вратам Царьграда.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

