Чемпионат:
XIII чемпионат России среди школьников по ЧГК (Ярославская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Yaroslavl.html

Дата:
26-Apr-2013

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург) и Андрей Сметанин (Пермь)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и советы Алексея Бороненко, Сергея
Галиуллина, Константина Деменева, Марину Ивонину, Константина Костенко,
Мишеля Матвеева, Василия Сабирова, команду "Рука гардеробщика", а также
Якова Зайдельмана и Константина Кнопа.

Вопрос 1:
По признанию чукотской поэтессы Антонины КымытвАль, первое стихотворение
она написала в десять лет на чукотском языке, но при этом решила
украсить стихотворение несколькими ИМИ. "ОНО" - название одного
отечественного издательства. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Русское слово".

Источник:
http://www.kolyma.ru/magadan/index.php?newsid=85

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 2:
Искусствоведам порой не за что ухватиться при определении времени
написания картины. А вот историк Бобриков рассказывает, что несколько
портретов приближенных Петра I удалось датировать благодаря ЕЙ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Портреты с бородами относились к середине 1690-х годов. Возраст более
поздних портретов определить сложнее, там герои без бороды.

Источник:
А.А. Бобриков. Другая история русского искусства. - М.: Новое
литературное обозрение, 2012. - С. 12.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Аргентина сумела значительно разбогатеть в 1940-е годы. Поэтому
аргентинский президент генерал Перон очень ждал ЕЕ и рассчитывал, что
ОНА может принести его стране пользу. О НЕЙ рассказывает роман Тома
Клэнси "Красный шторм поднимается", написанный в жанре альтернативной
истории. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Третья мировая война.

Зачет:
Мировая война; война СССР и США.

Комментарий:
Президент Перон в конце 1940-х годов рассчитывал, что в мире разразится
Третья мировая, и собирался занять нейтральную позицию.

Источник:
   1. Ф. Луна. Краткая история аргентинцев. - М.: Весь мир, 2010. - С.
189.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_шторм_поднимается

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Птицу кедрОвку англичане называют так же, как заглавного героя сказки
европейского писателя. Назовите этого героя.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Кедровка, как ясно из названия, расклевывает орехи, ее называют
пятнистым щелкунчиком.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spotted_nutcracker

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 5:
Прослушайте филиппинскую загадку: "Когда два волосатика встречаются -
мир становится темным". О каких волосатиках идет речь?

Ответ:
Ресницы.

Зачет:
Веки; глазные веки; верхние и нижние ресницы; верхнее и нижнее веко.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 374.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 6:
Морской путешественник Владимир КОркош восторгается, что многие из НИХ
так красивы и причудливы, что могли бы вызвать зависть даже у
императрицы Анны Иоанновны. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Айсберги превосходят своей красотой Ледяной дом Анны Иоанновны.

Источник:
http://www.krab.crimea.ua/?p=9820

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 7:
Однажды команда барка "Крузенштерн" на месте стоянки решила
продемонстрировать широкой публике фильм, используя при показе ВТОРЫЕ в
качестве ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Экран, паруса.

Зачет:
Киноэкран, паруса.

Комментарий:
Изображение при этом проецируется на паруса.

Источник:
http://www.interros.ru/050056053051124053053054055/

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 8:
В свое время Стивен Спилберг отказался снимать фильм под названием
"Крюк". А вскоре снял картину о мальчике, попавшем в лагерь для
военнопленных. Спилберг назвал этого мальчика противоположностью
литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Мальчик не успел быть ребенком, став взрослым, а Питер Пэн, наоборот, не
взрослел.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Empire_of_the_Sun_(film)

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 9:
На плакате, посвященном масштабной экологической проблеме, планета Земля
изображена в виде шарика. Какого именно шарика?

Ответ:
[Шарика] мороженого.

Комментарий:
Плакат о глобальном потеплении.

Источник:
(pic: 20130923.jpg)

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
КарИн КАлверт рассказывает, что в обиходе американских семей ОНА
появилось только в конце XIX века, когда в городах проложили ровные
тротуары. Одна из моделей ЕЕ напоминает кочан капусты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Детская коляска.

Зачет:
Коляска; колесная коляска.

Комментарий:
По ухабистым дорогам возить детей в колясках было жалко, поэтому их
предпочитали носить на руках. Модель коляски намекает на то, что детей
находят в капусте.

Источник:
   1. К. Калверт. Дети в доме. - М.: Новое литературное обозрение, 2009.
- С. 210.
   2. http://www.ebay.com/itm/VINTAGE-CABBAGE-PATCH-KIDS-ORIGINAL-BUGGY-STROLLER-BED-CARRIAGE-WITH-FRAME-RARE-/160685520876

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не обращать внимание на скобочки и кавычки.]
   Комментируя издание в СССР "Книги о вкусной и здоровой пище", Илья
Калинин заметил, что советский человек постепенно перестал быть
"человек[ом] из стекла и бетона, человек[ом] из стали и мрамора".
Назовите фамилию европейского художника, родившегося в 1527 году,
которого при этом упоминает Калинин.

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
"[Он] начал приобретать новые формы и новое содержание, постепенно
превращаясь в человека из сгущенного молока и крымского портвейна,
абхазских мандаринов и молдавского дюшеса, всё больше напоминая
балансирующие на грани портрета и натюрморта визуальные обманки
Арчимбольдо".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2009/2/do9.html

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Историк Мишель ПастурО утверждает, что можно отследить момент, когда в
Европе царем зверей вместо медведя стал считаться лев. С этой целью
Пастуро проанализировал несколько сотен изображений очередей. Что это
были за очереди?

Ответ:
На Ноев ковчег.

Комментарий:
Лев постепенно вытеснил медведя с первых ролей и стал вместо него первым
в очереди.

Источник:
М. Пастуро. Символическая история средневековья. - СПб.: Alexandria,
2012. - C. 60-61.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Alter orbis"
(Тверь), "Сборная ПТУ имени Скайрима" (Гомель), а также Якова
Зайдельмана (Переславль-Залесский), Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Алексея Королёва (Саратов), Николая Лёгенького (Минск), Максима
Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Алексея Полевого (Гомель), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
Поэт Луис КамОэнс называл ЕЕ ядом Нептуна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морская соль.

Зачет:
Соль. Незачет: Морская вода.

Комментарий:
Нептун, бог морей и океанов, сделал воду непригодной для питья.

Источник:
Р.С. Белоусов. Хвала каменам.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Belousov_Kameny.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Описывая восстановление Москвы в эпоху Смутного времени, Руслан
Скрынников пишет: "На город словно бы опустилась стая". Стая кого?

Ответ:
Дятлов.

Комментарий:
Застучали топоры, стали отстраиваться.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Минин и Пожарский.
http://www.flibusta.net/b/189835/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Как ни странно, на рынке представлен и одноцветный ИКС, состоящий из 654
элементов. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Мозаика.

Комментарий:
Из элементов разной формы необходимо собрать абстрактное изображение.

Источник:
http://www.mister-puzzle.ru/exclusive/crypts/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В названии азбуки для детей россиян, проживающих за границей, упомянут
цветок. Какой?

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Чтобы не забывали язык и корни.

Источник:
http://www.rus-lang.ru/books/79

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ТеломЕры - это концевые участки хромосом. Биолог Матс Олссон выяснил,
что у ЭТИХ ЖИВОТНЫХ после пережитого стресса теломеры тоже
укорачиваются. Что это за животные?

Ответ:
Ящерицы.

Комментарий:
Отваливаются и хвост, и "хвостики" хромосом.

Источник:
   1. http://www.worldofdiscovery.info/category/zoology/page/2
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2936144/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Из статьи об осени в Японии можно узнать, что ОНИ по-японски называются
"каЭдэ", в дословном переводе - "лягушачья рука". Назовите ИХ точно,
двумя словами.

Ответ:
Кленовые листья.

Зачет:
Листья клена.

Комментарий:
Листья клена действительно похожи на руку с ладонью, по мнению японцев -
на лягушачью. Любование листьями клена - традиционный японский осенний
праздник.

Источник:
http://nakayamailbox.livejournal.com/5051.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После возвращения из легендарной арктической экспедиции один из ее
членов поселился на сталинской даче и однажды, по слухам, обругал самого
Папанина, руководителя экспедиции. Какой глагол мы заменили словом
"обругал"?

Ответ:
Облаял.

Комментарий:
Речь идет о псе Весёлом.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/080612/341195/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Пришло время и этого вопроса.
   Борис Носик пишет, что настоящие парижане, если где-то в городе
возникает ОНА, в НЕЙ отдыхают, а если кто-то ЕЕ не соблюдает, то это
наверняка русский. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Французы-то уверены в том, что ничего не закончится и их обслужат! До
этого вопроса тоже дошла очередь.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по Парижу. Левый берег и острова.
http://www.flibusta.net/b/247481/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для создания ЭТОГО используется материал, который всегда под рукой.
ПаулУси НовалИнга на конкурсе по созданию ЭТОГО управился примерно за
двадцать минут и победил. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Иглу можно легко и быстро построить из снега. Паулуси Новалинга - инуит.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/12252-arkticheskoe-stroitelstvo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чтобы пометить дверь, в которую он входит, герой Агаты Кристи
воспользовался не мелом или углем, а пузырьком с жидкостью. Появившиеся
вскоре полицейские легко опознали нужную дверь по множеству ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Коты.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Герой незаметно вылил на дверь валерьянку. Естественно, все окрестные
коты немедленно сбежались.

Источник:
А. Кристи. Партнеры по преступлению.
http://www.flibusta.net/b/158961/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Действие романа Кэрол Хиггинс Кларк происходит на гавайском курорте.
Героиня ворчит, что ее молодые коллеги, когда приходит большая ОНА,
постоянно притворяются больными и не приходят на работу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волна.

Комментарий:
Действие происходит на Гавайях, и молодые сотрудники под любым предлогом
убегают на сёрфинг.

Источник:
К. Хиггинс Кларк. Опаленные. http://www.flibusta.net/b/165290/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: перед началом чтения вопроса напомнить о том, что это
последний вопрос тура, посмотреть на часы и сообщить время начала
следующего тура.]
   Влюбленный герой Шекспира, отвечая на естественный вопрос героини,
говорит, что в лесу нет ИХ. Героиня на это замечает, что вздохи
влюбленных можно использовать подобно ИМ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Героиня говорит, что ежеминутные вздохи и ежечасные стоны влюбленных
являются хорошей альтернативой часам, ибо так же точно показывают время;
а вот согласно известному выражению, счастливые влюбленные часов не
наблюдают - а время нашего тура подошло к концу. Кстати, и о начале
следующего тура мы напомнили вам не просто так.

Источник:
У. Шекспир. Как вам это понравится.
http://www.flibusta.net/b/415550/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Alter orbis"
(Тверь), "Сборная ПТУ имени Скайрима" (Гомель), а также Якова
Зайдельмана (Переславль-Залесский), Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Алексея Королёва (Саратов), Николая Лёгенького (Минск), Максима
Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Алексея Полевого (Гомель), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
В одной книге описывается постановка известной восточной сказки в
провинциальном театре. После какой реплики из двух слов раздается
ужасающий скрежет и скрип?

Ответ:
"Сезам, откройся!".

Зачет:
"Сим-сим, откройся!".

Комментарий:
Повозившись с тросиками, рабочий сцены всё же заставил пещеру
отвориться, но делала она это громко и неохотно. Этим вопросом мы
открываем наш тур.

Источник:
Дж. Даррелл. Рози - моя родня. http://www.flibusta.net/b/98476/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Неравновесное колесо, изобретенное индийцем БхаскАрой АчАрьей, было
одной из первых попыток создать... Что?

Ответ:
Вечный двигатель.

Комментарий:
В научном труде "Венец систем" Ачарья среди прочего описал колесо с
прикрепленными к нему под углом к его оси запаянными сосудами,
заполненными ртутью. Так как число сосудов было нечетным,
предполагалось, что количество ртути на одной из сторон перевесит,
колесо прокрутится, ртуть снова перевесит и так далее. Ученый был
уверен, что колесо, устроенное таким образом, если его насадить на
лежащую на двух неподвижных опорах ось, будет непрерывно вращаться само
по себе. Естественно, точка равновесия нашлась.

Источник:
http://www.hacklife.ru/история-мечты/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Шекспир писал, что сердце девушки готово воспроизвести облик любимого с
такой тщательностью, на которую не способны ни кисть, ни ИКС. У Шекспира
ИКСОВ было не более восьми. Назовите ИКС.

Ответ:
Резец.

Комментарий:
В своих сердцах они повторяют облик возлюбленного с такой тщательностью,
на которую не способны ни кисть, ни резец; обычно у человека восемь
резцов, но во времена Шекспира с медициной было не очень.

Источник:
   1. У. Шекспир. Сонеты. http://www.flibusta.net/b/239206/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резцы

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Семена бешеного огурца могут отлетать на расстояние до 12 метров. Журнал
"Наука и жизнь" пишет, что бешеный огурец в буквальном смысле всех...
Закончите одним словом.

Ответ:
"... переплюнул".

Комментарий:
И впрямь как будто плюется.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/21326/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказ Татьяны ТолстОй "Сюжет" написан в жанре альтернативной
реальности. В начале рассказа помет случайно пролетающей птички падает
на руку известного человека, и рука непроизвольно дергается. А через
несколько секунд этого человека убивает... Кто?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Помет падает на руку Дантеса, тот стреляет не так метко, как в
действительности, а через несколько секунд Пушкин ответным выстрелом
убивает его.

Источник:
Т. Толстая. Сюжет. http://www.flibusta.net/b/97752/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор научно-популярной статьи пишет, что от индейцев майя в записях
остался ОН, и уточняет, что не имел в виду, что после них не осталось
вообще ничего. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
Майя изобрели ноль раньше, чем в Старом Свете.

Источник:
   1. "Airgate - Krakow Airport Magazine", 2012, N 6. - P. 26.
   2. http://www.barbatos.ru/246-majya-izobretateli-nulya.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На дружеском шарже прыгун в воду Владимир Васин был изображен с птичьими
крыльями и с НИМ. ОН был у героини произведения Ганса-Христана
Андерсена. Назовите эту героиню.

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
Прыгуну в воду нужно уметь не только летать, но и красиво нырять,
поэтому у Васина на шарже рыбий хвост.

Источник:
   1. Олимпийская одиссея. - М.: Физкультура и спорт, 1973. - С. 141.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Русалочка_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой телесериала "Касл", потеряв память, не утратил моторных навыков. В
полиции его просят СДЕЛАТЬ ЭТО, после чего в шутку предполагают, что
герой - врач. Ответьте одним словом: что сделать?

Ответ:
Расписаться.

Зачет:
Подписаться.

Комментарий:
Герой автоматически расписывается, но подпись выходит ужасно
неразборчивой.

Источник:
Телесериал "Касл", s02e11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Предприниматель Алан Аксельрод утверждал, что всё, что он знает о
бизнесе, узнал из НЕЕ. На данный момент ОНА производится на 43 языках.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Играл и тренировался.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8071/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В XVI веке обмелела река Звин, и Брюгге, до того бывший оживленным
портом, стал тихим и спокойным городком. Дарья Князева сравнивает
обмеление Звина с небольшим повреждением. Назовите то, чем это
повреждение было нанесено.

Ответ:
Веретено.

Зачет:
Пряслице.

Комментарий:
Город, как Спящая красавица, погрузился в дрёму.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/bryugge-gorod-kak-teatr

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
И Олег Логофет, и его сын Геннадий были спортсменами. В статье о
Геннадии упоминаются футбольные ОНИ. Назовите ИХ латинским словом.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
ГОЛ.

Источник:
http://rusteam.permian.ru/players/logophet.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Журналист Юань Ли свидетельствует, что Харбин, построенный русскими,
остается единственным китайским городом, где зимой на улицах принято
ПРОПУСК. Однако даже в России ПРОПУСК зимой на улицах любят не все: так,
в одном произведении продавщица отчаянно взывает: "В продаже ПРОПУСК!".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Есть мороженое.

Комментарий:
Привычка есть мороженое в холодную погоду осталась от России. Однако
даже в России зимой мороженое берут не всегда охотно, так что продавщица
из песенки отчаялась что-то продать. В перерыве вы тоже можете
перекусить.

Источник:
   1. Н.Д. Старосельская. Повседневная жизнь "русского" Китая.
http://www.flibusta.net/b/241043/read
   2. http://www.mintorgmuseum.ru/vocabulary/587/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Богословского,
Александра Коробейникова и Константина Кнопа (все - Санкт-Петербург),
команды "7 Hz", "ParadoX" и "Marmaks" (все - Ташкент), Игоря Мазина
(Вашингтон), Александра Иванова (Торонто), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Павла Ершова (Москва)

Вопрос 1:
Египетских мАу часто можно было встретить в храмах одного божества. А
что это за животные?

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
Божество - Бастет - египетская богиня-кошка. "Мау" - достаточно
говорящее название для кошачьей породы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Египетская_мау

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
В белорусском языке ОН называется "рОдны склон". ЕГО научное название
восходит к античной традиции, где с ЕГО помощью указывалось имя... Кого
или чего?

Ответ:
Родителя.

Зачет:
Отца; матери.

Комментарий:
ОН - родительный падеж, который отвечает на вопросы "Кого? Чего?".
Научное название родительного падежа - генитив - восходит к античной
традиции называть с его помощью имя родителя.

Источник:
   1. http://be.wikipedia.org/wiki/Родны_склон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родительный_падеж

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Руководство одной из экспедиций Джеймса Кука полностью обеспечило его
провиантом - причем таким, который не мог быстро испортиться. Как писал
сам Кук, кораблю лишь немногого не хватало, чтобы превратиться в НЕГО.
Однако известно, как суеверны моряки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ноев] ковчег.

Комментарий:
На "Резолюшн" загрузили живой провиант: "свиней, овец, коз, нескольких
коров, быка, четырех лошадей и даже павлина". "Больше уже ничего не
нужно, кроме нескольких женщин, чтобы полностью превратиться в Ноев
ковчег" - писал Кук. Как известно, женщина на корабле - к несчастью,
поэтому женщин на корабль все-таки не пустили.

Источник:
С. Шульман. Австралия - Terra Incognita: Когда звери еще были людьми.
http://www.flibusta.net/b/312229/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Эфиопы сравнивают с НЕЙ белый мох, который растет на старых тисовых
деревьях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Седина.

Комментарий:
Вполне закономерно, что на старых деревьях нечто белое сравнивают с
седыми волосами.

Источник:
И.С. Кацнельсон, Г.И. Терехова. По неизведанным землям Эфиопии.
http://www.flibusta.net/b/319449/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Одного из пациентов невропатолога Оливера Сакса после утраты цветного
зрения стало раздражать всё, цветов чего он не мог различить. Он даже
решил завести ЕГО. Герой какого фильма поначалу завел только одного ЕГО?

Ответ:
"101 далматинец".

Комментарий:
Пациент после утраты цветного зрения стал предпочитать черно-белые
предметы - ведь только эти два цвета он различал. Поэтому вместо своей
коричневой собаки он хотел завести черно-белого далматина. Сначала у
героя фильма жил один далматин, но потом их стало гораздо больше.

Источник:
   1. О. Сакс. Антрополог на Марсе.
http://www.flibusta.net/b/260825/read
   2. http://www.imdb.com/title/tt0115433/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В 2009 года на Мальдивских островах состоялось необычное совещание по
вопросам выбросов в атмосферу и глобального потепления. В начале
совещания флаг Мальдивских островов был установлен на высоте шесть
метров. Какое слово в предыдущей фразе мы заменили?

Ответ:
Глубине.

Зачет:
Глубина.

Комментарий:
Совещание проходило под водой. Для Мальдивских островов проблемы
экологии весьма актуальны, ведь из-за глобального потепления уровень
мирового океана повышается, и выступающие всего на несколько метров над
уровнем моря Мальдивские острова скоро, вероятно, уйдут под воду.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 4. - С. 78.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Роман Сью Таунсенд рассказывает о свержении английской монархии. В нем
действует организация, которая в русском переводе призывает британцев
освободить монарха и быть активнее. С названием какого устройства
совпадает название этой организации?

Ответ:
Бомба.

Комментарий:
Название представляет собой аббревиатуру: "Британцы, освободите монарха
и будьте активнее" - получается "БОМБА".

Источник:
С. Таунсенд. Мы с королевой. http://www.flibusta.net/b/55357/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Простую китаянку Ван МОмо в императорском дворце кормили одной свининой
без соли. Чем она обеспечивала юного императора Пу И, пока ему не
исполнилось девять лет? Ответьте двумя словами, НЕ начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Грудным молоком.

Зачет:
Человеческим молоком; молоком кормилицы.

Комментарий:
Ван Момо была кормилицей Пу И до девяти лет. Из-за необычного рациона
молоко у Ван Момо было очень жирное.

Источник:
"GEO", 2012, N 11. - С. 140.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Персонаж Татьяны Апраксиной подозревает, что в покушении на короля
виноват кто-то из его окружения. Если его подозрения верны, то, судя по
описанию разгромленной во время покушения спальни, у некоторых из
собравшихся там придворных и в прямом, и в переносном смысле...
Закончите эту фразу тремя словами, которые герой использует для
характеристики этих придворных.

Ответ:
"... рыльце в пушку".

Зачет:
"... рыльце в пуху".

Комментарий:
Подушки и перины были изрезаны, и пух пристал к лицам собравшихся - и
несостоявшихся убийц, и набежавшей челяди, среди которой были и
вероятные организаторы покушения. Рыльце в пушку у них стало не только в
переносном, но и в прямом смысле.

Источник:
Т. Апраксина, А. Оуэн. Назначенье границ.
http://www.flibusta.net/b/183533/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "соратникАМ".]
   В книге Дмитрия Емца Соловей-разбойник, прежде чем вступить в бой,
попросил своих соратников СДЕЛАТЬ ЭТО. Какой мифологический персонаж сам
СДЕЛАЛ ЭТО своим соратникам?

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Чтобы молодецкий свист Соловья вредил только противникам, сторонники
должны были залепить уши воском. Одиссей залепил своим матросам уши
воском, чтобы избежать гибельного воздействия пения сирен.

Источник:
   1. Д. Емец. Таня Гроттер и пенсне Ноя.
http://www.flibusta.net/b/109633/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20130924.jpg)
   Перед вами пример традиционного греческого орнамента - меандра.
Рассказывая о монете, на которой изображение головы быка было обрамлено
меандром, Юрий Андреев поясняет, что в данном случае этот орнамент
служил символической заменой ИКСУ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
В лабиринте, как известно, жил Минотавр - чудовище с головой быка. Сам
меандр как раз похож на лабиринт.

Источник:
Ю.В. Андреев. Поэзия мифа и проза истории. - Л.: Лениздат, 1990.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Цитата из стихотворения Владимира Набокова: "Как будто в огненные кегли
чугунный прокатился шар". Конец цитаты. Слово, которым Набоков озаглавил
это стихотворение, переводится на литовский язык как "perkūnija"
[перкУния]. Это слово - название другого, более известного произведения
русской литературы. Напишите это слово.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
Так образно поэт описывает гром. "Перкуния" - от имени бога грозы
Перкунаса - аналога славянского Перуна. "Гроза" - название пьесы
Александра Островского.

Источник:
   1. http://www.vladimirnabokov.ru/poezia/groza.htm
   2. http://ru.glosbe.com/ru/lt/гроза

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Капустин и Виктор Матросов (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят Алексея Богословского за советы и ценные замечания;
команды "Плагиат", "Н.И.Ш.А.", "Старый мельник" (все - Рига), а также
скайп-сборную в составе: Петр Жгун, Надежда Киселёва, Дмитрий Скрипник и
Антон Баронов (все - Рига) за участие в тестировании; Виталия Бреева
(Глазго - Рига), Дмитрия Дорожко (Рига - Мангейм), Эмиля Петрачёнка и
Владимира Литвинского (оба - Рига) за помощь в редактировании.

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Коко Шанель надевала ИХ на ленту и носила на шее. Об этом многим
стало известно после того, как одна из ее манекенщиц надела костюм от
"Живанши". Шанель говорила, что с ИХ помощью старается всё упрощать, в
то время как другие всё усложняют. Шанель резко изменила мир моды,
особенно в отношении причесок и юбок. Короче говоря, что в черном ящике?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Коко Шанель ввела моду на короткие стрижки и платья длиной чуть ниже
колена, фактически обрезав волосы и юбки. Слова "резко" и "короче"
являются небольшими подсказками. После того как одна из ее манекенщиц
надела костюм от "Живанши", Шанель сняла ножницы с шеи и порезала
костюм.

Источник:
М. Эдрих. Загадочная Коко Шанель. http://www.flibusta.net/b/301982/read

Автор:
Ольга Матросова (Рига)

Вопрос 2:
Осип Мандельштам пишет, что символисты лишили образы их первоначального
значения и наполнили их чужим содержанием. В результате образ
превращался в ЭТО. 17 марта в Красноярске был проведен конкурс на лучшее
праздничное ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Чучело.

Комментарий:
Мандельштам писал: "Неужели ни один из этих образов сам по себе не
интересен, а роза - подобие солнца, солнце - подобие розы и т.д.? Образы
выпотрошены, как чучела, и набиты чужим содержанием". 17 марта в
Красноярске прошел конкурс на лучшее чучело Масленицы.

Источник:
   1. Осип Мандельштам. О природе слова.
http://www.silverage.ru/poets/mandel/mand_slovo.html
   2. http://www.bobrovylog.ru/events/calendar/chuchelo-konkurs

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 3:
Герой фильма "Великий диктатор" Хинкель собирается вручить своему
соратнику очередную награду. Хотя соратник - толстый мужчина, Хинкель
обращается к нему с просьбой. С аналогичной просьбы начинается другое
известное произведение. Ответьте одним словом, что попросил сделать
Хинкель.

Ответ:
Повернуться.

Зачет:
Развернуться и т.п.

Комментарий:
Хинкелю показалось, что на груди у Херринга (прототипом которого был
Геринг) уже нет места для награды, и ее придется вешать на спину.
Правда, потом место все-таки обнаружилось. С просьбы "А поворотись-ка,
сын!" начинается повесть Гоголя "Тарас Бульба".

Источник:
   1. Фильм "Великий диктатор", 85-я минута.
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, вы вопросы записываете?
   Обычно ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ используют в переносном значении, но с
некоторыми страницами "Книги Мануэля" Хулио Кортасара это можно делать в
буквальном смысле. Таким образом автор пытается показать, что герой
думает о нескольких вещах одновременно. А теперь вглядитесь в свои
записи и попробуйте найти скрытый в них ответ на вопрос, что же это за
выражение.

Ответ:
Читать между строк.

Комментарий:
Кортасар помещает одну мысль героя в строчке, а другую между строк.
Искать скрытый смысл - читать между строк.

Источник:
Х. Кортасар. Книга Мануэля. - М.: Фолио, 2003.

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 5:
Первого апреля на одном эстонском сайте было опубликовано шуточное
предложение поместить на черную полосу флага Эстонии ИКС, чтобы
продемонстрировать высокий уровень развития информационных технологий в
стране. В одном конкурсе ИКС можно было получить, решив... Ответьте
двумя словами: что?

Ответ:
Японский кроссворд.

Комментарий:
На флаг Эстонии в шутку предлагают добавить QR-код. С его помощью
обладатели смартфонов могут попасть на сайт правительства Эстонии и
восхититься прогрессом Эстонии в сфере IT. В конкурсе для продвинутых
компьютерщиков в результате решения японского кроссворда получался
QR-код, состоящий из черных и белых квадратиков и прямоугольников.

Источник:
   1. http://news.err.ee/politics/6b9a7c79-ccff-4222-bada-44304dfd004c
   2. https://docs.google.com/document/d/1dpXdQ_apaLxFscQqsdDl5tgFrH1cPFUhGVk9nAR0-DE/edit?pli=1

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 6:
Даниил Хармс не любил детей, а вот дети, наоборот, были просто в
восторге от его выступлений. Современница Хармса Нина ГЕрнет писала, что
после одного из выступлений Хармса провожали всем пионерлагерем. С кем
при этом Гернет сравнила Хармса?

Ответ:
С [гаммельнским] крысоловом.

Комментарий:
"В пионерлагере после его выступления все слушатели встали и пошли за
ним, как за Гаммельнским крысоловом".

Источник:
А.А. Кобринский. Даниил Хармс (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 7:
В советском мультфильме 1954 года мальчик после встречи с заглавным
персонажем превращается из брюнета в блондина. Напишите название этого
мультфильма.

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Грязного мальчика отмывают, и он оказывается блондином.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=WrqFRBuZN9U

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 8:
Перепуганный персонаж Стивена Кинга убегает от нечистой силы и не
переставая кричит. В конце концов у него сбивается дыхание, и он
сравнивает свой крик со звуком надолго оставленного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайник [со свистком].

Комментарий:
Стивен Кинг сравнивает голос героя со звуком чайника со свистком.
Сначала чайник громко свистит, но по мере выкипания свист становится всё
глуше и в итоге превращается в еле слышное бульканье.

Источник:
Stephen King, "The Man in the Black Suit" (сборник "Everything
Eventual").

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
Как-то раз (по всей видимости, от нечего делать) русскоязычные жители
Израиля слегка изменили одно детское стихотворение. Подшучивая над
небольшими размерами своей страны, они заменили два слова на "Иордания",
а еще одно слово - на "Сирия". Название какого объекта площадью около 90
тысяч квадратных метров было заменено на Иорданию?

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
В стихотворении Сергея Михалкова "А что у вас?" (или "Дело было вечером,
делать было нечего") остроумные жители Израиля один куплет читают так:
   А из нашего окна
   ИОРДАНИЯ видна.
   А из вашего окошка
   Только СИРИЯ немножко.

Источник:
   1. http://irenase.livejournal.com/96955.html
   2. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal7.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_площадь

Автор:
Владимир Литвинский (Рига)

Вопрос 10:
(pic: 20130925.jpg)
   Перед вами проект необычного флага. Комментаторы этого проекта
предлагали сделать точки разного размера и цвета, а также изменить длину
линий. Согласно авторской задумке, это флаг ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечная система.

Комментарий:
Автор решил, что в будущем Солнечная система будет нуждаться во флаге.
Планет на флаге восемь - без Плутона.

Источник:
http://www.reddit.com/r/vexillology/comments/16jgsz/solar

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 11:
Заключенным ГУЛАГа, работавшим на Чукотке, были непривычны тяжелые
условия заснеженного Крайнего Севера. Поэтому они стремились обзавестись
парой консервных банок, делали прорези в днищах и привязывали к ним
веревочки. Ответьте двумя словами, в каком качестве заключенные
использовали эти банки.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Солнечные очки.

Комментарий:
Глаза европейцев не слишком приспособленны для ослепительной белизны
снега. Поэтому заключенные зауживали себе глаза искусственно - с помощью
жестянок с прорезями.

Источник:
А.П. Никонов. Бей первым! Главная загадка Второй мировой.
http://www.flibusta.net/b/140696/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 12:
Как известно, "форте" - это "громко", а "пиано" - это "тихо". Композитор
Дмитрий Смирнов вспоминает, что в детстве использовал фортепиано, играя
с братом. А в какую игру они играли?

Ответ:
"Холодно - горячо".

Зачет:
"Горячо - холодно"; "Тепло - холодно".

Комментарий:
Тот, кто спрятал предмет, играл тихо, пока ищущий был далеко от
предмета, и всё громче по мере приближения того к цели. В ответе, как и
в вопросе, наречия-антонимы.

Источник:
http://homepage.ntlworld.com/dmitrismirnov/dsketches.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
6 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Константина Кнопа
(Санкт-Петербург) и Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; четко прочитать окончание в слове
"шумевшУЮ".]
   По словам персонажа книги XVIII века, однажды он увидел удивительную
машину на серебряной цепИ, шумевшую, словно колесо водяной мельницы.
Назовите эту машину одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Лилипут увидел карманные часы Гулливера. В XVIII веке часы носили на
цепочке.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.
http://www.flibusta.net/b/254885/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Благодаря фамильным драгоценностям короля ГустАва II Адольфа удалось
обеспечить существование Уппсальского университета. В конце позапрошлого
века в один ряд с монархом пресса ставила известного человека. В честь
этого человека было названо то, что получили в результате бомбардировки.
Напишите это название.

Ответ:
Нобелий.

Комментарий:
Этот человек - Альфред Нобель. Химический элемент нобелий был получен в
результате использования "бомбардирующих частиц".

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих наград. - М.: Вече, 2002. - С. 264.
   2. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb102.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20130926.jpg)
   Перед вами друдл - графическая загадка. На нем изображен мексиканец,
который занимается тем же, чем занимались хищные млекопитающие в
произведении 20-х годов прошлого века. Что он делает?

Ответ:
Едет на велосипеде.

Зачет:
Сидит на велосипеде; катается на велосипеде.

Комментарий:
Мексиканец в сомбреро едет на велосипеде. В произведении Чуковского
"Тараканще" медведи ехали на велосипеде.

Источник:
   1. http://ulchatka.ru/archives/3032
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/chukovskiy/tarakanishche.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одном из итальянских зданий для сообщения между трапезной и кухней
была прорублена дверь. При проведении работ ног лишились несколько
бывших рыбаков и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос.

Комментарий:
Речь идет о монастырской трапезной, в которой находится "Тайная вечеря".
Монахи прорубили посередине фрески дверь, которая уничтожила ноги у
Христа и нескольких апостолов. Ближние к Христу апостолы Иоанн, Фома и
Иаков были рыбаками.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих картин.
http://www.flibusta.net/b/130080/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(Леонардо_да_Винчи)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Те же место и время. Собор и Спас.
   Терна кольцо на челе мессии.
   Но тогда мы были. Теперь ни нас
   Нет, ни Бога нет, ни России...
   </раздатка>
   Прослушайте стихотворение Бориса Гринберга:
   Те же место и время. Собор и Спас.
   Терна кольцо на челе мессии.
   Но тогда мы были. Теперь ни нас
   Нет, ни Бога нет, ни России...
   Назовите имя и фамилию человека, которому оно посвящено.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
Это стихотворение "с секретом". Слова "Борис Пастернак" "вмонтированы"
на стыке первой и второй строк.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/267309.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Однажды посетители выставки передвижников услышали, как ОН возражает
Николаю II: "Ваше Величество, я считаю эти картины вполне законченными".
Другой ЕГО обладатель сравнивал ЕГО ценность с танком Т-34. Какие два
слова мы заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
Голос Левитана.

Комментарий:
Николай II остановился около картины Исаака Левитана и сказал, что
художник стал выставлять незаконченные работы. Левитан возразил царю,
что было неслыханной дерзостью.

Источник:
   1. С.А. Пророкова. Левитан. http://www.flibusta.net/b/298485/read
   2. http://www.sb.by/post/50629/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
На минималистическом постере к фильму, вышедшему на экраны в 1997 году,
изображен белый треугольник на голубом фоне. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Белый треугольник на голубом фоне символизирует айсберг на воде.

Источник:
http://cborg.ru/minimalisticheskie-postery-k-filmam/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "грин", "хен", "ло" прочитать медленно, очень четко, с
паузами между словами.]
   Послание с тремя загадочными словами "грин", "хен", "ло" позволило
героине романа Агаты Кристи найти тайник. Тайник украшала статуэтка
животного. Назовите это животное.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Соединив эти три слова, героиня получила "Ло-хен-грин", т.е. ЛоэнгрИн -
знаменитый герой немецких легенд и произведений о Рыцаре лебедя.

Источник:
   1. А. Кристи. Врата судьбы. http://www.flibusta.net/b/158914/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоэнгрин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Ацтеки с ИХ помощью наказывали за сквернословие. А еще индейцы
использовали ИХ в качестве рыболовных крючков. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Колючки кактуса.

Зачет:
Иглы кактуса; иголки кактуса; шипы кактуса.

Комментарий:
Кололи сквернословам языки колючками.

Источник:
   1. http://www.cactuz.ru/cacti-general/Poleznye-svojstva-kaktusov.html
   2. http://www.cactuskiev.com.ua/articles/cacti/article/potrebitelskie-svoistva-kaktusov.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [пропуск1]-придет-[пропуск2]-уйдет топору как брат
   </раздатка>
   Приблизительно так переводится название одного из инструментов на
русский язык с пиджин-инглиша Соломоновых островов. Пропущенные слова
составляют название животного. Какого?

Ответ:
Тянитолкай.

Зачет:
Тяни Толкай; Тяни-толкай.

Комментарий:
Упомянутый инструмент - пила, пропущены слова "тяни" и "толкай"; Тяни
Толкай - двухголовое животное, фигурирующее в сказке К. Чуковского о
докторе Айболите.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 68.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1152020/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
АЛЬФА, выходящая к Средиземному морю, когда-то страдала от набегов
бедуинов. В одной исторической пьесе исследования АЛЬФА привели к
появлению куплетов со словами: "Отныне станет госпожа летать вокруг
прислуги!". Что мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Историческая область Галилея ограничена берегом Средиземного моря на
западе. В пьесе Бертольта Брехта "Жизнь Галилея" астрономические
исследования привели к появлению соответствующих песен.

Источник:
   1. http://www.ilgid.ru/tourism/galil.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилея
   3. Б. Брехт. Жизнь Галилея. http://www.flibusta.net/b/352103/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
(pic: 20130927.jpg)
   Назовите эмоцию, которая упоминается в подписи к этому рисунку.

Ответ:
Страх.

Комментарий:
Обыгрывается одинаковое написание слов "великИ" и "вЕлики" (т.е.
велосипеды).

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/v-bukvalnom-smysle-slova-370605/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
7 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Алексея Богословского (Санкт-Петербург),
Юрия Загребельного (Киев), Владимира Корна (Днепропетровск).

Вопрос 1:
В некоторых былинах упоминается Змей Горыныч из Тугих гор. Гипотеза
происхождения какого имени базируется на этом факте?

Ответ:
Тугарин.

Зачет:
Тугарище; Тугарин Змей; Тугарин Змеевич.

Комментарий:
Змей из Тугих гор - тугогорный змей. Это одна из версий происхождения
имени Тугарин. Тугарин, Змей Тугарин, Тугарин Змеевич, Змеище Тугарище и
т.п. - злой богатырь в русских былинах и сказках, противник русских
богатырей.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/103298/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В Википедии приводится версия, что знаменитый крик Тарзана - это
австрийский йодль, проигранный задом наперед. Однако дальше указывается,
что крик, используемый в фильмах "MGM" [эм-джи-эм], является ИМ. "MGM"
[эм-джи-эм] - тоже ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Крик звучит одинаково в любом направлении. А значит, нет смысла
проигрывать его задом наперед. Аббревиатура MGM - тоже палиндром.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tarzan_yell

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
(pic: 20130928.jpg)
   Перед вами слева Карлос Пуйоль, справа - Джон Терри. Одна фанатка
"Барселоны", анализируя матч с "Челси", отметила, что Терри почти так же
царит на поле, как и Пуйоль. И назвала Терри ИМ. ИМ был, например,
пещерный. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Лев без гривы.

Комментарий:
Она назвала Пуйоля львом, а Терри - львом без гривы. У пещерного льва
гривы не было. Предыдущий вопрос мог послужить подсказкой - лохматый
кричащий Пуйоль напоминает символ компании MGM - рычащего льва. "Царит
на поле" - небольшой намек, ведь льва называют "царем зверей".

Источник:
   1. http://evangella.diary.ru/p175021217.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пещерный_лев

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В рассказе Роберта Шекли "Город мертвых" этот правитель приглашает
гостей на банкеты с роскошным угощением. При этом он извиняется за то,
что не может покинуть свою ванну и присоединиться к ним. Назовите имя
этого правителя.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Персонаж древнегреческой мифологии Тантал, царь Сипила, испытывает в
подземном царстве нестерпимые муки голода и жажды. Стоя по горло в воде,
он не может выпить ее и не может съесть висящие над ним роскошные плоды.
В условиях наказания Тантала не было оговорено, что никто другой не
может наслаждаться яствами с веток, свисающих над Танталом. Действие
рассказа, как видно из названия, происходит в загробном мире.

Источник:
Р. Шекли. Город мертвых. http://www.flibusta.net/b/125213/read

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Журналист Юрий Юрис сравнил с ЭТИМ надувную мини-арену футбольного клуба
"Шахтер", которая путешествовала по разным городам. Чехи называют ЭТО
"степным бегуном". Что ЭТО?

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Перекати-поле - подходящее название для мобильного футбольного поля.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-10-01/4_1/
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Stepn%C3%AD_b%C4%9B%C5%BEci

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В детективе Джеймса Хедли Чейза упоминается скандальный журнал, следящий
за закрытой жизнью знаменитостей. Название журналу дала ОНА. ОНА
упоминается в конце произведения Толстого. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Замочная скважина - символ подглядывания за чужими секретами. В конце
сказки "Золотой ключик, или Приключения Буратино" упоминается и замочная
скважина, к которой подходит ключик.

Источник:
   1. Дж.Х. Чейз. Дело о задушенной "звездочке".
http://www.flibusta.net/b/160387/read
   2. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В знаменитом московском театре в 2012 году был поставлен номер "Большая
железная дорога". Назовите тех, кто в этом номере играл нарушителей
правил.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Это театр Дурова, в котором роли исполняют животные. Безбилетников в
спектакле играли настоящие зайцы.

Источник:
   1. Журнал "Большой город", N 21 (310) от 28.11.2012 г. - С. 29.
   2. http://ria.ru/culture/20120918/753296594.html

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В русском переводе книги иностранного ученого говорится, что жители
Новой Гвинеи после первых встреч с европейцами назвали их
"ой-ой-ой-людьми". Что мы заменили на "ой-ой-ой"?

Ответ:
Пиф-паф.

Комментарий:
Папуасы называли так европейцев из-за огнестрельного оружия, с которым
европейцы их познакомили. Идея замены навеяна считалочкой про зайчика:
"Пиф-паф, ой-ой-ой умирает зайчик мой". На одном из местных языков это
звучит как "по-аним". "Аним" - люди, "по" - звукоподражание выстрелу.
Русский переводчик передал его как "пиф-паф".

Источник:
Мифы и предания папуасов маринд-аним. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1981. - С. 200.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
ЕЕ использовали для демонстрации прочности корпуса смартфона "VertuTi"
[вертУ-ти]. Финансовый аналитик Дев Кар сравнил с НЕЮ Кипр. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Смартфон 3000 раз прокручивался в сухой стиральной машине - корпус и
стекло уцелели. Для демонстрации машина вполне подходит - есть окошко
для просмотра. :-) Кипр специализируется в том числе на отмывании
незаконного капитала, и Дев Кар назвал Кипр "стиральной машиной для
грязных российских денег".

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2013/02/13/novaya_zhizn_vertu
   2. http://inotv.rt.com/2013-02-13/Stiralnaya-mashina-Kipra-garantiruet-Rossii

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать стихи два раза.]
   Песня Виталия Полунина о НИХ начинается словами:
   Им не скрыться в диких травах,
   Не найти приют в камнях.
   Им на плечи брошен саван.
   Дар природы не понять.
   Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Альбиносы.

Комментарий:
Альбиносы как будто накрыты белым саваном. Тяжело им быть незаметными в
природе.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/02/15/11783/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбинизм

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Eunoia":
   "Hassan can, at a handclap, call a vassal at hand and ask that all
staff plan a bacchanal".
   </раздатка>
   Роман "Eunoia" [Юноя] Кристиана Бёка состоит из пяти глав. Перед вами
отрывок из первой главы. Согласно объяснению автора, "книга доказывает,
что каждая из НИХ имеет свою собственную индивидуальность". Назовите те
из НИХ, которые находятся в "Санкт-Петербурге".

Ответ:
а, е, у (в любом порядке).

Зачет:
а, е, е, у (в любом порядке); a, i, e, e, u (в любом порядке).

Комментарий:
В каждой главе используется только одна гласная буква - e, u, o, i или
a. Слово "Eunoia", что означает "совершенное мышление", является самым
коротким английским словом, содержащим пять основных гласных. Буква Y
обозначает как согласный, так и гласный звуки, поэтому она не удостоена
главы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eunoia_(book)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
На карикатуре Марка Паризи ОНА недовольна, когда ЕЙ показывают фокус с
доставанием монетки из-за уха. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Она переживает, что монетку достали из ее спины.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2013-02-09

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

