Чемпионат:
XIV Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Пущино)

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Pushchino.html

Дата:
19-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Семушин (Москва), Константин Науменко (Киев), Владимир Островский
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Чикаго), Владимира Браймана (Киев), Тараса Вахрива
(Тернополь), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Марту Кальмук, Ивана
Карбовника, Андрея Лысенко (все - Львов), Алексея Гилёва (Пермь), Дениса
Карабанова, Алексея и Марию Трефиловых (все - Калуга), Александра
Кудрявцева (Николаев), Дениса Лагутина (Волгоград), Максима Мерзлякова
(Антрацит), Андрея Островского (Москва), Александра Рождествина
(Самара), Николая Рябых (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), команду "ААА"
и лично Александра Фокина, Евгения Лунёва и Елену Хамзину (Челябинск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), команды "ЛКИ" и "PQCR" (обе -
Москва).

Вопрос 1:
То, что не убивает нас, делает нас сильнее. Историк медицины Карл Зудгоф
замечает, что выжившие после эпидемии чумы врачи стали писать в своих
работах не "ПРОПУСК ГалЕн" и "ПРОПУСК АвицЕнна", а "Мы видели".
Заполните пропуск первыми словами названия известного произведения.

Ответ:
Так говорил.

Комментарий:
По словам Зудгофа, врачи перестали отдавать дань схоластике и стали
ссылаться не на авторитеты, а на собственный опыт. Первая фраза вопроса
представляет собой цитату из Ницше.

Источник:
   1. М.В. Супотницкий, Н.С. Супотницкая. Очерки истории чумы.
http://www.flibusta.net/b/248909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зудгоф,_Карл

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Согласно одному шутливому мнению, крестоносцы испытывали к Палестине...
Ответьте тремя словами: что?

Ответ:
Любовь до гроба.

Комментарий:
Целью крестовых походов было освобождение Гроба Господня.

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Перед состязанием в беге Астерикс замечает, что в их деревне бегуны не
пользуются волшебным отваром, делающим непобедимым, так как в противном
случае пришлось бы УПОДОБИТЬСЯ ЦЕЗАРЮ. Какие два слова мы заменили
словами "УПОДОБИТЬСЯ ЦЕЗАРЮ"?

Ответ:
Бросить жребий.

Зачет:
Бросать жребий.

Комментарий:
То есть, все бегуны пришли бы к финишу одновременно. Фразу "Жребий
брошен" произнес Юлий Цезарь при переходе реки Рубикон.

Источник:
Мультфильм "Двенадцать подвигов Астерикса" (1976), реж. Рене Госинни.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Обсуждая захоронение, в котором могилы солдат были расположены в форме
буквы V [вэ], персонаж ИсмаИла КадарЕ говорит, что так обычно...
Закончите его реплику названием фильма.

Ответ:
Летят журавли.

Комментарий:
Не только в русской, но и в мировой культуре часто встречается
сопоставление погибших солдат с журавлями.

Источник:
И. Кадаре. Генерал армии мертвых. http://www.flibusta.net/b/330598/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Михаил Веллер утверждает, что некое выражение из двух слов появилось
после того, как по приказу царя было убито всё взрослое население одного
города. Напишите это выражение.

Ответ:
Сирота казанская.

Комментарий:
Якобы после взятия Казани и устроенной там бойни выжили только дети,
которые были вынуждены ходить и просить милостыню.

Источник:
Канал "Дождь", программа "Дилетанты", 28.10.2013 - 29.10.2013.

Автор:
Команда "Крутая извилина" (Хайфа)

Вопрос 6:
Говоря о возможном развитии одной технологии, ведущий научно-популярной
передачи упоминает опыт шотландских горцев. Назовите пятью буквами
обсуждаемую в сюжете тему.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Обсуждалось использование многоцветного кода. Узор на шотландских килтах
можно назвать своеобразным цветным QR-кодом шотландских кланов.

Источник:
Передача "Параллели".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ill be prosecuted
   </раздатка>
   Перед вами вторая часть надписи, которую можно увидеть на иллюстрации
к литературному произведению. Назовите это произведение.

Ответ:
"Винни-Пух и все-все-все".

Комментарий:
Trespassers Will be Prosecuted.

Источник:
(pic: 20140697.jpg)

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Доцент Ленинградского университета Георгий БухАринов приобрел ЭТО в
конце тридцатых годов. Назовите того из лауреатов Нобелевской премии по
литературе, у которого тоже было ЭТО.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Фамилия доцента была Бухарин, и во избежание сходства или обвинений в
родстве с репрессированным Николаем Бухариным он добавил к своей фамилии
окончание "-ов".

Источник:
   1. МатМех ЛГУ - СПбГУ. Шестидесятые и не только. От истоков до дней
недавних. Сборник воспоминаний.
http://www.mathsoc.spb.ru/history/mmh_mem.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_литературе

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 9:
Согласно ФИлипу РОту, на конкурсе "Мисс Америка - 1949" раздавали ИХ с
портретами участниц, которых было по четыре на каждой странице. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Календари.

Комментарий:
На конкурс съехались представительницы тогдашних 48 штатов, т.е. всего
страниц было двенадцать.

Источник:
Ф. Рот. Американская пастораль. http://www.flibusta.net/b/223529/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Крейсер "Аргонавт" был спущен на воду после крейсера номер девяносто
восемь и до крейсера номер восемьдесят восемь. Несмотря на это, крейсер
не только не погиб, но и пробыл в строю до 1955 года. В этом вопросе мы
заменили выражение из четырех слов выражением из одиннадцати слов.
Напишите исходное выражение.

Ответ:
Между "Сциллой" и "Харибдой".

Комментарий:
Как и Арго, "Аргонавт" попал между Сциллой и Харибдой, точнее - между
одноименными кораблями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Argonaut_(1941)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Scylla_(98)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Charybdis_(88)

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 11:
Одна англоязычная статья рассказывает, что редактор ПЕРВОЙ сравнил
ВТОРУЮ с сиденьем общественного туалета - никогда не знаешь, кто там
сидел до тебя. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Энциклопедия] "Британника", Википедия.

Комментарий:
Информации из Википедии не всегда можно доверять, так как зачастую
неизвестно, кто и на основании чего ее туда внес.

Источник:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/bmb.121/pdf

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140698.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Уоррена Проспери, которая называется
"День радио". Какое слово мы заменили словом "радио"?

Ответ:
Эфира.

Зачет:
Эфир.

Комментарий:
Картина воссоздает первую демонстрацию эфирного наркоза.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/1610TwoPictures.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В стихотворении Роберта САути королева Мария размышляет: "Но - Апостолов
много; из них // Одного предпочесть, оказать ему честь // Стало быть,
оскорбить остальных". Чем она занята в этот момент?

Ответ:
Выбирает имя сыну.

Зачет:
Выбирает имя [для] ребенка и т.п.

Комментарий:
Речь идет о королеве Арагона Марии, матери короля Хайме (Иакова) I.

Источник:
   1. Р. Саути. Баллада о том, как королева Мария дала имя своему сыну.
http://www.flibusta.net/b/249637/read#t14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_де_Монпелье

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Персонаж одного фильма говорит, что у бежавшего из Ирана во время
революции шаха было столько золотых слитков, что ИКС с трудом СДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите мифологического персонажа, который погиб сразу после того,
как с ним СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Самолет с шахом с трудом оторвался от земли. Антея оторвал от земли
Геракл. Кстати, "Антей" - это еще и марка самолета.

Источник:
Фильм "Операция "Арго"" (2012), реж. Бен Аффлек.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В начале своей книги теннисистка Анна Дмитриева пишет: "Я не хочу никого
убеждать: играйте в теннис, и только в теннис. Когда кто-то всерьез
доказывает, что нет ничего прекраснее, чем его любимый вид спорта, мне
становится скучно". Уважаемые участники, закончите двумя словами
название книги Анны Дмитриевой: "Играй в...".

Ответ:
"... свою игру".

Источник:
Анна Дмитриева. Играй в свою игру. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 3.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Семушин (Москва), Константин Науменко (Киев), Владимир Островский
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Чикаго), Владимира Браймана (Киев), Тараса Вахрива
(Тернополь), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Марту Кальмук, Ивана
Карбовника, Андрея Лысенко (все - Львов), Алексея Гилёва (Пермь), Дениса
Карабанова, Алексея и Марию Трефиловых (все - Калуга), Александра
Кудрявцева (Николаев), Дениса Лагутина (Волгоград), Максима Мерзлякова
(Антрацит), Андрея Островского (Москва), Александра Рождествина
(Самара), Николая Рябых (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), команду "ААА"
и лично Александра Фокина, Евгения Лунёва и Елену Хамзину (Челябинск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), команды "ЛКИ" и "PQCR" (обе -
Москва).

Вопрос 1:
Автор книги "Экстремальная кухня" пишет, что во времена Колумба эти
специалисты зачастую становились важнейшими членами экипажа. В рассказе
Роальда Даля у этого специалиста острое лицо и бегающие глазки. Назовите
его одним словом.

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Когда корабельные запасы провизии истощались из-за непредвиденных
задержек на пути через океаны, специалист по отлову крыс превращался в
важнейшего члена экипажа.

Источник:
   1. Дж. Хопкинс. Экстремальная кухня: Причудливые и удивительные
блюда, которые едят люди. http://www.flibusta.net/b/195835/read
   2. Р. Даль. Крысолов. http://www.flibusta.net/b/11838/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж Сапковского говорит, что в соседних деревнях какие-то ИКСЫ
понаставили, да только никакие это не ИКСЫ, так как жрут там в три
горла. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Персонаж смешивает два значения слова "пост".

Источник:
А. Сапковский. Башня Ласточки. http://www.flibusta.net/b/334242/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 3:
ФИлип Дик очень не любил президента Никсона. В своем романе писатель
вывел его под именем ФЕррис Ф [эф]. ФремАунт. При объяснении того,
почему он так сделал, упоминается ОНО. Напишите ЕГО.

Ответ:
666.

Комментарий:
F - шестая буква английского алфавита. Дик сопоставляет Никсона с
Антихристом.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art6076.htm

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Герой одного исторического романа сетует, что вскоре ученые люди
вынуждены будут довольствоваться общением со своими невежественными
земляками. Одна из его реплик по смыслу аналогична строке Пушкина.
Напишите эту строку.

Ответ:
Латынь из моды вышла ныне.

Комментарий:
Персонаж боится, что с угасанием популярности латыни ему будет тяжело
общаться с зарубежными учеными.

Источник:
Й. Пирс. Перст указующий. http://www.flibusta.net/b/76785/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   (pic: 20140699.jpg)
   1. Назовите поэта, фрагмент бюста которого мы вам раздали.
   (pic: 20140700.jpg)
   2. Назовите ученого, фрагмент портрета которого мы вам раздали.

Ответ:
   1. [Адам] Мицкевич.
   2. [Исаак] Ньютон.

Комментарий:
   1. Центральную часть изображения занимает адамово яблоко.
   2. Центральную часть изображения занимает ньютоново глазное яблоко.

Источник:
   1. http://alma-pater.livejournal.com/306249.html
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:GodfreyKneller-IsaacNewton-1689.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Хоббиты из книг Толкиена в некоторых вещах отличаются от людей. Для
обозначения определенной группы хоббитов Толкиен использовал слово,
начинающееся с букв "tw" [ти дабл-ю], которое он получил, изменив
существующее английское слово. Какое?

Ответ:
Teens.

Зачет:
Teenagers; тинейджеры.

Комментарий:
Юность хоббитов приходится на двадцатые годы жизни, поэтому у них не
тинейджеры, а твинейджеры - от "twenty" (двадцать).

Источник:
http://www.valarguild.org/varda/Tolkien/encyc/articles/h/Hobbits/Comingof_AgeforHobbits.htm

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Считается, что ОНИ никогда не спят оба одновременно. Научный журналист
Джон Бернсайд пишет, что то, что ОНИ образуют вместе, вполне вероятно,
заслуживает серебряной медали. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Полушария мозга дельфина.

Комментарий:
Дельфин всё время проводит в воде. Дельфины также считаются умнейшими
существами после человека.

Источник:
   1. http://www.newscientist.com/article/dn17059-brainjuggling-lets-dolphins-avoid-sleep-deprivation.html
   2. http://www.mindclockwork.com/dolphins-declared-as-non-human-people/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 8:
Построенный в честь Бенито Муссолини так называемый Квадратный Колизей
украшен лоджиями, расположенными в шесть рядов по девять арок в каждом.
По замечанию Владимира Островского, Муссолини вписал свои имя и фамилию
в историю. Какое слово мы заменили словом "история"?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Количество лоджий и рядов совпадает с количеством букв в имени и фамилии
Муссолини.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/260213/17924/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Продолжим тему кроссвордов.
   Каким устойчивым выражением из четырех слов публицист Марина
ЧернИцына назвала Мюнхгаузена?

Ответ:
Чудак на букву "М".

Источник:
http://www.mk.ru/old/article/2007/03/31/155694-chudak-na-bukvu-m.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Экологическая активистка Джулия Хилл однажды в знак протеста СДЕЛАЛА ЭТО
и провела там два года. Говорили, что толпа слушателей иногда была
настолько велика, что Игнатию Лойоле перед проповедью приходилось ДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте тремя словами: что делать?

Ответ:
Взбираться на дерево.

Зачет:
Забираться/залазить/залезать/лезть на дерево и т.п.

Комментарий:
Джулия Хилл протестовала против вырубки леса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилл,_Джулия
   2. http://www.profismart.org/web/bookreader-114960-5.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В остросюжетном романе ЛОис МакмАстер БУджолд агентам прививается
смертельная аллергия на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сыворотка правды.

Комментарий:
Агенты со смертельной аллергией на вымышленный препарат суперпентотал
(действие которого аналогично пентоталу, одному из самых известных видов
сыворотки правды) не смогут выдать секретные сведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыворотка_правды

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
В советском фильме "Как стать счастливым?" бездарный писатель сжигает
свои произведения. Присутствующий при этом сын с сожалением упоминает
слово иностранного происхождения. Какое?

Ответ:
Макулатура.

Комментарий:
Школьник сожалеет о том, что бумага не будет сдана на вторсырье.

Источник:
   1. Фильм "Как стать счастливым?" (1986), реж. Юрий Чулюкин, 74-я
минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макулатура

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 13:
По словам Роберта Грейвза, учитель тоже считал, что мужчина не должен
платить сексуальную дань женщине. Поэтому более правильным будет другое
выражение. Воспроизведите это другое выражение из двух слов.

Ответ:
Сократическая любовь.

Зачет:
Сократовская любовь.

Комментарий:
То, что принято называть платонической любовью.

Источник:
http://www.drui.ru/content/view/180/39/1/1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Период отношений, во время которого пара использует в общении друг с
другом ласковые прозвища, нередко заканчивается обменом обручальными
кольцами. Для характеристики этого периода на Западе используют
прилагательное. Какое?

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
В этот период вместо имен влюбленные называют друг друга зайчиками,
солнышками и так далее. Обручальное кольцо носят на безымянном пальце.

Источник:
http://ru.urbandictionary.com/define.php?term=no%20name%20basis

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Блюзмен ЛЕмон ДжЕфферсон занялся музыкой, потому что не мог заниматься
сельскохозяйственной работой. Своего дружка Ти-Боуна Уокера он научил
основам игры на гитаре, и тот тоже стал знаменитым блюзменом. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Поводыря.

Комментарий:
Лемон Джефферсон был слепым с детства. Дружок - это собака, и поводырь -
тоже собака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джефферсон,_Блайнд_Лемон

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Семушин (Москва), Константин Науменко (Киев), Владимир Островский
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Чикаго), Владимира Браймана (Киев), Тараса Вахрива
(Тернополь), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Марту Кальмук, Ивана
Карбовника, Андрея Лысенко (все - Львов), Алексея Гилёва (Пермь), Дениса
Карабанова, Алексея и Марию Трефиловых (все - Калуга), Александра
Кудрявцева (Николаев), Дениса Лагутина (Волгоград), Максима Мерзлякова
(Антрацит), Андрея Островского (Москва), Александра Рождествина
(Самара), Николая Рябых (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), команду "ААА"
и лично Александра Фокина, Евгения Лунёва и Елену Хамзину (Челябинск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), команды "ЛКИ" и "PQCR" (обе -
Москва).

Вопрос 1:
На эмблеме премии "Различие" одна из букв повернута и изменена таким
образом, что стала похожей на НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак неравенства.

Комментарий:
В него превращена буква "и".

Источник:
http://www.razlichie.org/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
Герой одной антиутопии восклицает: "Смотрите, маленькая утка! ... А это
человек с большим носом!". Поясняя причину своего удивления, герой
замечает, что там, где он жил раньше, всегда было ЭТО. ЭТО упоминается в
крылатой фразе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Безоблачное небо.

Комментарий:
Герой таким образом реагировал на причудливые очертания облаков.

Источник:
А. Гарленд. Пляж. http://www.flibusta.net/b/192807/read

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 3:
Чрезвычайно похожие друг на друга братья Моэмы относились друг к другу с
неприязнью. Российский биограф Александр Ливергант пишет, что на
сохранившейся фотографии, где братья сняты вместе, они напоминают...
Ответьте двумя словами: кого?

Ответ:
Двуглавого орла.

Комментарий:
Братья демонстративно смотрят в разные стороны.

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.net/b/316096/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Фильм "Великолепные Эмберсоны" казался студии слишком депрессивным, и
без ведома Орсона Уэллса туда был включен хэппи-энд. Дело в том, что
фильм вышел сразу после НЕГО. "ОН" - название другого известного фильма.
Напишите это название.

Ответ:
"Пёрл-Харбор".

Комментарий:
Фильм вышел сразу после атаки японцев на Пёрл-Харбор.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0035015/trivia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор_(фильм)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140701.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки сборника рассказов разных авторов, в
названии которого упоминаются пять ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Континенты.

Зачет:
Материки.

Комментарий:
Расположение бабочек на картинке напоминает расположение континентов на
карте мира.

Источник:
http://www.amazon.com/World-Difference-Anthology-Stories-Continents/dp/023020208X/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Один австралийский чиновник предложил такое реалистическое объяснение.
Согласно ему, кенгуру, наевшись опийного мака, теряют ориентацию в
пространстве и начинают странно себя вести. Ответьте тремя словами, чему
посвящена статья Википедии, в которой упоминается этот факт.

Ответ:
Кругам на полях.

Комментарий:
Под действием опиатов кенгуру прыгают по кругу, создавая круги на полях.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crop_circle

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Не следует путать философа ЭриугЕну с теологом ОригЕном. Кстати,
Эриугена, который был автором учебников по диалектике, получил в
исторической литературе прозвище "ИКС средневековья". Назовите ИКСА.

Ответ:
Гегель.

Комментарий:
Мы намекнули на шутку о том, что интеллигентный человек должен отличать
Гегеля от Гоголя и так далее. Известна диалектика Гегеля.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/antique/411/
   2. С.В. Новиков, А.С. Маныкин. Всеобщая история. Высшее образование.
- М.: Филологическое общество "СЛОВО"; ООО "Изд-во Эксмо", 2005. - С.
184.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
По рассказам современников, Джеймс был ростом ниже пяти футов и не
брился до двадцати четырех лет. Напишите фамилию Джеймса.

Ответ:
Барри.

Комментарий:
Джеймс Барри - автор цикла произведений о Питере Пэне - мальчике,
который никогда не рос.

Источник:
http://vaviper.blogspot.co.uk/2013/09/the-dark-side-of-peter-pan.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
1 апреля 2007 года в газете "ДжапАн Таймс" появилась статья о том, что
ЕГО якобы похитили. На самом деле ОН находился на том же самом месте,
где и каждый день до того. Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых -
имя собственное.

Ответ:
Памятник Хатико.

Комментарий:
Пес Хатико каждый день приходил на одно и то же место, где привык ждать
своего погибшего хозяина. На эту историю мы намекнули вторым
предложением вопроса.

Источник:
http://ria.ru/kaleidoscope/20070401/62910200.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Влюбленный в НЕЕ Максим Грановский пишет, что хотел бы стать
жуком-скарабеем. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девочка на шаре.

Комментарий:
   Хочу идти с тобою по орбитам,
   Как скарабей, ведя перед собой
   Свою любовь, бежавшую из быта,
   Вращая и вращая шарик свой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/09/12/5886/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Действие трех книг "Александрийского квартета" происходит приблизительно
в один и тот же промежуток времени, но в разных местах, а действие
четвертой - спустя несколько лет. В предисловии к одной из книг Лоренс
Даррелл пишет, что основывает форму своего романа на некоем принципе, и
упоминает слово с удвоенной гласной. Напишите это слово.

Ответ:
Континуум.

Комментарий:
Три пространственных оси и одна временная - как в теории
относительности, где есть пространственно-временной континуум.

Источник:
Л. Даррелл. Александрийский квартет. Бальтазар.
http://www.flibusta.net/b/73279/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   НР3
   </раздатка>
   В романе Пинчона фигурирует Народная Республика - островок
хипповского коммунизма посреди США. Ее сокращенное название мы немного
изменили. Напишите его правильно.

Ответ:
(pic: 20140702.jpg)

Комментарий:
Полностью республика называется "Народная Республика Рок-н-Ролла", но
возведение в третью степень может напомнить об Острове Свободы - Кубе.

Источник:
Т. Пинчон. Винляндия. http://www.flibusta.net/b/357927/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 13:
В документальном сериале "Палитра" искусствовед Ален ЖобЕ говорит: "Пена
напоминает хлопья снега и усиливает сходство волны...". Ответьте как
можно точнее: с чем?

Ответ:
С [горой] Фудзи.

Зачет:
С Фудзиямой.

Комментарий:
Жобе анализирует картину "Большая волна в Канагаве":
   (pic: 20140703.jpg)

Источник:
Документальный сериал "Палитра". 2-я серия. "Хокусай. Нависшая угроза".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Ответьте прилагательным: каким характером, согласно Википедии, обладает
представитель народа коми, которого соотечественники называют
"берестяной петух"?

Ответ:
Вспыльчивым.

Комментарий:
Береста легко загорается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петух_в_мифологии_коми

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. В начале восьмого века астурИйский король ПелАйо победил в
сражении при КовадОнге, хотя в его отряде было всего триста воинов.
Началом чего считается это сражение?
   2. В ЕГО честь было названо несколько подводных лодок. Через триста
лет после ЕГО смерти, в середине прошлого века было переиздано собрание
из четырех ЕГО книг. Напишите ЕГО имя.
   3. Эта фраза звучит примерно через триста секунд после фразы "возьми
дробовик". Напишите эту фразу.

Ответ:
   1. Реконкиста.
   2. Эванджелиста.
   3. "Hasta la vista [, baby]".

Комментарий:
Ответы на блиц рифмуются не только между собой, но и со словом "триста",
которое есть в каждом вопросе. Торричелли занимался гидравликой, а
четыре книги могут намекнуть на его имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Ковадонге
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пелайо
   3. http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Torricelli.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торричелли,_Эванджелиста
   5. http://subscene.com/subtitles/terminator-2-judgment-day/english/255766

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Иван Семушин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Иван Семушин (Москва), Константин Науменко (Киев), Владимир Островский
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Чикаго), Владимира Браймана (Киев), Тараса Вахрива
(Тернополь), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Марту Кальмук, Ивана
Карбовника, Андрея Лысенко (все - Львов), Алексея Гилёва (Пермь), Дениса
Карабанова, Алексея и Марию Трефиловых (все - Калуга), Александра
Кудрявцева (Николаев), Дениса Лагутина (Волгоград), Максима Мерзлякова
(Антрацит), Андрея Островского (Москва), Александра Рождествина
(Самара), Николая Рябых (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), команду "ААА"
и лично Александра Фокина, Евгения Лунёва и Елену Хамзину (Челябинск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), команды "ЛКИ" и "PQCR" (обе -
Москва).

Вопрос 1:
Во времена распространения белых рубашек ЭТИМ ЛЮДЯМ помогали грязь и
хорошая память. Назовите ЭТИХ ЛЮДЕЙ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шулеры.

Комментарий:
На белых рубашках карт оставалось больше следов грязи, и шулеры по ним
опознавали карту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шулер_с_бубновым_тузом
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/51995/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В романе Йена Пирса один высокоученый мужчина обвиняет другого в том,
что тот плохо поступил с возлюбленным им юношей. Он говорит при этом:
"Вы призвали его на свой ... и растлили". Какое слово из трех букв мы
пропустили?

Ответ:
Пир.

Комментарий:
Отсылка к "Пиру" Платона. В древней Греции отношения мужчин с юношами не
были чем-то необычным, да и диалог Платона посвящен разным видам любви.

Источник:
Й. Пирс. Перст указующий. http://www.flibusta.net/b/76785/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
В юмористическом поединке брендов эта фирма побеждает "Пежо". Назовите
эту фирму.

Ответ:
"Самсунг".

Комментарий:
На эмблеме "Пежо" изображен лев. Самсунг разрывает пасть Пежо.

Источник:
http://vk.com/kievgo?w=wall-33896977_11024

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По результатам проведенных исследований ОН заявил, что женский интеллект
отличается от мужского, из-за чего считался женоненавистником. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Еще один связанный с интеллектом тест от Тьюринга. Больше известен не
как женоненавистник, а как гомосексуалист.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания.
http://www.flibusta.net/b/199184/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, перевод некоего выражения не очень удачен, так как
придает излишний мистицизм. В действительности лучше было бы написать
"сама по". Напишите это выражение.

Ответ:
Вещь в себе.

Комментарий:
Лучше было бы при переводе выражения Канта "Ding an sich" написать "вещь
сама по себе".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вещь_в_себе

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
В одном мультсериале действует суперзлодей, у которого вместо головы
стул. Фамилию этого суперзлодея можно найти в статье о другом
мультсериале. Каком?

Ответ:
"Чип и Дейл спешат на помощь".

Зачет:
"Чип и Дейл"; "Chip 'n' Dale: Rescue Rangers"; "Chip 'n' Dale".

Комментарий:
Злодей был назван в честь мебельщика Чиппендейла, из фамилии которого
происходят имена Чип и Дейл.

Источник:
   1. http://tick.wikia.com/wiki/Chairface_Chippendale
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chip_%27n%27_Dale

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Thomas Stearns Eliot
   </раздатка>
   В студенческие годы поэт Томас Стернз Элиот получил прозвище, которое
пришло из языка тсвАна. Напишите это прозвище.

Ответ:
Це-це.

Зачет:
Цеце; tse-tse; tse tse.

Комментарий:
Это прозвище Элиоту дали за инициалы. Язык тсвана распространен в Южной
Африке.

Источник:
   1. Т.С. Элиот. Стихотворения и поэмы. - М.: АСТ, 2013. - С. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tsetse_fly#Etymology

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
В одном романе побывавший на войне офицер, говоря о чужой реплике,
замечает, что реплика верная, но СДЕЛАТЬ ЭТО он не может. Какие четыре
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дать руку на отсечение.

Комментарий:
На войне он лишился руки.

Источник:
И. Кадаре. Генерал армии мертвых. http://www.flibusta.net/b/330598/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
Эпизод фильма "Царство небесное" происходит накануне тяжелого сражения.
Прощаясь с главным героем, оставшимся защищать Иерусалим, ТАКОЙ персонаж
говорит: "Я расскажу твоему отцу, каким ты стал". Напишите первые два
слова известной фразы, в которой упоминаются ТАКИЕ.

Ответ:
Ave Caesar!

Зачет:
Аве Цезарь.

Комментарий:
Герой говорит персонажу, что тот идет на смерть, персонаж соглашается и
обещает на том свете рассказать умершему отцу героя о том, каким храбрым
тот стал.

Источник:
   1. Фильм "Царство небесное" (2005), реж. Ридли Скотт.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ave,_Caesar,_morituri_te_salutant

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. ЕГО можно увидеть с НИМИ в некоторых произведениях - в сценах, где
ОН загримирован в целях маскировки. Назовите ЕГО и ИХ.
   2. Один из немногих эпизодов, когда ЕГО можно увидеть с НЕЙ, - это
когда ОН, оказавшись в гостях, осматривает коллекцию бельгийской
миниатюры. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
   1. [Шерлок] Холмс, усы.
   2. [Эркюль] Пуаро, лупа.

Комментарий:
Усы традиционно считаются атрибутом Пуаро, а лупа - Холмса.

Источник:
   1. Б. Робертс. Шерлок Холмс и талисман дьявола.
http://www.flibusta.net/b/94611/read
   2. http://www.vulture.com/2014/01/sherlock-recap-season-3-premiere-pbs-empty-hearse.html
   3. Сериал "Agatha Christie's Poirot", эпизод "The Underdog", 13-14
минута.

Автор:
Александра Брутер, Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
В одном мультсериале злодей обладал способностью отдавать приказы,
которым остальные были вынуждены подчиняться. Однако герои победили
злодея, использовав ИХ. В статье Википедии написано, что первое
упоминание о НИХ связано с применением ИХ другим героем. Назовите этого
героя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
ОНИ - это затычки для ушей. Герои просто не слышали приказов злодея.

Источник:
   1. http://onepiece.wikia.com/wiki/Caesar_Retrieval_Arc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Earplug

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   пичальная
   </раздатка>
   В стихотворении Бориса ХАимовича Гринберга Большая Медведица названа
пичальной. Какое слово мы заменили словом "пичальная"?

Ответ:
Менорная.

Комментарий:
В Большой Медведице семь ярких звезд, поэтому она и напомнила Борису
Гринбергу менору.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/07/03/4892/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 13:
Основанная в тысяча семьсот девяносто четвертом году японская семейная
фирма "Хоши" входит в ассоциацию компаний, получившую свое название в
честь ЕнОха, отца Мафусаила. Какое слово мы добавили в вопрос?

Ответ:
Тысяча.

Комментарий:
Енох, как и Мафусаил, был долгожителем. Ассоциация включает в себя
частные компании, существующие не менее двухсот лет. Фирма "Хоши" была
образована тринадцать веков назад.

Источник:
http://izvestia.ru/news/269796

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Йон Огмюндссон, исландский епископ, умерший в XII веке, поставил себе
задачу искоренить язычество. В итоге культа Одина в Исландии не стало, и
исландцы уподобились немцам или русским. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Дня.

Комментарий:
Среда вместо "дня Одина" стала называться "днем середины недели". В
немецком языке среда называется Mittwoch.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йон_Огмюндссон
   2. http://slovari.yandex.ru/среда/ru-de/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
Евгений Шварц вспоминал, как в детстве мама рассказывала ему сказку:
"Вышла матушка к реке и кличет: "Ивасенька, сыночек мой,
приплынь-приплынь до бережку...", а потом предупреждала: "ДЕЛАЙ ЭТО, а
то все утонут". Ответьте: что делай?

Ответ:
Доедай.

Зачет:
Синонимичные ответы: ешь суп и т.п.

Комментарий:
Приходилось доедать, чтобы все спаслись.

Источник:
http://www.childlib.kmtn.ru/index.files/Page853.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Евгению Миротину, Сергею Ефимову, Людмиле Артамоновой, Наилю
Фарукшину, Сергею Терентьеву, Надежде Чеботковой, Константину Науменко,
Владимиру Островскому, команде "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимуру
Барскому, команде "Сирвента" (Саратов), а также командам "Шесть в
большом городе", "Сфинкс" и "Спонсора.net" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В притче Евгения ПермякА мать попросила ИКСА сделать ее сына счастливым,
однако ИКС в ответ предложил сыну самому у него поработать. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Мать попросила кузнеца выковать счастье для сына, однако, как известно,
человек сам кузнец своего счастья.

Источник:
Е. Пермяк. Золотой гвоздь. http://www.flibusta.net/b/297027/read#t30

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Роберт Саути, не любивший Байрона, называл его
творчество "ИМИ" - возможно, еще и из-за хромоты Байрона. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Зачет:
Сатанинские стихи.

Комментарий:
Рассказывает этот литературный анекдот СалмАн РУшди. Байрон был хромым,
как дьявол, - возможно, это и послужило причиной нелестного сравнения.

Источник:
С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Героиня Ирвина Шоу, отдыхая летом в загородном доме, чувствует себя
оторванной от жизни. Она называет лето своей АЛЬФОЙ. На АЛЬФЕ
расположено два музея, посвященных... Кому?

Ответ:
Наполеону [I] [Бонапарту].

Комментарий:
Героиня чувствует себя в ссылке и называет лето своей Эльбой. На острове
Эльба в свое время отбывал ссылку Наполеон.

Источник:
   1. И. Шоу. Люси Краун. http://www.flibusta.net/b/118491/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльба_(остров)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Роман Мэриан Уиггинс рассказывает о девушках, попавших на необитаемый
остров. Уиггинс называла роман феминистическим "ИКСОМ". Главным
противником ИКСА считается святой Франциск Ассизский. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
"Повелитель мух".

Зачет:
Повелитель мух.

Комментарий:
"Повелитель мух" - роман Голдинга о мальчиках на необитаемом острове.
Роман Уиггинс - его гендерная инверсия. В католичестве считается, что
главным противником повелителя мух Вельзевула является святой Франциск
Ассизский, известный своей любовью к животным.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marianne_Wiggins
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вельзевул

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Ричард Докинз сравнил ИХ с нигерийскими письмами. В 2013 году ИХ
пообещали подписчикам одного твиттера. Назовите ИХ.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
Докинз, известный своей критикой религии, сравнил индульгенции с
нигерийскими письмами - и те, и другие обещают что-то маловыполнимое в
ответ на небольшой денежный взнос. В июле 2013 года Ватикан пообещал
сократить срок пребывания в чистилище тем католикам, которые подпишутся
на твиттер папы Франциска.

Источник:
   1. Р. Докинз. Бог как иллюзия. http://www.flibusta.net/b/177351/read
   2. http://www.kp.ru/online/news/1489301/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Несмотря на более низкое качество, материал, получаемый от ИКСА, может
служить заменителем аналогичного материала, получаемого от ИГРЕКА. В
одной из расстановок, сделанных в девятнадцатом веке, ИКС тоже занял
место ИГРЕКА. Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Морж и слон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Моржовый клык может служить заменителем слоновой кости, несмотря на
более низкое качество. В начальной расстановке действующих лиц "Алисы в
Зазеркалье" герои занимают места на шахматной доске, при этом Морж стоит
на месте слона, рядом с Черной Королевой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_кость
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/222658/read#t16

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Астроном из романа Сью Таунсенд очень обижался, когда теща просила его
СДЕЛАТЬ ЭТО. В отличие от многих своих коллег, Николай Коперник никогда
не ДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Составлять гороскопы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием гороскопа.

Комментарий:
Теща путала профессии астронома и астролога. Многие астрономы до и после
Коперника не гнушались составлением гороскопов, однако сам Коперник
четко разграничивал астрономию и астрологию.

Источник:
   1. С. Таунсенд. Женщина, которая легла в постель на год.
http://www.flibusta.net/b/328011/read
   2. http://12apr.su/books/item/f00/s00/z0000015/st012.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В 1991 году, вскоре после того, как коммунальные службы Перу отказались
от использования ПЕРВОГО, множество перуанцев погибло от ВТОРОЙ. Слова
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ" имеют общую этимологию. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Хлор, холера.

Комментарий:
Перуанские коммунальные службы отказались хлорировать воду, после чего в
стране вспыхнула колоссальная эпидемия холеры. И хлор, и холера
происходят от слов со значением "зеленый".

Источник:
   1. http://www.mtrpl.ru/nature-vs-ecology
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/хлор
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/холера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Главные герои романа "Академический обмен" - профессора английской
филологии. Подзаголовок романа состоит из четырех слов, последнее из
которых - "кампусах". Воспроизведите первые три слова подзаголовка.

Ответ:
"Повесть о двух...".

Зачет:
"Сказка о двух..."; "Tale of two...".

Комментарий:
Подзаголовок представляет собой аллюзию на название романа Чарльза
Диккенса "Повесть о двух городах". Кампус - университетский городок.

Источник:
   1. Д. Лодж. Академический обмен. http://www.flibusta.net/b/33500/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_двух_городах

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В постмодернистском рассказе фигурируют три медведя-строителя. Они не
похожи на медведей, потому что однажды к ним забралась ОНА. Напишите ЕЕ
имя.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Медведи испугали волшебницу, и она превратила их в Ниф-Нифа, Наф-Нафа и
Нуф-Нуфа.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#16

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной сказке описан зверь ИКСОед с очень ограниченным рационом. Сам
ИКС в неволе может питаться фруктами. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Муравьед.

Комментарий:
В сказке фигурирует зверь муравьедоед, который питается только
муравьедами. Вопреки названию, сам муравьед ест также пчел и личинки
жуков, а в неволе может питаться фруктами.

Источник:
   1. М. Юдовский, М. Валигура. Приключения Торпа и Турпа.
http://www.flibusta.net/b/330673/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравьедовые

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Роман Максима Кантора "Красный свет" за обилие действующих лиц
недоброжелатели сравнивают с НИМ. ОН нередко оказывал помощь в написании
романов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефонный справочник.

Комментарий:
Список персонажей напоминает фамилии в телефонном справочнике. Многие
писатели (в частности, Жорж Сименон) при помощи телефонных справочников
подбирали фамилии героям своих романов.

Источник:
   1. http://www.svpressa.ru/culture/article/77540/
   2. http://www.simenon.ru/cr-sa-author-105/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Некоторые пациенты невролога Оливера Сакса в связи с искажением
восприятия ощущали себя безнадежно запертыми в бесконечном пространстве.
Один пациент при этом сравнил себя с мухой, попавшей в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка Клейна.

Комментарий:
Пространство искажается и замыкается само в себе, как бутылка Клейна, из
которой нет выхода.

Источник:
О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Если хотя бы одна из девиц умеет стрелять, мне конец!
   </раздатка>
   В одной из книг Фрэнка Баума на Изумрудный город напала армия,
полностью состоящая из женщин. Один из персонажей, Тыквоголовый Джек,
очень расстроен этим обстоятельством. В его фразе на раздаточном
материале мы заменили три буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
япа.

Комментарий:
Тыквоголовый Джек всё время волновался, что с его головой что-нибудь
случится. Например, что кто-то из женщин, умеющих стряпать, решит
использовать ее для приготовления блюда из тыквы.

Источник:
Л.Ф. Баум. Чудесная страна Оз. http://www.flibusta.net/b/312314/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В программе кулинарного семинара Ольги ШЕнкерман и Влада ПискунОва были
заявлены лЕчо, сЕгедский богрАч-гулЯш и сладкие блинчики по рецепту
КАроя ГУнделя. Название семинара представляло собой неологизм, который
пишется через дефис. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Гастро-Венгрия".

Комментарий:
В программе были венгерские блюда, а название было аллюзией на
Австро-Венгрию, с поправкой на гастрономический колорит.

Источник:
http://tasty-mama.livejournal.com/177245.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета всех авторов,
приславших вопросы, а также тестеров: Евгения Миротина, Наиля Фарукшина,
Максима Мерзлякова, Валерия Берова, Дмитрия Когана, Сергея Терентьева,
Сергея Спешкова, Николая Рябых, Дмитрия Борока, Александра
Коробейникова, Николая Коврижных, Евгения Неймера, Константина Сахарова,
Викторию Мелехсон, Константина Науменко.

Вопрос 1:
Говоря о французском выражении, которое на русский язык иногда переводят
словосочетанием "лестничная мудрость", автор этого вопроса ЧГК упомянул
АЛЬФУ. Надеемся, у вас в этом туре не будет ни одной АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Шестьдесят первая секунда.

Комментарий:
Существует несколько трактовок этого выражения, но общий смысл можно
передать примерно так: "во время разговора хотел сказать многое, но
сформулировал слишком поздно". В спортивном "Что? Где? Когда?" подобную
ситуацию описывает термин "шестьдесят первая секунда".

Источник:
   1. http://askpoint.org/chto-takoe-duh-lestnitsyi-lestnichnaya-mudrost/
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Когда персонажу Алексея Иванова наконец удалось обратить на себя
внимание, ИКС его собеседника превратился в ИГРЕК. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Профиль, [ан]фас.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кира Валерьевна повернула голову, чтоб посмотреть на СлУжкина, и профиль
превратился в анфас.

Источник:
А. Иванов. Географ глобус пропил. http://www.flibusta.net/b/246317/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Теперь мне предстояла главная экзаменация - собеседование! Могли
заставить сыграть, спеть, станцевать, походить на руках... Пытка для
каждого выдумывалась индивидуально.
   </раздатка>
   В этой цитате из книги Эльдара Рязанова нами была использована
"замена". Вместо чего именно?

Ответ:
[Буквосочетания] "зеку".

Зачет:
з, е, к, у.

Комментарий:
В слове "экзекуция" мы заменили буквы "зеку" словом "замена".

Источник:
Э. Рязанов. Грустное лицо комедии. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 34.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Преступник из рассказа Павла Маслова заметно оживился, познакомившись на
банкете с музыкантом. Назовите созвучные специализации обоих героев
рассказа.

Ответ:
Контрабандист, контрабасист.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Контрабандист узнал, что его собеседник часто гастролирует по миру
вместе с большим инструментом, в чехол от которого можно что-нибудь
спрятать.

Источник:
http://nabankah.ru/o-peremeshivanii-i-vzaimoproniknovenii-ne-esse/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Разбогатевший программист из США сравнил ИХ со старателями, которые
имеют дело с библиотечной пылью. ОНИ номинируются на премию "Эмми" в
категории "Особые сценарии". Назовите ИХ достаточно точно.

Ответ:
Авторы вопросов для телепередачи "Jeopardy!" [джЕпарди].

Зачет:
Синонимичные ответы. Например, "составители" или "редакторы" вместо
"авторов". Упоминание слова "jeopardy" в различных написаниях в ответе
обязательно.

Комментарий:
"Библиотеки могут быть переполнены фактами, однако искать тривию на их
сухих пыльных полках - это всё равно, что намывать золото", - пишет в
своей книге Кен Дженнингс - автор рекордной победной серии в истории
программы "Jeopardy!". Недавно эта книга была издана на русском языке,
за что мы выражаем искреннюю признательность Илье Беру.

Источник:
К. Дженнингс. Brainiac. Удивительные приключения в мире интеллектуальных
игр. http://www.flibusta.net/b/376828/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Картинка должна быть аккуратно разорвана на две примерно равные части.]
   (pic: 20140704.jpg)
   Что в 2013 году произошло с азербайджанским спортсменом РаИлем
МелИковым, из-за чего ему пришлось срочно уехать в Турцию?

Ответ:
Разрыв крестообразных связок.

Зачет:
Разрыв / надрыв / повреждение "крестов" / крестообразных связок.

Комментарий:
На раздаточном материале - вид сверху на тюрьму "Кресты". Фото позволяет
увидеть, почему тюрьма получила такое название. Спортсмен порвал
крестообразные связки - в просторечии "кресты" - и отправился на
операцию в известную клинику "АджибадЕм" в Стамбуле. Мы тоже порвали
"Кресты" на раздаточном материале.

Источник:
http://extratime.echo.az/article.php?aid=303863

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ подарила жизнь Ие, Асе и Арине. У ВТОРОЙ не было дочерей.
Вспоминая передачи ВТОРОЙ, исследователь выразил надежду, что теперь
очереди будут стоять к ее монументу. В нереализованном проекте ПЕРВАЯ
должна была стать ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Чулпан Наилевна] Хаматова, [Анна Андреевна] Ахматова.

Комментарий:
Совместно с Диной Корзун Чулпан Хаматова основала фонд "Подари жизнь",
помогающий тяжелобольным детям. Своих детей у Чулпан трое. Ахматовой
пришлось стоять в огромных очередях перед зданием тюрьмы, чтобы отдать
передачу сыну. Впоследствии Ахматова написала:
   А если когда-нибудь в этой стране
   Воздвигнуть задумают памятник мне,
   Согласье на это даю торжество,
   Но только с условьем - не ставить его
   Ни около моря, где я родилась
   (Последняя с морем разорвана связь),
   Ни в царском саду у заветного пня,
   Где тень безутешная ищет меня,
   А здесь, где стояла я триста часов
   И где для меня не открыли засов.
   Хаматова должна была сыграть Ахматову в фильме про роман поэтессы с
Модильяни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаматова,_Чулпан_Наилевна
   2. http://sobesednik.ru/dmitriy-bykov/20140301-chulpan-hamatova-stishok-pro-to-chto-putin-est-detey---eto-o
   3. http://www.peterburg.ru/sight/anna-ahmatova-naprotiv-krestov
   4. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=3262

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Какому слову посвящена статья "Буква раскола" на сайте foma.ru [фома
точка ру]?

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Исус.

Комментарий:
Среди нововведений, предложенных в ходе церковной реформы патриарха
Никона, было написание слова "Исус" с двумя буквами "и". Этот и многие
другие аспекты реформы, которая проводилась поспешно и насильственными
методами, в итоге привели к расколу Русской Православной Церкви.

Источник:
http://www.foma.ru/iisus-ili-isus-bukva-raskola.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Хижина, где, по преданию, жил Ромул, нередко страдала от непогоды и
других бедствий. То, что в конце концов стало с хижиной, позволило
Виктору Сонькину сравнить ее с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Корабль Тесея.

Комментарий:
Священную хижину часто чинили, так что в итоге там не осталось ни одного
бревна от изначальной постройки.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу. -
М., АСТ: Corpus, 2013. - С. 143.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Фидель Кастро в одной из речей доказывал, что у его соотечественников
нет чувства собственничества. Например, когда в кубинцев попадАли ИКСЫ,
брошенные знаменитостями, кубинцы кидали ИКСЫ обратно. В ходе одного из
покушений на Кастро американцы якобы начинили взрывчаткой ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
Кастро подчеркивал, что кубинцы не оставляют на память мячи, которые
местные звезды бейсбола выбивают на трибуны, - ведь в стране дефицит
бейсбольных мячей! Фидель в молодости и сам играл.

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека.
http://www.flibusta.net/b/345543/read
   2. http://mport.ua/mix/1540114-Fidelju-Kastro---87-let--interesnye-fakty-o-borodache

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Одна из передач канала "Viasat History" [виасАт хИстори] была посвящена
польской партии "Солидарность". Обстановка, сложившаяся в стране перед
началом политической деятельности лидера партии Леха Валенсы, в передаче
была названа ТАКОЙ. Героиня современного произведения любовно
протягивает своему отцу ТАКОЙ шарф. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Наэлектризованный.

Зачет:
Электризованный.

Комментарий:
Перед тем как начать заниматься политикой, Валенса работал электриком на
судоверфи в Гданьске. Посредством описанной сцены осуществляется намек
на комплекс Электры.

Источник:
   1. Программа про "Солидарность". Эфир канала "Viasat History".
   2. Просмотр одного из спектаклей в Киевском театре на Левом берегу.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Гитлер поручил генералу ФалькенхОрсту за один день разработать план
вторжения в Норвегию. Рассказывают, что выручил генерала ИКС. Некоторые
правила использования ИКСА приведены в четвертой части известной
трилогии. Назовите ее автора.

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
ИКС - путеводитель. Согласно Никонову, генерал, из-за отсутствия штабных
карт Норвегии, купил путеводитель. Скорее всего, это такая городская
легенда. В книге "Всего хорошего, и спасибо за рыбу!", которая
официально называется четвертой книгой трилогии (юмор, кстати, вполне
адамсовский) о путеводителе по галактике, приводятся правила, по которым
сотрудник редакции может использовать путеводитель в своих интересах.

Источник:
   1. А.П. Никонов. Бей первым! Главная загадка Второй мировой.
http://www.flibusta.net/b/140696/read
   2. Д. Адамс. Всего хорошего, и спасибо за рыбу!
http://www.flibusta.net/b/167233/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостопом_по_галактике_(серия_романов)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Рассуждая о незначительной практической пользе образования, Генри ТОро
замечал, что студент, который ДЕЛАЕТ ЭТО, всё равно влезает в долги и
разоряет отца. Герой классика тоже ДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать Адама Смита.

Зачет:
Ответы из трех слов, в которых упоминаются чтение и Адам Смит.

Комментарий:
Советы великих экономистов не помогали современникам ТОро наладить свои
финансовые дела. Евгений Онегин бранил Гомера, Феокрита, зато читал
Адама Смита.

Источник:
   1. Г. Торо. Уолден, или жизнь в лесу.
http://www.flibusta.net/b/137390/read
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК - так назвал один путешественник Самарканд после
посещения фабрики "ХуджУм". ВТОРОЙ ПРОПУСК находится примерно в 250
километрах от Москвы. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Город ковров.

Зачет:
Город Ковров.

Комментарий:
Фабрика "Худжум" славится своими шелковыми коврами. Город Ковров
расположен во Владимирской области.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковров

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 15:
Персонаж норвежского писателя Ю Несбё попадает в южную страну. Описывая
его, автор упоминает одного из девятерых, которого зовут... Как?

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
У героя, непривычного к южному солнцу, обгорел нос, и он стал напоминать
оленя Санта-Клауса. А вообще этот герой по сюжету алкоголик, так что,
может, дело и не в солнце.

Источник:
   1. Ю Несбё. Тараканы. http://www.flibusta.net/b/288129/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

