Чемпионат:
X Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Тольятти)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Togliatti.html

Дата:
17-Apr-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владимир Белкин (Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета вопросов
Владимира Печерогу, Игоря Волобуева и команду "Комары Полесья".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В мире существует множество фобий, для которых придуманы самые разные -
порой двусмысленные - названия. Чего боятся ауророфобы?

Ответ:
Рассветов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вовсе не выстрела легендарного крейсера.

Источник:
Д. Коваленин. Коро-коро. - М.: Эксмо, 2005. - С. 217.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Википедия утверждает, что поскольку сам он весил около восьми
килограммов, убежать, не бросив его, было практически невозможно.
Назовите его.

Ответ:
Спартанский щит.

Зачет:
Щит; Гоплон.

Комментарий:
Выражение "со щитом или на щите", означающее возвращение воина либо с
победой, либо убитым, происходит от того, что отсутствие щита
расценивалась как свидетельство того, что воин бежал с поля битвы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоплит

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Один из героев "Повести о Ходже Насреддине" хочет предложить правителю
ввести налог на НИХ, ведь сам факт введения этого нового налога сразу
увеличил бы налогооблагаемую базу. Назовите ИХ.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
"Подать на слезы вызвала бы новые слезы, а новые слезы - новую подать. И
так без конца...".

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С. 446.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В средневековых манускриптах этого античного ученого изображали в
царском платье, в мантии и короне, хотя он просто носил нередкое в своей
стране имя. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Клавдий] Птолемей.

Комментарий:
Считали, что он из рода фараонов Птолемеев, хотя никаких указаний на это
нет.

Источник:
Л.А. Браун. История географических карт. - М.: Центрполиграф, 2006. - С.
93.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Считается, что ОНА является причиной появления знаменитых пышных оборок
на платьях и юбках испанских цыганок. В песне, прозвучавшей в советском
фильме, ОНА упоминается в паре с той, о которой пела одна из цыганок.
Что мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Бедность.

Комментарий:
Знаменитые пышные оборки - прямое следствие полунищего существования
цыганок: когда подол юбки изнашивался до лохмотьев, цыганка аккуратно
его подрезала и нашивала полоски ткани от старых платьев или из
купленных "по дешевке" в лавке обрезков ткани; упомянутая песня -
"Любовь и бедность" на стихи Бернса из кинофильма "Здравствуйте, я ваша
тетя"; цыганка Кармен пела: "У любви, как у пташки, крылья".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культура_цыган
   2. http://www.moskva.fm/artist/александр_калягин/song_928770
   3. http://www.midi.ru/song/108459/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 6:
Недавно выпущенные ароматизированные почтовые марки имеют размер 33 на
28 мм и выпускаются блоками по 15 единиц. В какой европейской стране их
выпустили?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Блок марок 3x5 очень похож на плитку шоколада, которым так славится
Швейцария.

Источник:
http://www.artonstamps.org/Magazine/Choco/chocolate.htm

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В русском языке это итальянское слово произносят с ударением не на
первый, как на родине, а на второй слог. По одной из версий, такое
изменение связано с влиянием русских поэтов, изменивших ударение так,
чтобы это слово рифмовалось с другим итальянским словом, обозначающим
песню. Назовите эту рифмованную пару.

Ответ:
Гондола - баркарола.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Первое слово - "гондола", которое в итальянском (и в русском до начала
XX века) произносится с ударением на первый слог; баркарола - песня
гондольеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондола

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 8:
Одно из прозвищ хоккеиста Александра Овечкина, встречающееся в
русскоязычных источниках, совпадает с названием объединения,
распространившимся с конца прошлого века. Воспроизведите это прозвище из
двух слов.

Ответ:
"Большая восьмерка".

Комментарий:
Овечкин играет под восьмым номером; "группу восьми" ("Group of eight",
"G8") в русскоязычной среде традиционно называют "большой восьмеркой".

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/form/sport/708935
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_восьмёрка

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В хокку, посвященном дню Восьмого марта, с НИМИ сравниваются рассыпанные
по снегу мимозы. ОНИ были атрибутом известного "убийцы". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Веснушки.

Зачет:
Конопушки.

Комментарий:
"Сугроб усыпан / веснушками мимозы - / 8-е Марта" - вспомните рыжего и
конопатого, убившего дедушку лопатой.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=14400

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Этот род поэзии характеризуется тем, что его содержание облекается в
несоответствующую его характеру форму. Назовите этот род поэзии словом
то ли французского, то ли итальянского происхождения.

Ответ:
Травести.

Комментарий:
Сюжет и форма как бы переодеваются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травести_(поэзия)
   2. http://www.gatchina3000.ru/big/111/663_bolshaya-sovetskaya.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В Японии есть неофициальные и шутливые праздники, связанные с
особенностями чисел. Например, число 10 записывается крестиком, а
единица - черточкой. Назовите бытовой предмет, праздник которого
отмечают японцы 11 ноября.

Ответ:
Батарейка.

Зачет:
Элемент питания; Гальванический элемент; Аккумулятор.

Комментарий:
11 ноября (11.11) можно записать как "+-" и "+-".
  z-checkdb: Если верить авторскому источнику, японцы вовсе не празднуют
ни день батареек, ни другие "неофициальные и шутливые праздники". Они
всего лишь используют неофициальные названия ("прозвища") для некоторых
дат. Если бы мы называли 11.11 "днем четырех единиц", то это совсем не
означало бы, что мы в этот день отмечаем праздник четырех единиц (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2187139/post81196238/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Бразилия побеждает, [ПРОПУСК] доволен.
   2. 30 минут певец Витас пел перед зрителями Беер-Шевы (Израиль) при
полностью отключенной звуковой аппаратуре. Исполнение [ПРОПУСК] "Аве
Мария", "O Sole Mio", "Lucia Di Lammermoor", "Опера 2" потрясло
трехтысячный зал, до отказа наполненный публикой.
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты. Первая - это заголовок заметки о
товарищеском матче бразильских футболистов с одной из европейских
сборных. Вторая - фрагмент заметки о гастролях певца Витаса в Израиле.
Если не брать в расчет капитализацию, то пропуски отличаются лишь одной
гласной. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
"... а Капелло..."; "... а капелла...".

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Бразильцы играли с англичанами, которых тренирует Фабио Капелло; Витас
пел без аккомпанемента - а капелла.

Источник:
   1. "Команда", 17.11.09 г.
   2. http://www.newsmusic.ru/news_3_16075.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Автор книги "Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков" Георгий
Андреевский пишет, что роскошные балы в ресторанах были тогда очень
популярны в Москве, а в Петербурге это принято не было. "Может быть,
потому, что у петербуржцев ПЕРВАЯ была поуже, да и ВТОРОЙ потоньше?" -
предполагает автор. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Душа, бумажник (кошелек).

Комментарий:
Автор книги обыгрывает выражения "широкая душа" и "толстый кошелек".

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 64.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
По традиции в декабре жители прикарпатского села Червоне [червОнэ]
зажигают в лесу свечи, накрывают их сосудом и через некоторое время
делают то, что роднит их с персонажем сказочного произведения. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Жители села Червоне Львовской области зажигают в лесу свечи, накрывают
их сосудом, а через некоторое время собирают под этим закрытым сосудом
первые подснежники - получается, что они, как месяц Март из сказки
Маршака (в экранизации - Апрель), "добывают" подснежники, когда вокруг
декабрь.

Источник:
   1. Рассказ гида во время туристической поездки автора вопроса по
Прикарпатью.
   2. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/30/page/1119

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 15:
Заблудившиеся в Риме американские туристы никак не могли понять, где они
находятся, но, увидев надпись на фасаде близлежащей церкви, обрадовались
и стали искать на карте некое авеню. Ответьте совершенно точно, какое
именно.

Ответ:
Авеню Марии.

Зачет:
Марии; Мария.

Комментарий:
Они приняли надпись "Ave Maria" за авеню Марии; "Ave" - типичное
североамериканское сокращение слова "avenue".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У Брокгауза и Ефрона ЭТО - кушанье из мелко нарезанных кусков телятины
или баранины в соусе. Виктор Астафьев, ставивший свою подпись под
многими коллективными обращениями к "партии и правительству", в числе
еще нескольких "подписантов" однажды, так сказать, тоже "приготовил"
ЭТО... Из какого основного "ингредиента"?

Ответ:
Из Синей птицы.

Зачет:
Синяя птица.

Комментарий:
ЭТО - рагу; критическая статья о группе "Машина времени", опубликованная
в "Комсомольской правде" от 11 апреля 1982 г., в том числе, и за
подписью Астафьева, называлась "Рагу из синей птицы".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%D1%80%D0%B0%D0%B3%D1%83
   2. http://www.rockanet.ru/mashina/ragu.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Коров, которых держат молокане, живущие в горах Армении, и коров,
которых держат исландцы, отличает то, что характерно не для коров, а для
других домашних животных. Что именно?

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Почва каменистая и для выгона на луга коров приходится подковывать.

Источник:
"GEO", 2007, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Бернар Вербер считает, что ЭТО - одна из немногих вещей, которые человек
скопировал у муравьев, и в действительности ЭТО имитирует трафаллаксию,
связанную с передачей пищи. ЭТО совершает персонаж песни группы
"Металлика" и персонаж Джотто. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
ЭТО - поцелуй в губы; у "Металлики" есть песня "Поцелуй Иуды", фреска
Джотто из Капеллы Скровеньи носит такое же название.

Источник:
   1. Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
Рипол-классик, Гелеос, 2008. - С. 65.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_Иуды

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Румын Антипа Григоре - основатель румынской географии, создатель Музея
естественной истории и Биоокеанографического института. Во многих
словарных статьях о нем фигурирует число 200. Какое существительное
упоминается сразу за этим числом?

Ответ:
Леи.

Зачет:
Лей.

Комментарий:
Григоре увековечен на банкноте в 200 лей.

Источник:
Дунайская энциклопедия. - Т. 1. - М.: Международные отношения, 2009. -
С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Блиц.
   По мнению Анатолия Коломейского, если бы персонажи его миниатюр могли
говорить, они сказали бы следующее:
   1. "Мне все говорят: "Дура, дура!..". А я не обижаюсь. Потому что я -
ОНА". Назовите ЕЕ.
   2. "Мне завидуют, мол, медовый месяц - круглый год. Но это нормально,
потому что я - ОНА". Кто ОНА?
   3. "Популярность утомляет. Открытие кинофестиваля в Каннах - я в
кадре! Прием у президента - я в зале! Встреча делегации - без меня ни
шагу. Потому что я - ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пуля.
   2. Пчела.
   3. Ковровая дорожка. Зачет: Красная дорожка.

Источник:
"Вокруг смеха", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20100240.jpg)
   Назовите особу, чей вензель вы сейчас видите перед собой.

Ответ:
[Королева Франции] Мария-Антуанетта.

Комментарий:
На вензеле можно увидеть и династическую лилию, и корону, и буквы "М" и
"А".

Источник:
http://www.polyvore.com/mus%C3%A9es_de_france_monogram_marie-antoinette/thing?id=50105

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Нам трудно судить о том, каким кулинаром был Моцарт и стоял ли он у
плиты. Тем не менее, сохранился портрет, где он предстает одетым в
фартук, а это значит, что он был уже в тот момент настоящим мастером.
Мастером чего?

Ответ:
Масонской ложи.

Зачет:
Ложи масонов; Ложи.

Комментарий:
В 1784 г. Моцарт был принят учеником в масонскую ложу "К
благотворительности" (позднее она войдет в состав более крупной ложи
"Вновь венчанная надежда"), месяц спустя он уже подмастерье, а еще через
несколько месяцев достигает третьего градуса посвящения и получает
доступ в ложу мастеров.

Источник:
http://www.persons-journal.com/index.php?context=submenu2&id=256&pid=254&s=188

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В романе Эдит Уортон "Эпоха невинности", рассказывающем о светской жизни
начала XX века, упоминаются ЕГО волны, несущие пары по залу. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Голубой Дунай".

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый вальс И. Штрауса.

Источник:
Э. Уортон. Эпоха невинности.

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 9:
Герой романа Йена Колдуэлла и Дастина Томасона отмечает, что свою
диссертацию он собрал по частям из работ других студентов. Назовите имя
и фамилию автора произведения 1818 года, по которому он готовил
диссертацию.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Франкенштейн, как известно, тоже был собран из других людей.

Источник:
Й. Колдуэлл, Д. Томасон. Правило четырех.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 10:
Находясь близ местечка ГарнИ, Марк Антоний написал Клеопатре о том, что
соорудил здесь военный лагерь. Какое слово, как считают некоторые
исследователи, появилось вскоре после этого?

Ответ:
Гарнизон.

Комментарий:
Якобы слово "гарнизон" происходит от названия Гарни.

Источник:
http://www.abp.am/publications/7/

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 11:
Литературовед Лурье отмечает, что главное различие между первой и второй
редакциями в том, что в первой всё происходит в реальности, а во второй
только снится. Сон был навеян оперой "Псковитянка". Назовите имя и
отчество заглавного персонажа обоих редакций.

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
Речь идет о пьесе М. Булгакова "Иван Васильевич", во второй редакции
которой, как и в фильме "Иван Васильевич меняет профессию", всё
происходящее - только сон; опера Н. Римского-Корсакова "Псковитянка"
тоже связана с Иваном Грозным.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/ivan_vas.txt

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Проектируя здание завода "ЛингОтто" в Турине, архитектор ДжакОмо МАте
ТрУкко пустил ЕГО по спирали: снизу вверх до самой крыши. Сейчас
"Линготто" - торгово-выставочный центр, а на крыше - прогулочная
площадка, точнее (по размеру) - целая площадь. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
(pic: 20100241.jpg)
   Завод строился для фирмы FIAT; автомобили в процессе сборки двигались
снизу вверх, а на крыше проходили тест-драйв; строительство крупнейшего
в Европе завода было завершено в 1922 г., и вскоре он стал настоящим
символом итальянского машиностроения.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6825/
   2. http://www.fiat-tempauto.ru/about/history/1912-1925/lingotto/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно европейским и византийским источникам, ОНИ населяли северное
Причерноморье с XI по середину XIII века и на полях сражений завоевали
славу одних из лучших воинов. Другие ОНИ в составе команды Нидерландов
завоевали титул лучших в Европе, но уже на футбольных полях. А кто ОНИ?

Ответ:
Куманы.

Зачет:
куманы.

Комментарий:
Европейские и византийские источники называют куманами половцев (или
кипчаков); братья Эрвин и Рональд Куманы - чемпионы Европы по футболу в
составе сборной Нидерландов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Половцы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куман,_Рональд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куман,_Эрвин

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ...
   Райский климат, ширь, простор!
   Глянец! Блеск! Какой восторг!
   Естество томится в неге.
   ...
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент 19-строчного стихотворения, из которого мы
убрали первую строчку. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Аргентина манит негра".

Комментарий:
Стихотворение является акростихом по первой строчке.

Источник:
http://gottreich.livejournal.com/20469.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
По настоянию кинопрокатчиков рабочее название этого фильма, в которое
входили слова "на костях", сменили. Окончательный вариант Алексей Козлов
охарактеризовал так: "Это все равно, что снять фильм про холокост и
назвать его "Жиды"". Как стал называться фильм?

Ответ:
"Стиляги".

Комментарий:
Первоначальный вариант "Буги на костях", т.к. пластинки копировались на
рентгеновскую использованную пленку; известный джазмен Алексей Козлов
тоже в свое время был стилягой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: немного выделить при чтении голосом слово "почему"!]
   Наверное, не стоит спрашивать вас, почему поэт Яков Белинский в цикле
"Апрель - сентябрь. Цветы и листья" сравнил ИХ именно с железнодорожными
жезлами, говоря при этом, что ОНИ показывают готовность сада отправиться
в осень. Назовите ИХ.

Ответ:
Гладиолусы.

Комментарий:
Почему сравнил? Потому что гладиолус! :-)

Источник:
Я. Белинский. День равный жизни. Книга стихов. - М.: Советский писатель,
1979. - С. 164.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Автор одной из рецензий на фильм "Шерлок Холмс" говорит: "... боксерские
поединки, прыжки с пятого этажа, драки, взрывы, погони, [пропущено
четыре слова] - важнейший элемент стилистики Холмса "от Ричи"".
Восстановите пропущенные четыре слова.

Ответ:
"... карты, деньги, два ствола...".

Комментарий:
"Карты, деньги, два ствола", как и "Шерлок Холмс", - тоже фильм Гая
Ричи.

Источник:
http://www.vz.ru/culture/2010/1/3/363684.html

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 3:
Спектакль режиссера Дмитрия Крымова по пьесе английского автора получил
название, совпадающее с названием пьесы русского автора, написанной
почти через триста лет после англичанина. Напишите оба названия,
состоящие из двух слов каждое.

Ответ:
"Король Лир", "Три сестры".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
И там, и там среди главных персонажей есть три сестры: Корделия, Регана
и Гонерилья - у Шекспира, Ольга, Маша и Ирина - у Чехова.

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги ОгАстеса Брауна "Почему панда стоит на
голове": "Лучше всех научился расправляться с Ференцем Пушкашем
кузнечиковый хомячок. Зверек быстро хватает его передними лапами,
придает ему вертикальное положение и запихивает кончиком брюшка в землю,
после чего откусывает голову". Какое слово немецкого происхождения мы
заменили именем и фамилией венгерского футболиста?

Ответ:
Бомбардир.

Комментарий:
Вся "взрывчатка", призванная спасти жизнь жуку-бомбардиру, уходит в
землю; Ференц Пушкаш объявлен ФИФА лучшим бомбардиром XX века, что и
обусловило замену.

Источник:
   1. О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные
истории о животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 193.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкаш,_Ференц
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению одного журналиста, ЕГО хорошо исполнять в питерских
дворах-колодцах. ЕГО аналогами можно назвать грузинский криманчУли или
азербайджанский тахрИр. Назовите ЕГО словом из пяти букв.

Ответ:
Йодль.

Зачет:
Иодль.

Комментарий:
Исполнять его лучше там, где есть эхо, очень хорошо подходят
дворы-колодцы, напоминающие горные ущелья; аналоги его так же из горных
стран.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 20.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
По утверждению литературоведа Гордовича, в 1990-х на смену советскому
человеку с ИКСОМ пришел человек нового типа - человек с ИГРЕКОМ. Слова
"ИКСОМ" и "ИГРЕКОМ" отличаются двумя буквами. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Рубль.

Комментарий:
На смену ленинскому, или, точнее, погодинскому, "человеку с ружьем"
пришел "человек с рублем".

Источник:
К. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 123.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В попытках сделать золото алхимики нередко получали другие достаточно
ценные материалы. Из одного такого материала были, в частности, сделаны
колокола церкви немецкого города. Назовите этот город.

Ответ:
Мейсен (Мейссен).

Зачет:
Meißen.

Комментарий:
Колокола Церкви Богоматери в Мейсене сделаны из знаменитого фарфора.

Источник:
   1. Л. Волынский. Семь дней. - М., 1960.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейсен

Автор:
Елена Полонская, Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным литературным,
историческим или мифическим персонажам. Например, утверждение "Плохо
быть безликим - не на что натянуть маску" приписано Янусу. Пушкинской
героине Тарасов приписывает выражение "У истинно невезучего человека
даже звездный час совпадает с ИКСОМ". В 1990-е "ИКС" был названием
популярной передачи. Назовите ИКС двумя короткими словами.

Ответ:
Час пик.

Комментарий:
Героиня - "пиковая дама"; передачу "Час пик" вел Владислав Листьев.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Когда нас [слово пропущено], все нам строят ковы
   И нас высмеивают всласть;
   Когда нас [два слова пропущено], все готовы
   Пред нами на колени пасть.
   </раздатка>
   Внимание, вопрос номер сорок. Извините, вопрос номер тридцать девять.
Перед вами - эпиграмма Фонтенеля "На выборы во Французскую Академию".
Заполните в ней пропуски.

Ответ:
"... сорок..., ... тридцать девять...".

Комментарий:
Французская Академия, как известно, состоит из сорока человек, и выборы
в нее производятся только, когда образуется вакансия; Фонтенель, кстати,
сам был академиком.

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 179.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 1957 году в Чемпионате Западных штатов ОН проиграл 14-летнему Роберту
Фишеру. Тем не менее, ЕГО регулярно упоминали, когда говорили о
шахматном лидерстве Фишера, длившемся до 1985 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арпад] Эло.

Комментарий:
После победы над Спасским в 1972 г. Фишер уже не играл официальные
партии, но его рейтинг Эло оставался самым высоким в мире до 1985 г.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/lib/14168858/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эло

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
Герхард Шрёдер сказал однажды: "В своей жизни я встречался с двумя
великими артистами". Первый - это Чарли Чаплин. Второй, для которого
Чаплин является кумиром, живет в Германии с 1991 года и известен как
Счастливый Ганс. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
"Солнечный клоун" после эмиграции в Германию взял прозвище Счастливый
Ганс.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/history1.html
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/interview5.html
   3. http://www.fotoalbom.su/show_report.php?id=376

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
На картине Джотто Христос и святой Франциск Ассизский соединены пятью
лучами, отчего оба несколько напоминают кукол-марионеток. Назовите одним
словом греческого происхождения оставшиеся у святого последствия этого
соединения.

Ответ:
Стигматы.

Комментарий:
(pic: 20100242.jpg)
   Картина называется "Св. Франциск, получающий стигматы".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/muzeumLuvr/2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стигматы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Оренбургский предприниматель Людмила ДмитрачкОва, владелица нескольких
сувенирных лавок, запатентовала для неких изделий упаковку в виде
гусиного яйца. И неслучайно. Это связано с одним из двух старинных
правил. Назовите предмет, который фигурирует в первом правиле.

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Колечко; Обручальное кольцо.

Комментарий:
Упомянутое изделие - оренбургский платок-паутинка, качество которого
традиционно определялось тем, что он должен не только проходить через
кольцо, но и помещаться внутри гусиного яйца.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1260898

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении упомянуть запятую перед пропущенными словами!]
   В заметке об одном из сочинских кинофестивалей конца 1990-х
говорилось, что в последний день показа киношники собрались, [два слова
пропущено] и посредственным уровнем продукции. Пропущенные слова
являются, в том числе, и названием известной команды. Напишите это
название.

Ответ:
"Утомленные солнцем".

Комментарий:
Так называются и фильм Н. Михалкова, и известная сочинская команда КВН.
   z-checkdb: Процитированная фраза на самом деле пишется без запятой
перед пропущенными словами (Антон Губанов).

Источник:
   1. М. Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. -
С. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утомлённые_солнцем_(команда_КВН)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Аркадий Гайдар как-то сказал о своей судьбе: "Это ТАКАЯ биография в
НЕТАКОЕ время!". В 1847 году появилась "ТАКАЯ история", а в 1947 году -
"НЕТАКОЕ лето". Какие прилагательные мы заменили словами "ТАКАЯ" и
"НЕТАКОЕ"?

Ответ:
Обыкновенная, необыкновенное.

Комментарий:
В 1847 г. появилась "Обыкновенная история" И. Гончарова, а в 1947 г. -
"Необыкновенное лето" К. Федина.

Источник:
   1. http://www.gaydar-arcadia.com/povest/news3ot0part37.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончаров,_Иван_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федин,_Константин_Александрович

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По словам современников, ОНО было почти как квадрат Малевича: легко и
просто, но в то же время гениально. Некоторые считали, что ОНО в родстве
с униформой продавщиц. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Зачет:
Черное платье Шанель.

Источник:
Е. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 269, 274.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
По легенде, эта компания на ярмарках складывала все модели своей
продукции друг на друга. Напишите фамилию ее основателя.

Ответ:
Мишлен.

Зачет:
Michelin.

Комментарий:
(pic: 20100243.jpg)
   Бибендум, символ Мишлена, представляет собой существо, составленное
из велосипедных шин разного размера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Michelin
   2. http://www.adme.ru/articles/mify-i-legendy-brendov-111605/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Писатель Даниил Гранин приводит слова великого режиссера Георгия
Товстоногова: "Станиславский - это ПЕРВЫЙ, который мечтал стать ВТОРЫМ".
Хотя в классической интерпретации именно ВТОРОЙ мечтал обладать талантом
ПЕРВОГО. Назовите обоих в правильном порядке.

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Источник:
Д. Гранин. Причуды моей памяти. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2009. - С.
258.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В качестве, так сказать, натурщиков Википедия упоминает красноярского
отставного казачьего офицера Спиридонова и имевшего белую лошадь
преподавателя пения Красноярской мужской гимназии Смирнова. Назовите
персонажа, которого с них рисовали.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
Речь идет о картине В. Сурикова "Переход Суворова через Альпы 1799
года", на которой Суворов изображен на белой лошади, - работу над этой
картиной Суриков начинал именно в Красноярске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать, что во втором случае слово
"Черным" написано с большой буквы!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном из сайтов утверждается, что курорт Кортина д'Ампеццо можно
назвать черным доктором Доломитовых Альп. Назовите жанр, с 1941 года
упоминаемый в одной связке с Черным доктором.

Ответ:
Серенада.

Комментарий:
Словами "черный доктор" заменены слова "солнечная долина" (и то, и
другое - марки крымских вин); в 1941 г. вышел фильм "Серенада Солнечной
долины".

Источник:
   1. http://www.otpusk.com/ref/it/kortina_d_ampecco/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_долина_(вино)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серенада_солнечной_долины
   4. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/SERENADA.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Из посвящения мы узнаём, что автор, можно так сказать, преподносит ИХ
своему другу и учителю Теофилю Готье. Назовите этого автора.

Ответ:
[Шарль] Бодлер.

Комментарий:
Бодлер в посвящении к сборнику "Цветы зла" пишет, что "посвящает эти
болезненные цветы дорогому и уважаемому учителю и другу Теофилю Готье".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BODLER/flowers.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Готфрид Вильгельм Лейбниц первым вытянул ЕЕ. А как ОНА обозначается в
известной двоичной по характеру азбуке?

Ответ:
...

Зачет:
Три точки.

Комментарий:
ОНА - буква S; Лейбниц использовал ее вытянутый вариант для обозначения
знака интеграла; в азбуке Морзе, построенной на двоичной системе знаков,
S обозначается тремя точками - вспомните запись и звучание знака SOS.

Источник:
"Независимая газета", 29.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
(pic: 20100244.jpg)
   Получив в середине прошлого века рыцарское звание, этот человек
выбрал себе гербовый щит, изображенный на полученном вами рисунке.
Назовите птицу, которую он поместил на нашлемник, венчающий этот герб.

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Этот человек - сэр Эдмунд Хиллари, удостоившийся рыцарского звания за
первое восхождение на Эверест в 1953 г., - на гербе изображены высокие
заснеженные горы и гималайские молитвенные барабаны; Хиллари -
новозеландец, что символизирует птица киви на его нашлемнике.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Hillary

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Перед Первой мировой войной несколько британских и швейцарских банков
работали с валютой "спесмИло". В настоящее время через некоторые
электронные платежные системы можно купить ее аналог - "мОно". Назовите
фамилию человека, изображенного на купюре в 100 моно.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Валюта эсперантистов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spesmilo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sennacia_banko

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. В изданной в 1848 году книге "Быт русского народа" указывается,
что на свадьбе, когда подается ЭТО, "... дружка произносит: "Ну-ка,
сватушка, выпьем по чарке винца для свиного рыльца!"". Назовите ЭТО
двумя словами.
   2. В статье газеты "Известия", посвященной одному из спектаклей,
указывается, что на ЭТО так и хочется плеснуть ледяной водицы, дабы
остудить нежизнеспособный экстаз. Назовите ЭТО двумя словами.
   3. На одном из российских сайтов указывается, что ЭТО - профилактика
от гриппа A/H1N1, что подтверждает главный инфекционист департамента
здравоохранения. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Холодная голова.
   2. Горячее сердце.
   3. Чистые руки.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/selected/entry/8295
   2. http://www.smotr.ru/2006/2006_mb_gors.htm
   3. http://www.strf.ru/organization.aspx?CatalogId=221&d_no=25441

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "отцы и дети" заменены два других слова.
   Вспоминая о боях на ЗеЕловских высотах в апреле 1945 года, Василий
Чуйков пишет: "Особенно упорное сопротивление противник оказал на канале
Хаупт... Отцы и дети сделали его глубоким, непроходимым для наших танков
и самоходных орудий". Напишите два слова, которые присутствовали в
оригинальной цитате.

Ответ:
Вешние воды.

Комментарий:
Весна все-таки; и "Отцы и дети", и "Вешние воды" - произведения И.С.
Тургенева, отсюда замена.

Источник:
В. Чуйков. Конец третьего рейха. - М.: Советская Россия, 1973
(http://militera.lib.ru/memo/russian/chuykov2/07.html).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
На берегу лондонского канала стоит дом. На фасаде этого дома - граффити,
которое с каждым годом уходит все глубже и глубже под воду. Закончите
название этого рисунка двумя словами: "Я не верю в ...".

Ответ:
"... глобальное потепление".

Комментарий:
Картину постепенно затапливает.

Источник:
"Esquire", 2010, N 2.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 13:
В Москве на рубеже XIX-XX веков было несколько заводов, где рабочие
трудились с весны до осени - месили ногами смоченную водой глину. Из
готовой глины делали около тысячи изделий в день. По одной из версий, в
этих местах когда-то и родилась известная песня. Назовите эту песню.

Ответ:
"Кирпичики".

Зачет:
"Кирпичный завод".

Комментарий:
Речь идет о кирпичных заводах.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Мария Владимировна Миронова была обладательницей большой коллекции
шляпок. Когда однажды Андрей Миронов принялся демонстрировать гостям эти
шляпки, актриса Виктория ЛепкО упомянула заглавного героя известного
литературного произведения. Назовите этого героя двумя словами.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
При виде многочисленных женских шляпок у Лепко возникли ассоциации с
женами Синей Бороды - так сказать, все, что от них осталось.

Источник:
Документальный фильм "М. Миронова и А. Менакер. До и после Андрюши...",
эфир "Первого канала" РФ, 27.06.09 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В начале XVII века на Новом мосту в Париже было установлено устройство,
выполнявшее крайне необходимую для королевского дворца функцию. Парижане
назвали его так же, как библейскую женщину. Как именно?

Ответ:
[Добрая] самаритянка.

Комментарий:
На Новом мосту была установлена водовзводная машина, украшенная
барельефом, на котором добрая самаритянка дает напиться Христу.

Источник:
А. Бушков. Д'Артаньян - гвардеец кардинала. Книга 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
После невероятно успешного восхождения по карьерной лестнице портретиста
Шилова в народе появился новый вариант пословицы. Теперь она
заканчивалась так: "и Шилов - Брюллов". Напишите второе - придуманное -
слово в этом новом варианте.

Ответ:
Безбрюлловье.

Комментарий:
"На безбрюлловье и Шилов - Брюллов" - по аналогии с пословицей "На
безрыбье и рак - рыба".

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 163.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Лидия Чуковская вспоминала, как в 1958 году подвозивший писательницу
шофер в ответ на ее уточнение гневно заметил: "Что Брюс, что Брюсов,
разницы нет". Воспроизведите фамилии, которые мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Пастер, Пастернак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Малограмотный шофер осуждал писателя Пастера, который продался
зарубежным врагам.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Lidia/Publ/gnev.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20100245.jpg)
   Перед вами - разработка фирменного стиля одежды. Аннотация гласит:
"Акцент сделан на таких качествах брэнда, как легкость, изящество,
грация, современность стиля. В центре тонкая изящная фигурка - это и
изображение хрупкой женщины, которая "крутится как веретено", стремясь
всюду поспеть и угнаться за современным ритмом жизни, и стилизованный
рисунок этого самого веретена, прядущего нить. Это и нить для прекрасной
ткани, и нить собственной жизни". Название этого брэнда представляет
собой женское имя. Напишите это имя.

Ответ:
Василиса.

Комментарий:
Рисунок также напоминает стилизованную букву "В", а Василиса Прекрасная
(или Премудрая) - устойчивый образ все умеющей женщины.

Источник:
http://www.voyage-press.net/applications/brending/brending.php?ptype=vasilisa

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 4:
Немецкий футбольный тренер Йорг Бергер назвал свою автобиографическую
книгу "Мои два тайма". То, что он назвал "первым таймом", уже 20 лет как
невозможно в принципе. О своем "втором тайме" мог бы рассказать и Олег
Попов. Что же такое "первый тайм"?

Ответ:
Жизнь в ГДР.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А "второй тайм" - жизнь в ФРГ (Бергер в конце 1970-х сбежал из ГДР в ФРГ
через Югославию); клоун Олег Попов, как вы узнали из вопроса третьего
тура, живет сейчас в Германии; в 1990 г. произошло объединение западной
и восточной Германий - ГДР вошла в состав ФРГ.

Источник:
   1. http://www.faktuell.de/content/view/2635/145/
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/popov/interview5.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Назовите "специализацию" автора этого стихотворения:
   "Подобно вишневым цветам по весне
   Пусть мы опадем
   Сверкающие и блестящие".

Ответ:
Летчик-камикадзе.

Зачет:
Камикадзе.

Комментарий:
Видно, что это хокку; сверкающие - т.к. при обстреле корпуса самолета,
пикирующего на корабль, сверкают искры, а блестящие - имеется в виду в
блеске славы; это хокку летчик отправил в письме домой к родным.

Источник:
Телепрограмма "Военное дело", эфир канала НТВ от 6.02.05 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В Англии ИХ называли "бьюти спот" или просто "заплаточка". В России же
прижилось слово, являющееся калькой французского именования.
Воспроизведите ИХ русское название.

Ответ:
"Мушки".

Комментарий:
"Бьюти спот" - пятнышко красоты; по-французски - moucheron или mouche,
т.е. "муха".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушка_(косметическая)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Назовите римского императора, который, можно сказать, ездил на
"велосипеде".

Ответ:
Калигула.

Зачет:
Гай Юлий Цезарь Август Германик.

Комментарий:
Кличка коня Калигулы - Инцитат, что переводится как Быстроногий; слово
"велосипед" тоже переводится как "быстрая нога" или "быстроногий".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Елена Орлова (Москва), по идее Дениса Рыбачука (Брест)

Вопрос 8:
ОНА, как правило, имеет серповидную или петлеобразную форму. По одной из
версий, ОНА послужила названием городу, на гербе которого изображена
пожилая монахиня. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старица.

Комментарий:
Старица - это и участок старого русла реки, и пожилая монахиня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старица_(русло)
   2. http://www.senavian.ru/place/history/staritsa/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старица_(город)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
У легендарных "Битлз" были противоречия во взглядах на некоторые вещи.
Например, Полу Маккартни очень нравились "синие", тогда как Ринго Старру
- "красные". Ответьте: как же называл Пола Маккартни Ринго Старр в
период этих незначительных конфликтов?

Ответ:
"Ириска".

Зачет:
"Toffeemen"; "The Toffee".

Комментарий:
"Красные" - игроки футбольного клуба "Ливерпуль" (за него болел Старр),
"синие" - игроки "Эвертона" (за них болел Маккартни); прозвище игроков
"Эвертона" - "Ириски".

Источник:
"Total Football", апрель 2009 г.

Автор:
Алексей Крохин (Тольятти)

Вопрос 10:
Дороти Паркер пишет, что любовь, как и ртуть, можно удержать с помощью
ПЕРВОЙ, но не с помощью ВТОРОЙ. Как известно, ПЕРВАЯ выигрывает у
ВТОРОЙ. В чем?

Ответ:
В игре "камень-ножницы-бумага".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - открытая ладонь, ВТОРАЯ - сжатая рука.

Источник:
http://books.google.com/books?id=bkvhYRVuQkoC&lpg=PA1&hl=ru&pg=PA410#v=onepage&q=&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Цитата из стихотворения американского писателя: "Но час настал, и
бледная ОНА, уйдя на запад, скрылась в облаках". В известной экранизации
ЕЕ назвали "венцом творения". Сколько ИХ французский романист вынес в
заглавие своего произведения?

Ответ:
Двух.

Зачет:
Две.

Комментарий:
ОНА - Диана, олицетворение Луны в римской мифологии; Эдгар По описывает
скрывшуюся луну; в песне из фильма "Собака на сене" Диана была названа
"венцом творенья"; "Две Дианы" (1846) - роман А. Дюма-отца.

Источник:
   1. Э.А. По. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. Поэзия. - М.:
Пресса, 1993. - С. 96.
   2. Фильм "Собака на сене".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана_(богиня)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Назовите человека, изображение которого на рубеже XIX-XX веков помещали
на утюгах, чтоб постоянно "жарился", и каждый в него плюнуть мог.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
(pic: 20100246.jpg)
   Толстой, как известно, был подвергнут анафеме.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1638553.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно "Абсурдопедии", в одном из интервью Чак Норрис заявил: "Я
дерусь, как ИКС!". Кроме прочего, в том же источнике написано, что ИКС
не любит Джорджа Буша-младшего, ИКС не любит работать после праздников,
ИКС не знает ответа на вопрос "Куда уходят деньги?" и ИКС не совершенен.
Также известно, что ИКС ослепил одного из сыновей Посейдона. Назовите
то, что спроектировал и построил другой известный литературный ИКС.

Ответ:
"Наутилус".

Зачет:
Подводная лодка "Наутилус"; Подводная лодка.

Комментарий:
Чак Норрис сказал: "Я дерусь, как никто!"; Одиссей ослепил Полифема,
назвав себя Никто; капитан Немо (лат. "Nemo" - "Никто") - создатель
подводной лодки "Наутилус".

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Никто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полифем_(киклоп)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 14:
В статье, посвященной, в том числе, и фильму Эйзенштейна "Бежин луг",
говорится, что если типичное российское село 30-х годов было голодным,
унылым, обезлюдевшим и деморализованным, то в воображении оно было
счастливым и процветающим, кишащим народом, оглашаемым веселыми звуками
аккордеона и балалайки. Подзаголовок статьи - "Крестьянский мир
сталинского кинематографа". Напишите состоящий из двух слов заголовок
статьи.

Ответ:
"Потемкинская деревня".

Комментарий:
В заголовке явная двусмысленность, ведь Эйзенштейн, как известно,
прославился благодаря фильму "Броненосец "Потемкин"".

Источник:
http://www.strana-oz.ru/?numid=17&article=843

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 15:
Закончите тремя словами четверостишие Дмитрия Мурзина о российских
парадоксах:
   "Здесь пожнешь, что посеял.
   Дышит все чудесами.
   Здесь нырнувший в бассейне
   Может...".

Ответ:
"... вынырнуть в храме".

Источник:
"Литературная газета", 2009, N 41.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Этим глаголом прошедшего времени в единственном числе назывался альманах
футуристов, вышедший в 1915 году. Название очень понравилось Антону
Кандидову. Надеемся, уважаемые знатоки, что оно пришлось бы по душе и
многим из вас. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Взял!".

Комментарий:
Кандидов - знаменитый футбольный вратарь из романа Л. Кассиля "Вратарь
республики".

Источник:
   1. Л. Кассиль. Вратарь республики.
   2. http://az.lib.ru/b/brik_o_m/text_0030.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Известный фигурист Артур Дмитриев, участвуя в телешоу "Король ринга",
получил прозвище из двух слов, только родом отличающееся от названия
одного из восьмидесяти восьми. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Большой медведь".

Комментарий:
88 созвездий. Дмитриев - крупный мужчина по имени Артур (имя в переводе
означает "медведь").

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/constell.html
   2. Телешоу "Король ринга".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

