Чемпионат:
VI чемпионат России среди школьников по ЧГК (Петродворец)

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Petrodvorets.html

Дата:
29-Apr-2006

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Иванов
(Саратов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1970 году поэт Семен Кирсанов написал поэму "Дельфиниана". Один из
главных персонажей этого произведения носит имя Амад, его сыновей зовут
Инак и Ваель. А вот имя его "прекрасной половинки" совпадает с
приветствием. Как же ее зовут?

Ответ:
Аве.

Комментарий:
Амад - Адам, Инак - Каин, Ваель - Авель. Все имена представляют собой
анаграммы.

Источник:
http://www.baj.ru/belkalehium/lekcyji/litaratura/zhybul01.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Прослушайте историю, опубликованную в Интернете на одном из сайтов,
посвященных собакам: "Давным-давно к юго-юго-западу от (НАЗВАНИЕ ГОРОДА
ПРОПУЩЕНО) жила-была большая-большая и одинокая-одинокая собака
(НАЗВАНИЕ ПОРОДЫ ПРОПУЩЕНО). Темными-темными ночами она долго-долго и
много-много слушала группу Дюран-Дюран". Восстановите и название города,
в котором жила эта собака, и название ее породы.

Ответ:
Баден-Баден, чау-чау.

Источник:
http://www.foxterrier.ru

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 3:
Газета "Сегодня" сообщала о конкурсе, участники которого рассказывали
короткие стишки, посвященные уже повзрослевшему герою. Название этих
стишков лишь удвоением одной буквы отличалось от названия стихов
известного автора. Назовите этого автора.

Ответ:
Игорь Губерман.

Зачет:
Губерман.

Комментарий:
Стишки рассказывали о Гарри Поттере и назывались они "гаррики", а поэт
Игорь Губерман прославился своими "гариками".

Источник:
"Сегодня", N 278 (2220), 06.12.2005, с.5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, гарик Игоря Губермана:
   Судьба не скупилась на пряник,
   Но била за это втройне,
   И я, как [пропуск] и [пропуск],
   Валялся у жизни на дне.
   Какие два имени собственных мы пропустили в этом гарике?

Ответ:
Муму и Титаник.

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. Екатеринбург, 2003, с.264.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Если у соседа горит дом, а у вас есть подходящий водопроводный шланг,
нелепо предлагать соседу купить его или взять в долг под залог - нужно
просто побыстрее передать ему шланг и попросить вернуть, когда с огнем
будет покончено". Так президент Рузвельт объяснял конгрессменам
необходимость принятия закона об ЭТОМ. Назовите ЭТО специальным
термином, пришедшим из английского языка.

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
Ленд-лиз - американские военные поставки странам антигитлеровской
коалиции. Закон о ленд-лизе был принят Конгрессом 11 марта 1941 года.

Источник:
http://www.battlefield.ru/index.php?option=com_content&task=category&sectionid=8&id=56&Itemid=75&lang=ru

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
У героя аргентинского сериала "Мятежный путь" сложились сложные
отношения с его отцом, мэром города. Напишите имя этого героя, который
по ходу действия помогает разоблачить финансовые махинации своего отца.

Ответ:
Пабло.

Зачет:
Паоло, другие варианты имени Павел.

Источник:
Новый канал. Сериал "Мятежный путь".

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словами "гражданин Некрасов" заменены другие слова!
   Строки из стихотворения Федора Глинки "Гражданин Некрасов":
   И с кучей мужиков, и конных русских баб,
   В мужицком армяке, хотя душой не раб,
   Как вихорь, как пожар, на пушки, на обозы,
   И в ночь, как домовой, тревожит вражий стан.
   Но милым он дарит, в своих куплетах, розы.
   НЕКРАСОВ! Это ты, поэт и ГРАЖДАНИН!..
   Какие слова в этом вопросе мы заменили на "гражданин" и "Некрасов"?

Ответ:
Партизан, Давыдов.

Источник:
http://www.litera.ru:8081/stixiya/authors/glinka/usach-umom-perom.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20060037.gif)
   Логотип на главной странице сайта поисковой системы Google в дни
каких-либо праздников или годовщин может видоизменяться. Чей 197-й день
рожденья отмечал Google 4 января 2006 года, если в этот день логотип
выглядел примерно так, как на картинке?

Ответ:
Луи Брайля.

Комментарий:
Слово "Google" записано азбукой Брайля. Луи Брайль родился 4 января 1809
года.

Источник:
   1. http://www.google.com/ (проверено 4 января 2006 года)
   2. http://www.google.com/holidaylogos.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Braille
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Braille

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рыба-зебра и ТАКАЯ, и ЭТАКАЯ. А ОН сначала перестал быть ТАКИМ, а затем
- ЭТАКИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинематограф.

Комментарий:
Немой и черно-белый.

Источник:
http://card5.narod.ru/photoalbum3.html#14

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В рассказе Евгения Лукина первобытный человек Миау изобрел ЭТО. ЭТО
проработало два миллиона лет и остановилось в один из дней XVIII века. В
тот самый день, когда произошло одно известное событие. А в каком городе
произошло это событие?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
В тот самый день, когда Французская академия наук официально приняла
решение не рассматривать предложения проектов вечных двигателей.

Источник:
   1. Е. Лукин. Труженики зазеркалья. - АСТ, 2004, с.194.
   2. http://psj.nsu.ru/lector/mogilevsky/comments.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Майкл Дуглас, будучи женихом Кэтрин Зета-Джонс, преподнес ей на 30-летие
огромный праздничный торт, украшенный сверху туфлями. Таким оригинальным
способом Дуглас оценил победу Кэтрин в Британском чемпионате по ЭТОМУ.
Назовите актера, который в советском кинематографе середины 80-х годов
воплотил образ мастера ЭТОГО.

Ответ:
Евгений Евстигнеев.

Комментарий:
Чемпионат по степу - достижение, которое Майкл Дуглас, в то время будучи
ее женихом, оценил оригинальным способом: он преподнес Кэтрин на
30-летие огромный праздничный торт, украшенный на верхушке туфлями с
набойками. А Евстигнеев в фильме "Зимний вечер в Гаграх" сыграл
чечеточника.

Источник:
   1. http://www.hollywood.izhnet.ru/zeta_jones/biography.htm
(просмотрено 01.08.2004)
   2. http://www.megakm.ru/cinema/Encyclop.asp?Topic=lvn_flm_1832
(просмотрено 22.01.2005)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В средневековой живописи существовало много вариантов символического
изображения Троицы. Тот из них, о котором пойдет речь, подчеркивал
взаимосвязь всех трех ее составляющих. Можно сказать, что это
изображение составляет 60% от другого известного всем символа, которым
владеет... Какая международная организация?

Ответ:
Международный Олимпийский Комитет.

Зачет:
МОК.

Комментарий:
Указанный символ Троицы - три сцепленных кольца. Три кольца - это 60% от
пяти колец символики МОК.

Источник:
"Художественная галерея", N 54, с.14.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Публицист Юрий Кувалдин в своей сравнительно большой статье, призывая
родственницу удалиться, бросает саркастический вызов российскому
писателю. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Краткость - сестра таланта.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2006-03-02/4_ozarenia.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Засл. проф., дир. Имп. Клин. Ин-та в СПб. Род. в 1836 г., ум. в 1904
г.
   </раздатка>
   Кто он?

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
Намек на знаменитую фразу из "Кавказской пленницы": "Короче,
Склифосовский!" В биографической справке сокращено всё, что можно. Текст
вопроса такой же - короче некуда.

Источник:
Брокгауз и Ефрон, ст. "Склифосовский".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ЭТО было изобретено в 1956 году компанией Motorola. Журналист одного из
популярных журналов, описывая вещи, которые уже практически вышли из
повседневного обихода, так пишет об ЭТОМ: "Наша встреча была краткой, но
яркой. За каких-то несколько лет ты стал символом эпохи, героем
анекдотов, вдохновителем рекламных мастеров. Тебя перечитывали и много
думали". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пейджер.

Источник:
   1. "MAXIM", N 1/2006, с.96.
   2. http://trunk.esoo.ru/Trunk/news_2.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Летучий мышонок
   Забился в кусты:
   "Зажгите мне ПРОПУСК -
   Я боюсь светлоты".
   </раздатка>
   Прослушайте четверостишие Шела Силверстина:
   Летучий мышонок
   Забился в кусты:
   "Зажгите мне ПРОПУСК -
   Я боюсь светлоты".
   Рифмовка в четверостишии abcb (а-бэ-цэ-бэ). Заполните пропуск в
реплике летучего мышонка одним словом, придуманным переводчиком.

Ответ:
Тьмет.

Источник:
http://spintongues.vladivostok.com/silverstein.htm

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Среднестатистическая стоимость килограмма чего в России, по подсчетам
журнала "Власть", составляет 409 500 рублей?

Ответ:
Бумажных денег.

Зачет:
Денег.

Источник:
"Власть", N 35, 5.09.2005.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
На фабрике Генри Хайнца рабочим были созданы очень комфортные условия. В
частности, женщинам, работавшим на чистке огурцов, раз в неделю
бесплатно предоставлялась некая услуга. Назовите эту услугу одним
словом.

Ответ:
Маникюр.

Источник:
http://www.izvestia.ru/career/article2920666

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Летопись сообщает, что король Франции Роберт Благочестивый неоднократно
раздавал деньги священникам и нищим. Почти во всех случаях летописец
указывает сумму в денье. Но в одном случае летописец написал, что
священники получили по два су. Догадавшись, из чего чеканились денье,
ответьте: скольким денье равнялось одно су в то время?

Ответ:
15.

Комментарий:
Денье - серебряная монета. Летописец не хотел указывать, что
благочестивый король раздал монахам по 30 серебряников.

Источник:
Э. Поньон. "Повседневная жизнь Европы в 1000 году". М.: "Молодая
Гвардия", "Палимпсест". С. 312.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Считается, что в исчезновении ЭТОГО сыграли роль введение газового
отопления и увеличение размеров города, рассредоточившее промышленные
предприятия. Японский художник Ёсио Маркино говорил, что благодаря ЭТОМУ
цветА зданий города, вообще-то, грубоватые, становятся великолепными. А
Моне, чтобы писать ЭТО, специально приезжал... В какой город?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Речь идет о лондонском тумане.

Источник:
П. Акройд. "Лондон: биография". Изд-во Ольги Морозовой, 2005. С. 500.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Обозреватель "Независимой газеты" Катя Метелица рассказывает о необычном
одеколоне, который продается в магазине "Мир новых русских". Этот
одеколон содержится в тщательно запечатанном флаконе и представляет
собой бесцветную жидкость. Догадавшись еще об одном свойстве этой
жидкости, восстановите второе слово в названии одеколона, если первое
слово - "Запах".

Ответ:
Денег.

Комментарий:
Всё это называется "Запах денег". Вскрыв коробку, разрезав ленточки,
развернув бумагу и откупорив флакон, покупатели могут убедиться, что
бесцветная жидкость не имеет совершенно никакого запаха - деньги, как
известно, не пахнут.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2006-03-16/8_money.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, вопрос!
   В цитате из романа Б. Стругацкого "Бессильные мира сего" мы заменили
одно слово словом "закон". "ЗАКОНЫ - это серьезно. В конце концов, с
ЗАКОНОВ начинается все-все-все в этой жизни. Например, вся наука. Даже
последний дурак знает, что правильно сформулированный ЗАКОН содержит в
себе половину...". А чего именно?

Ответ:
Ответа.

Зачет:
Правильного ответа, верного ответа.

Комментарий:
"Законом" заменили слово "вопрос".

Источник:
Б. Стругацкий. Бессильные мира сего
(http://sf.alarnet.com/abs/books/bms05.htm).

Автор:
Алексей Королев (Саратов)

Вопрос 8:
По мнению краеведа Ивана Овсянникова, этот фразеологизм относится вовсе
не к животным, а к крестьянам, которые уезжали в другие города за
приработком и этим перебивали хлеб у местных жителей. В общесоюзный
лексикон этот фразеологизм вошел с 1956 года. А какой топоним
употребляется в этом фразеологизме?

Ответ:
Тамбов.

Комментарий:
"Тамбовский волк тебе товарищ". В 1956 году на экраны вышел
художественный фильм "Дело Румянцева", ставший советской киноклассикой.
Герой фильма обращается к сотруднику правоохранительных органов:
"Товарищ милиционер...", и получает ответ "Тамбовский волк тебе
товарищ!".

Источник:
   1. "Вокруг света" (укр.), N 7/2004, с.55.
   2. http://www.tstu.ru/win/tambov/wolf/wolf.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
Оказывается, что ЕГО родиной является Сонорская зоогеографическая
подобласть, а вовсе не территориальная единица большого соседнего
государства. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Сонорская зоогеографическая подобласть - это в Мексике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-11

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В одном из журналов автору вопроса попалась такая шутливая реклама
некоего продукта: "Возможности исключительные. Надежно. Доступно.
Обеспечивает устойчивые (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)...". Догадавшись, каким было
последнее слово, назовите рекламируемый продукт.

Ответ:
Windows.

Комментарий:
В рекламе запрятана аббревиатура. Последнее слово - "зависания".

Источник:
Журнал "Игромания", N 12/2004, с.216.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Согласно шутке, бытующей среди русскоязычных туристов, в новом карманном
компасе под управлением Windows сообщение об ошибке всего на одну букву
отличается от надписи, которую многие из вас встречали, запутавшись в
"паутине". Какое же сообщение выдает компас, по словам шутников?

Ответ:
"Север не найден".

Зачет:
"Sever not found".

Комментарий:
Стандартное сообщение о несуществующем адресе во "всемирной паутине" -
"Сервер не найден". Согласно шутке, компас выдает: "Север не найден!".

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   - И три.
   - Ранен.
   - И два.
   - Ранен.
   - ____. ____ ____, ____.
   - Убит!!!
   </раздатка>
   Восстановите четыре пропущенных слова в отрывке из пародии, которая
называется "Неизвестные строки из стихотворения М. Лермонтова 'Морской
бой'".

Ответ:
Один. Как прежде, и.

Зачет:
По словам "Один", "как", "прежде", "и"; капитализация и пунктуация
значения не имеют.

Комментарий:
Цитата из стихотворения "Смерть Поэта".

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-12-08

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
В "Хрониках Нарнии" Клайва Льюиса один из персонажей сомневался в том,
что лев Аслан - настоящий, живой лев. Но после того как Аслан ему
кое-что продемонстрировал, неверие пропало. Ответьте, максимально полно,
при помощи чего льву Аслану удалось доказать, что он настоящий лев?

Ответ:
Усы, лапы, хвост.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
К. Льюис. Хроники Нарнии - Конь и его мальчик (перевод Н. Трауберг). М.:
"Гендальф-МЕТ", 1992.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 14:
В этом вопросе два слова заменены на слова "Длинный чулок".
   В свое время эта песня была так популярна, что к ней было придумано
много вариантов текста. Например, на пакетах с пшенным концентратом
печатался такой вариант:
   Вкусная пшенная каша
   Жарко кипит в котелке.
   Пробуя кашу,
   Вспомни Наташу,
   Девушку в ДЛИННОМ ЧУЛКЕ.
   Назовите два слова, которые мы заменили на слова "длинный чулок".

Ответ:
Синий платок.

Комментарий:
Это песня "Синий платочек" ("Строчит пулеметчик за синий платочек, что
был на плечах дорогих..."). Во время Великой Отечественной войны у нее
появилось около 80 переделок: лирических, шуточных, сатирических.

Источник:
Журнал "Работница", N 5/1989, Ю. Бирюков "Шла в наступление песня",
с.11.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 15:
На сайте "Великая Скифия" приводится гипотеза о том, что скифы -
ираноязычные племена, и их исход из Причерноморья начался значительно
раньше, чем принято считать. По версии сайта, (цитата) "именно им...
ПРОПУСК". Восстановите три последующих слова.

Ответ:
"... так говорил Заратустра".

Зачет:
"... так сказал Заратустра".

Комментарий:
Заратустра - мифический основатель зороастризма.

Источник:
http://scythia.narod.ru/history.htm (просмотрено 26.07.2004)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно утверждению юмористического журнала "Бесэдер", связаться с
работниками сайта для слепых можно по электронной почте: "админ
[пропуск] глаз точка нет". Восстановите пропущенное слово, использовав
дефис.

Ответ:
Собака-поводырь.

Источник:
http://www.beseder.ru/2006-03-30/7588/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Статья из газеты "Теленеделя", посвященная фильму известного режиссера,
была проиллюстрирована кадром из фильма: громадная обезьяна с
вожделением рассматривает сидящую на ее руке женщину. Этот кадр
сопровождается фразой, которую часто повторяет герой другого фильма того
же режиссера. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Моя прелесть".

Зачет:
"Наша прелесть".

Комментарий:
Речь идет о фильмах "Кинг-конг" и "Властелин колец". Кстати, движения
Кинг-Конга и Горлума выполняет при помощи компьютерных технологий один
актер - Энди Серкис.

Источник:
"Теленеделя", N 51, 19-25.12.2005, с.8.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
В 1878 году изобретатель Александр Можайский предоставил в
Воздухоплавательную комиссию при военном министерстве докладную записку
с подробнейшим техническим проектом управляемого аппарата, способного
поднять в воздух человека. Одна из характеристик проекта описывалась
числом 18895. Это привело военных в ужас, и от услуг изобретателя
отказались. Назовите единицу измерения этой характеристики.

Ответ:
Рубли.

Комментарий:
Это стоимость проекта по смете Можайского.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М.: Эксмо-Пресс;
Донецк: Скиф, 2003. - С. 247.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В марте 1871 года ОН приехал в село Молвитино, находящееся близ
Костромы. Через несколько дней ОН пошел на окраину села, чтобы
посмотреть вблизи на старинную церковь, которая там находилась. Пришел
ненадолго, а остался до вечера. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
Саврасов на окраине этой деревни писал этюд к "Грачи прилетели". На
заднем фоне этой картины - та самая церковь.

Источник:
Ионина Н.А. Сто великих картин. - М.: Вече, 2003. - С. 280-282.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Закончите одним словом четверостишие Вяземского:
   Грех их преследовать упреком или свистом;
   На нет - нет и суда: плод даст ли пустоцвет?
   Ума в них нет, души в них нет,
   Тут поневоле будешь...

Ответ:
"... нигилистом".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Эксмо-Пресс, 1999. - С. 94.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Если верить одному из юмористических сайтов, недавно в Мариинском театре
был поставлен балет по классическому произведению русской литературы.
Текст произведения был оставлен без изменений, а собственно балет
начинался после последней строчки произведения. А как называется это
произведение?

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Комментарий:
Так пойди же, попляши...

Источник:
http://www.ulin.ru/h_cinema.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
В этом вопросе словом "РУКА" заменено другое слово.
   Японская легенда рассказывает, что однажды Кобо Дайси пропустил
символ в надписи на дощечке над воротами императорского дворца. Надо
было исправлять. Император приказал принести лестницу, однако Кобо Дайси
подбросил вверх свою РУКУ, которая дописала нужный символ и вернулась
обратно. Какое слово мы заменили на слово "РУКА"?

Ответ:
Кисть.

Источник:
"Японская мифология", М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Заметка в журнале "Юный натуралист", рассказывающая о ящерицах
шлемоносный василиск, названа так же, как и роман, написанный в 1928
году. Заканчивается заметка следующими словами: "... причем иногда
достигают такой скорости, что некоторые расстояния пролетают по
воздуху". Воспроизведите название заметки.

Ответ:
Бегущая по волнам.

Комментарий:
Шлемоносный василиск может бегать по поверхности воды. В цитате
говорится о его передвижении по суше.

Источник:
"Юный натуралист", N 1/1986, с.18.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В этом вопросе одно слово заменено словом "слон".
   Плутарх писал, что перед решающей битвой с римлянами Спартак, чтобы
показать свою решимость победить или погибнуть, сделал это со своим
СЛОНОМ. Вам наверняка известен источник, согласно которому, СЛОН должен
был сделать это со своим хозяином. Напишите эпитет, который традиционно
добавляется к имени этого хозяина.

Ответ:
Вещий.

Комментарий:
Слон = конь. Спартак убил своего коня. Князю Олегу кудесник сказал: "Но
примешь ты смерть от коня своего". Князя Олега традиционно именуют Вещим
Олегом.

Источник:
   1. http://xx.lipetsk.ru/xx_21_17_07.shtml
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/kak-nyne-sbiraetsya.html
   3. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=%E2%E5%F9%E8%E9+%CE%EB%E5%E3

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
ЭТО стало названием книги американского писателя и снятого по ней
фильма. Герой другого писателя Джона Чивера, находясь на территории
ЭТОГО, прочел имена Принца, Наполеона и Ганнибала. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Всё это клички собак, кошек и лошадей. "Кладбище домашних животных" -
роман Стивена Кинга, впоследствии экранизированный.

Источник:
   1. Чивер Дж. Семейная хроника Уопшотов -
http://www.vbooks.ru/AUTHORS/CHIVER-DZGON/023781.html
   2. Кинг С. Кладбище домашних животных -
http://www.my-shop.ru/shop/books/19577.html
   3. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=3801

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В этом вопросе одно из слов мы заменили на слово "подшипник".
   По одной из версий, ПОДШИПНИК был изобретен в 1921 году
подрабатывавшим в полиции студентом-медиком Ларсеном. А вам наверняка
известно описание ПОДШИПНИКА, сделанное четыре года спустя другим
медиком. Назовите слово, которое мы заменили на слово "ПОДШИПНИК".

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
Согласно этой версии, первый полиграф - "детектор лжи" - был изобретен
Ларсеном на 14 лет раньше, чем это сделал Леонард Келер. В 1925 году
М.А. Булгаков написал "Собачье сердце", в котором рассказал про
Полиграфа Полиграфовича Шарикова.

Источник:
   1. Белкин Р.С. Курс криминалистики. М., 2001. С. 570.
   2. http://www.umw.edu/hisa/resources/Student%20Projects/Singel/students.umw.edu/_ksing2os/polygraph/origin.html

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].
   </раздатка>
   Заполните одинаково звучащие пропуски в стихотворении Якова
Козловского "Колокол":
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].

Ответ:
Утра ты; утраты.

Источник:
http://uimagnyd.chat.ru/verses/a_poetry.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: Ненавязчиво выделить голосом словосочетание "уважаемые
знатоки".]
   Саккады - это очень быстрые движения глаз. Доктор биологических наук
Филин писал: "В экстремальной ситуации, когда человек взволнован, саккад
много, и они большой амплитуды - глаза перемещаются на большой угол
относительно оси. При большой амплитуде саккад непрерывно перемещаются
блики глаз" [конец цитаты]. В качестве примера Филин приводит игроков...
Уважаемые знатоки, ответьте, в какую игру?

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
По словам Филина, подобные скачки глаз обычно бывают у знатоков в
передаче "Что? Где? Когда?", когда они ищут нужный ответ.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2/1991, с.88.
   2. http://www.astek-npo.ru/med/equipment/vng/saccade.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В коллаже, который пародирует рекламу известного продукта, в названии
этого продукта первые две буквы повторены. А ниже на упаковке появилась
надпись: "... для ветеранов Куликовской битвы". Воспроизведите
получившееся название продукта, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Мамайский чай".

Комментарий:
Так сказать, пародия на "Майский чай".

Источник:
http://www.tramway.bip.ru/reklam (просмотрено 14.11.2004)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В "Энциклопедическом словаре" Флорентия Павленкова за 1910 год статья о
ПОЛЯКЕ следует после статьи о НЕМЦЕ, а вот в "Советском
энциклопедическом словаре" за 1990 год статья о ПОЛЯКЕ идет перед
статьей о НЕМЦЕ. К тому же, в СЭС в названии статьи о НЕМЦЕ можно найти
ПОЛЯКА. Назовите фамилии и ПОЛЯКА, и НЕМЦА.

Ответ:
Шопен, Шопенгауэр.

Комментарий:
"ЭС" 1910 года: "ШопенгауэрЪ", а затем - "ШопенЪ"; "СЭС" 1990 года:
"Шопен", затем - "Шопенгауэр".

Источник:
   1. "Энциклопедическiй словарь" Ф. Павленкова, 4-ое изданiе, Тип. Ю.Н.
Эрлихъ, С.-Петербургъ, 1910, ст. "Шопенгауэръ", "Шопенъ".
   2. СЭС, 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Шопен",
"Шопенгауэр".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте фрагмент саундтрека из фильма "Убить Билла". Под эту музыку
Невеста едет на мотоцикле через Токио.
   (aud: 20060001.mp3)
   Сайт, посвященный музыке из фильмов Тарантино, утверждает, что эта
мелодия не оригинальна и является переделкой фрагмента известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Комментарий:
Это переделка "Полета шмеля" из оперы Римского-Корсакова "Сказка о царе
Салтане". Эта мелодия называется "Зеленый шершень".

Источник:
   1. http://www.qtmusic.narod.ru/kb1_music.htm
   2. http://www.mp3real.ru/mp3/soundtrack/kill_bill/01_soundtrack_green_hornet.mp3

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Владимир Даль определил ЭТО СЛОВО так: "голканье псовых охотников,
затравивших зайца". А вот в "Большом энциклопедическом словаре" ЭТО
СЛОВО является названием статьи об одной игре. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Слово - ГО (от ГОлканье). Го - игра двух партнеров линзообразными
шашками на квадратной доске (гобан). Возникла в Древнем Китае около
четырех тысяч лет назад.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, ст. "ГО"
(CD "Эрудит").
   2. БЭС, ст. "ГО" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Писатель Таллеман де Рео рассказывает историю об одном человеке, который
проверял качество своего заказа. В частности, этот человек говорил:
"Пройдитесь-ка здесь еще раз резцом; тут мне что-то плечу больно".
Качество чего он проверял?

Ответ:
Гроба.

Источник:
Жедеон Таллеман де Рео. Занимательные истории. Наука. Ленинградское
отделение. 1974. Стр. 232.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По замечанию юмористов радиостанции "Максимум", мусорное ведро нужно
ВЫБРАСЫВАТЬ тогда, когда запах станет... Догадайтесь, какой синоним
стоял в этой фразе на месте слова "выбрасывать", и ответьте точно: каким
станет запах?

Ответ:
Невыносимым.

Комментарий:
"Выбрасывать" вместо "выносить".

Источник:
Радио "Максимум", эфир от 04.05.2004.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 5:
В марте 2004 года Дюк и Наташа гуляли по одной из небольших улочек
Москвы. В это время на Дюка напали собаки и покусали его. Наташа
признается, что в тот момент она очень хотела помочь своему спутнику, но
не знала, как. С помощью милиционера собак удалось разогнать, но Дюку
все же пришлось посетить клинику. "Раньше мне было жалко бродячих собак,
- говорит Наташа, - но теперь считаю, что их надо уничтожать. Это просто
волки какие-то. А в Москве их становится все больше. Хоть по улицам не
ходи". Назовите псевдоним Наташи.

Ответ:
ГлюкOzа.

Зачет:
Глюкоза.

Комментарий:
Дюк - это ее доберман.

Источник:
http://yellowpress.ru/?public=168

Автор:
Антон Перепелица (Ашхабад)

Вопрос 6:
В "Независимой газете" упоминается классификация поэтов, автор которой -
Юнна Мориц, хотя такую классификацию, скорее, можно было бы ожидать от
мужчины. Юнна Мориц делит поэтов на очень хороших, хороших и ТАКИХ.
Каких ТАКИХ?

Ответ:
Хорошеньких.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2005-09-08/4_morda.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. Есть три эпохи у воспоминаний.
   И первая - как бы вчерашний день.
   Душа под сводом их благословенным,
   И тело в их блаженствует тени.
   Еще не замер смех, струятся слезы,
   Пятно чернил не стерто со стола -
   И, как печать на сердце, поцелуй,
   Единственный, прощальный, незабвенный...
    
   2. Солнца контур старинный,
   Золотой, огневой,
   Апельсинный и винный
   Над червонной рекой.
   От воздушного пьянства
   Онемела земля.
   Золотые пространства,
   Золотые поля.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из двух стихотворений разных авторов.
    
   1. Есть три эпохи у воспоминаний.
   И первая - как бы вчерашний день.
   Душа под сводом их благословенным,
   И тело в их блаженствует тени.
   Еще не замер смех, струятся слезы,
   Пятно чернил не стерто со стола -
   И, как печать на сердце, поцелуй,
   Единственный, прощальный, незабвенный...
    
   2. Солнца контур старинный,
   Золотой, огневой,
   Апельсинный и винный
   Над червонной рекой.
   От воздушного пьянства
   Онемела земля.
   Золотые пространства,
   Золотые поля.
    
   Если мы попросим вас продолжить фразу "это стихи..." относительно
первого, а затем второго фрагмента, то вы вполне можете дать правильные
однокоренные ответы. Назовите автора второго отрывка.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Первый фрагмент - белые стихи, второй фрагмент - стихи Белого. Автор
первого стихотворения - Анна Ахматова.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2923
   2. http://litera.ru/stixiya/authors/belyj/all.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Во время спринтерской гонки на Зимних Олимпийских играх в Турине
украинская биатлонистка Лилия Ефремова отлично отстрелялась на всех трех
рубежах и для того, чтобы попасть в тройку призеров, ей необходимо было
лишь "поднажать" на лыжи. Подбадривая свою соотечественницу, комментатор
гонки произнес фразу, которая лишь на две буквы отличалась от названия
зарубежного фильма. Воспроизведите сказанную комментатором фразу.

Ответ:
"Беги, Лиля, беги".

Комментарий:
По аналогии с к/ф "Беги, Лола, беги".

Источник:
Трансляция спринтерской гонки на 7,5 км среди женщин, эфир канала
"Мегаспорт" от 02.2006 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Вставьте пропущенное прилагательное в цитату из книги Дугласа Адамса в
переводе Силаковой: "Верховный галактический судья Зипо Биброк
отправился тратить свои (ПРОПУСК) судейские гонорары в разных солнечных
местах".

Ответ:
Астрономические.

Источник:
Адамс Д. Автостопом по галактике. М., 2002. С. 285.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Религиовед Древе производил имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА от имени индийского бога
Индры. Среди его аргументов было то, что в одной легенде Индра назван
"Старобатес", что созвучно греческому "страдающий на кресте". Назовите
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Андрей Первозванный.

Зачет:
Св. Андрей, Апостол Андрей.

Комментарий:
Именно на косом кресте и распяли апостола Андрея.

Источник:
http://www.lib.aldebaran.ru/balabuha_andrei_kogda_vrut_uchebniki_istorii_bez_illyustracii.fb2.zip.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
[Раздается картинка с текстом, у которого начала строк пропечатаны ярким
черным шрифтом, а постепенно слова в строках светлеют и почти сливаются
с белым фоном.]
   Вот отрывок из стихотворения Александра Тимофеевского:
   Кинул тапком в ворюгу.
   Он, как дитя - мау, мау, уа-а. Под ванну забился.
   В красном углу икона висит.
   Юрод, кому я молюсь!
   Но, может бог всё же есть?
   Назовите слово, с которого начинается это стихотворение.

Ответ:
Белеет.

Комментарий:
Кинул-он-в кра-юрод-ном. "Белеет парус одинокий".

Источник:
Александр Тимофеевский. Опоздавший стрелок. - М.: НЛО, 2003, с.142.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Баскетболист московского ЦСКА Джон Холден, баскетболистка московского
"Динамо" Кейша Браун и еще несколько их коллег были отнесены Газетой.Ru
к возникшей в конце XX века категории людей. Какими двумя словами они
были названы?

Ответ:
Новые русские.

Комментарий:
Упомянутые спортсмены получили российское гражданство (чтобы не
считаться легионерами).

Источник:
Новости на Газета.Ru, 10.12.2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Святослав Рихтер как-то раз выступал в Эдинбурге в дуэте с
Ростроповичем. Когда во время выступления у них что-то получилось не
так, как хотелось, Рихтер успокоил эмоционального Ростроповича: "Ничего,
ничего, исправимся, когда вызовут...". Закончите фразу Рихтера двумя
короткими словами.

Ответ:
"... на бис".

Источник:
ТВ "Культура", 17.01.2006, 18:30. Воспоминания Белинского.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 14:
У известного эстрадного артиста в детстве было прозвище, совпадающее с
именем литературного и мультипликационного персонажа. Назовите фамилию
этого артиста, который всю свою жизнь любил бывать в гостях.

Ответ:
Винокур.

Комментарий:
Винни-пух - очевидно, от фамилии Винокур. "Кто ходит в гости по
утрам...".

Источник:
Телепрограмма "Утро", 1 канал, 31.03.2006.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Остроумный Цаль Меламед упоминал человека, который отдавал кредиторам
только ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Последний долг.

Источник:
"Афористика и карикатура", М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060038.jpg)
   Напишите самую знаменитую фразу, произнесенную человеком,
изображенным на фотографии.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
На фотографии изображен Юрий Гагарин.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Персонаж Сергея Лукьяненко, попав в Западную Европу, размышляет, что
мускулатура русского человека плохо приспособлена для того, чтобы часто
делать это. А то, как делает это ОНА, остается предметом споров уже
более 500 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Комментарий:
Делать это - улыбаться. "Джоконда" была написана в 1503 году.

Источник:
   1. С. Лукьяненко "Последний дозор".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Леонардо да Винчи".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ленни Брюс заметил, что если бы известное событие произошло примерно на
две тысячи лет позже, то многие люди носили бы уменьшенные копии
запатентованного Эдисоном изобретения, которое штатно применяется до сих
пор. Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Событие - казнь Иисуса Христа.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_antireligion/172686.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вот цитата из письма: "День за днем от обеих сторон моего разумения,
моральной и интеллектуальной, я твердо шел к истине, частичное открытие
которой обрекло меня на такое ужасное крушение: к истине, гласившей, что
в нас скрыт не один человек, а два. Назовите автора письма.

Ответ:
Доктор Джекил.

Зачет:
Р.Л. Стивенсон, мистер Хайд.

Источник:
Р. Стивенсон "Необычайная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, цитата из стихотворения:
   Мощный каменщик зимой
   Нянчил дочку в час ночной.
   Спи, дочурочка, в тиши.
   ...
   Призыв в четвертой строчке обращен не к дочке каменщика, а к
читателю. В ответе сделайте обратное этому призыву.

Ответ:
Ь.

Зачет:
Все ответы, содержащие мягкий знак: "каменьщик", "няньчил" и т.д.

Комментарий:
Четвертая строчка звучит так: "Мягкий знак тут не пиши". В стихотворении
приводится ряд слов, в которых нередки ошибки, связанные с написанием
мягкого знака в сочетаниях согласных с шипящими.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В англоязычной базе данных кинофильмов сайта imdb.com ["ай-эм-ди-би
точка ком"] можно найти много различной и интересной информации как о
зарубежном, так и об отечественном кино. Так, вторым словом названия
одного советского фильма является английская буква "Y" [уАй]. Назовите
имя собственное, фигурирующее в этом названии.

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Shurik.

Комментарий:
В англоязычной (!) Базе кино название советского фильма записано
транслитом - "Operatsiya Y i drugiye priklyucheniya Shurika" (1965).

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0059550/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Линор Горалик пишет, что один из ее знакомых все время кашляет, когда
находится в России, и перестает, стоит ему выехать за границу. Он
предположил, что у него на что-то аллергия. Назовите так сказать
сладость, которая, по мнению Линор, является причиной этой аллергии.

Ответ:
Дым Отечества.

Комментарий:
"И дым Отечества нам сладок и приятен".

Источник:
http://www.fey.ru/linorg/linorg29.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В московском государстве название органа управления было омонимом слова,
означающего дорогу. Скажите, как назывался в то время человек, который
не подходил для работы в органах управления?

Ответ:
Непутевый [человек].

Зачет:
Непутящий [человек].

Источник:
   1. http://www.comics.ru/dic/dic31.htm
   2. http://www.refcity.ru/content/4836/4.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В первом эпизоде "Звездных войн" некоторые герои были полностью
смоделированы на компьютере, из-за чего обладали некой особенностью. Из
нее можно заключить, что лазер против них бесполезен, а нужны совсем
другие снаряды. Что это за особенность?

Ответ:
У них нет теней.

Зачет:
Отсутствие теней.

Комментарий:
Против вампиров, не отбрасывающих тени, нужны стрелы с серебряными
наконечниками.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Import/monstr4031.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Андре Моруа считал, что ОНИ напоминают четки, ибо и те, и другие -
превосходное лекарство, с помощью которого человек избавляется от
навязчивых мыслей и тяжелых дум. По словам Клемента Шортера, оптимист,
имея дело с НИМИ, использует чернила. Те, кто имеют дело с НИМИ, часто
поминают при этом название советского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Вертикаль".

Комментарий:
Речь идет о кроссвордах.

Источник:
http://www.aforism.ru/html/k/kro/00001.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Считается, что этот предмет стал модным благодаря антиквару барону фон
Штоссу, который использовал его, разбирая коллекции. Однако тем, кто
пытался подражать барону, приходилось нелегко - ведь у фон Штосса была
специфическая форма черепа, которая позволяла использовать этот предмет
без особых усилий. Впоследствии же этот предмет служил, в том числе, для
демонстрации невозмутимости и уверенности в себе. Назовите этот предмет.

Ответ:
Монокль.

Комментарий:
У барона были глубокие глазницы, которые хорошо удерживали монокль. Если
человек менялся в лице, монокль выпадал.

Источник:
"Разгадай", N 18, 24.04.2004, с.20.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Послушайте описание одного из пейзажей Саврасова. "В нем прекрасно
передано состояние природы после теплого летнего дождя, наполнившего
свежестью и влагой деревья, траву и землю. Влажный воздух сообщает
мягкий серебристый тон омытым дождем сереньким покривившимся избам,
стоящим на склоне холма...". Догадавшись, сколько красок вам бы
понадобилось, чтобы дополнить картину деталью, от которой она получила
свое название, напишите это название.

Ответ:
"Радуга".

Источник:
Ф.С. Мальцева. Мастера русского реалистического пейзажа, с.103.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 13:
В этом вопросе одно слово заменено словом "друзей".
   Энгус Хэриот пишет, что в конце XIX века многие владельцы лож в
Метрополитен-опера противились постановке опер Вагнера. Дело было не в
том, что им не нравились эти произведения; просто значительная часть их
действия происходит ночью, и поэтому не видно игры ДРУЗЕЙ. Какое слово
мы заменили словом "ДРУЗЕЙ"?

Ответ:
Бриллиантов.

Зачет:
Украшений, алмазов, драгоценностей.

Комментарий:
"Бриллианты - лучшие друзья девушек".

Источник:
   1. Э. Хэриот. Кастраты в опере. Классика-XXI. С. 81.
   2. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=16214

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В одном из сюжетов юмористической передачи "Городок" речь идет о
женщине, которая долго мечтала выйти замуж за мужчину, родившегося в
конце зимы. Но в итоге, не найдя никого более подходящего, она вышла за
родившегося в середине лета. Воспроизведите поговорку, которой она
мотивировала свое решение.

Ответ:
На безрыбье и рак рыба.

Источник:
Программа "Городок".

Автор:
Алексей Королев (Саратов)

Вопрос 15:
В сентябре 2005 года Институт повышения квалификации работников
телевидения начал новый проект, цель которого - довузовская подготовка
телевизионного молодняка - ассистентов режиссера, оператора, директора и
т.д. Какой придворный чин дал название этому проекту?

Ответ:
Камер-юнкер.

Источник:
http://www.hvar.ru/index.php?modul=news&action=page&id=6

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Не будем говорить банальных фраз, пусть лучше победит сильнейший.
   Внимание, вставьте пропущенное 10-буквенное слово вместо слова
"ПРОПУСКОМ" в юмористическое хокку Виктора Заякина:
   "Сакуры ветвь белоснежной
   Пала на камень безмолвный...
   ПРОПУСКОМ я доволен!"
   Чем же доволен лирический герой?

Ответ:
Бензопилой.

Комментарий:
Вероятно, марки "Дружба" - поэтому-то мы и не говорим банальных фраз
типа "победила дружба".

Источник:
   1. http://lib.ru/ZHURNAL/zayaking.txt (просмотрено 31.03.2004)
   2. http://www.hi-hi.ru:8005/author.html?solaris

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Юрий Носов, описывая часть Пекина, называемую "старым городом", пишет:
"Остается поискать экзотики в традиционно-притягательном для туристов
"старом городе", благо отдельные его кварталы еще кое-где сохранились.
Красочный путеводитель по Пекину среди 95 страниц гламурных красот одну
страницу уделяет и фрагменту старого города. Не верьте фотографии, это
чистой воды [пропущено два слова]. Реальность ужасающа: заглянув в любую
из улочек-проходов сохранившейся благословенной старины, вы
обнаруживаете бесконечную, насколько видит глаз, свалку". Пропущенные
два слова, являются крылатым выражением, поставленным в единственное
число. Назовите пропущенные два слова.

Ответ:
Потемкинская деревня.

Источник:
http://archive.travel.ru/china/76338.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе словом "старик" мы заменили другое слово.
   Картина французского художник Руссо "Мебельная фабрика в
Альфортвилле" представляет собой пейзаж: слева - река, на заднем плане -
мост, в центре - здание фабрики. Интересно появление фигуры на переднем
плане картины. Изначально этот персонаж был необходим лишь
композиционно. Однако после завершения работы над ним Руссо понял, что
этот старик, замерший в ожидании, символизирует собой существование вне
времени и пространства, то есть воплощает на картине вечность. Ответьте:
чего, собственно, ожидает старик на картине Руссо?

Ответ:
Клева.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Словом "старик" заменено слово "рыбак".

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Ч. 10: Таможенник
Руссо. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Только с 18 века добыча этого ископаемого стала предметом промысла.
Якуты же издавна считали это ископаемое собственностью духа земли Сир
Иччитэ и брать не решались. Однако, когда была нужда, брали и клали
взамен деньги или ценные вещи. Если же находка была очень крупной, то
забивали и закапывали целого оленя. Какое наименование получила такая
находка, обнаруженная 23 июня 1977 года?

Ответ:
Дима.

Зачет:
Мамонтенок Дима.

Комментарий:
Речь идет о костях мамонтов.

Источник:
Иванов В.Х. Якутская резьба по кости.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 5:
В известном произведении говорится, что пространство вблизи некоего
учреждения на Флит-стрит было забито ТАКИМИ людьми и напоминало тачку
торговца апельсинами. От себя добавим, что ТАКИМИ были, например,
голландский живописец, император Священной Римской империи, знаменитый
мореплаватель. Какими же ТАКИМИ?

Ответ:
Рыжими.

Комментарий:
Цитата из рассказа "Союз рыжих". На Флит-стрит, Попс-корт, 7 находилась
контора "Союза рыжих". Ван Гог, Фридрих I Барбаросса и Эрик Рыжий были
рыжими.

Источник:
А. Конан Дойль. Союз Рыжих. - Кишинев: Лумина, 1977, с.129.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Внимание, детский стишок, в котором пропущены имя и фамилия.
   [Два слова пропущено] к нам верхом
   Приезжал на пони.
   Шляпу круглую с пером
   Звал он макарони.
   Назовите имя и фамилию настоящего американца, пропущенные в первой
строчке.

Ответ:
Янки Дудль.

Зачет:
Yankee Doodle.

Комментарий:
Это песенка "Yankee Doodle", ставшая одним из национальных символов
Америки.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: "Новое литературное обозрение", 2006. С. 48.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Оскар Уайльд говорил, что "Англия не станет цивилизованной до той
поры, пока список ее колоний не пополнится МОРИЕЙ. Обменять кое-какие из
подвластных ей территорий на эту страну было бы куда как выгодно. Нам
нужны непрактичные люди, умеющие заглянуть за пределы наличествующего и
поразмыслить над тем, что не ограничено сегодняшним днем". Назовите
страну, которую мы заменили толкиенской Морией.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Речь идет об Утопии. Мория - наводка на Томаса Мора.

Источник:
http://www.aforizm.info/author/oskar-uayld/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
По легенде, у жителей Углича был тот, кто предупреждал их о
приближающихся опасностях. Эту легенду один литератор узнал, работая над
трагедией, а использовал ее в сказке. Назовите эту трагедию и эту
сказку.

Ответ:
"Борис Годунов" и "Сказка о золотом петушке".

Комментарий:
По легенде, в минуту опасности Углич посещал огромный петух. Особенно
часто он появлялся в Смутное время.

Источник:
Русская ономастика и ономастика России. / Под ред. О.Н. Трубачева, М.:
Школа-Пресс, 1994, с.164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Французский структуралист Жак Бенс предлагает сочинять иррациональные
сонеты, у которых каноническое число строк сохраняется, а деление на
строфы опирается именно на ЭТО. В таком сонете должно быть 5 строф,
причем в четвертой строфе - одна строка, в пятой - пять. Догадавшись, на
что должны опираться эти сонеты, назовите количество строк в первой,
второй и третьей строфах соответственно.

Ответ:
3, 1, 4.

Комментарий:
Число "пи".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2002/57/tbono.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
[Чтецу: слова, написанные большими буквами, выделять голосом.]
   Исаак Бабель считал, что ПЕРВЫЕ делают речь угловатой, громоздкой,
СКРЕЖЕЩУЩЕЙ, РАЗРУШАЮЩЕЙ мелодию языка. ВТОРЫЕ, СООБЩАЯ языку даже некую
крылатость, делают фразу легче; ЗЛОУПОТРЕБЛЯЯ же ими, можно сделать язык
бескостным и мяукающим. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Причастия, деепричастия.

Зачет:
Причастные и деепричастные обороты.

Источник:
Газета "МК", 15.09.2003, стр. 6.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По словам тренера клуба "Металлург-Кузбасс", хрюклые бородавчики
стали причиной поражения его клуба в матче с клубом "Томь". Автору этого
вопроса часто приходится играть вопросы, в которых упоминаются
бородавчики. Он считает, что в данном вопросе "хрюклый бородавчик" -
это, несомненно, хрюклый бородавчик. Скажите, какое словосочетание мы
заменили на "хрюклый бородавчик"?

Ответ:
Неудачная замена.

Зачет:
Плохая замена, неправильная замена и т.д.

Источник:
http://www.tnews.tomsk.ru/arc/213/sport_01.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В своих мемуарах участник крестового похода Жан де Жуанвиль пишет:
"Хвост, тянущийся позади, похож на гигантское копье. Полет его
сопровождался страшным шумом, подобным грому небесному. От него исходил
такой яркий свет, что казалось, над лагерем взошло солнце. Причиной тому
были огромная огненная масса и блеск, заключенные в него". Назовите
двумя словами то, о чем так писал де Жуанвиль.

Ответ:
Греческий огонь.

Комментарий:
Который выпускали в крестоносцев сарацины. Это - описание полета снаряда
с греческим огнем, выпущенного из метательного орудия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_огонь

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Статья "Деликатная педагогическая задача", опубликованная в 1905 году,
утверждает, что "ни одна сказка не причинила столько вреда, сколько
басня" об этой птице. Автор статьи считает, что это очень сильно унижает
женщину, и призывает: "Долой источники лжи! Распростимся наконец...". С
кем?

Ответ:
С аистом.

Комментарий:
Имелась в виду ложь о приносящем маленьких детей аисте. Статья начала
то, что мы сегодня называем сексуальным просвещением. ;-)

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 4/2005, с.43.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Название слетов новичков, ежегодно проводимых Пермской станцией юных
туристов, состоит из двух слов, первое из которых - "Блестящий".
Назовите второе слово.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
То, что характеристика "чайник" по отношению к новичкам пришла именно от
туристов и альпинистов, - достаточно известно. Ну, а еще юные туристы,
очевидно, упражняются в отчистке чайников до блеска.

Источник:
Расписание мероприятий ПермСЮТур на 2003/04, 2004/05 и 2005/06 учебный
год, личные наблюдения автора в Перми.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Участники интернет-сообщества "Alter Mytholit" развлекаются такой игрой:
от имени кого-то из знаменитых авторов пишется текст, на современный лад
обыгрывающий известный литературный или мифологический сюжет. Скажите,
от чьего имени туда послан такой текст: "Создал коммюнити stary_prud, а
туда никто не пишет! Только lyagushka как-то оставила запись, что здесь
ей нравится... и всё!! эххх...".

Ответ:
[Мацуо] Басё.

Зачет:
basyo.

Комментарий:
Обыграно одно из самых знаменитых стихотворений Басё "Старый пруд":
Старый-старый пруд. // Вдруг прыгнула лягушка // Громкий всплеск воды.
(другой вариант перевода: Старый пруд // Лягушка прыгнула // Всплеск в
тишине).

Автор:
Константин Кноп (<lj user=knop>) (Санкт-Петербург) по идее <lj
user=aiglos>

