Чемпионат:
VIII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК. Казань.

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Kazan.html

Дата:
19-Apr-2008

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), Ренат Хайбуллин (Казань), Тимур Барский
(Тель-Авив)

Инфо:
Редакторы выражают признательность за помощь: Руслану Батдалову
(Казань - Москва), Евгению Дёмину (Нижний Новгород), Юрию Лукину
(Казань), Марселю Шакурову (Казань).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Выступая в молодости в киевском клубе самодеятельной песни, Александр
Цекало получил прозвище "соленый". Напишите имя партнерши, с которой он
там выступал.

Ответ:
Алена.

Комментарий:
Прозвище обязано конферансье: "Выступает Александр Цекало с Аленой!".

Источник:
В. Ланцберг "И петь нам, и весело петь!".

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 2:
Некогда в заснеженном Омске соревновались глухие шахматисты. Хабаровская
команда, добравшаяся самолетом, взяла такси, но на месте шахматного
клуба обнаружила жилой дом. Выяснилось, что самолет совершил вынужденную
посадку, но глухим ничего не растолковали. Ответьте максимально точно,
кого и на что вдохновила эта история.

Ответ:
Рязанова и Брагинского на "Иронию судьбы, или С лёгким паром!".

Зачет:
Можно либо Брагинского, либо Рязанова. Название - коротко, но
обязательно.

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/cinema/8819

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В XVI веке была найдена и доставлена в Испанию "Пеллегрина", одна из
самых красивых жемчужин. Одну из самых крупных жемчужин, "Жемчужину
Аллаха", нашли в 1934 году на Филиппинах. Всё в том же XX веке Серафим
Баптишта нашел на юго-востоке Африки "жемчужину", которая спустя
некоторое время оказалась на его родине. Под каким именем она нам
известна?

Ответ:
Эйсебио.

Зачет:
Черная жемчужина, мозамбикская жемчужина, черная пантера, новый Пеле.

Комментарий:
Баптиште (португальцу, судя по фамилии) принадлежит честь открытия
таланта Эйсебио. Серафим работал футбольным селекционером в мозамбикской
(юго-восток Африки) столице и, обратив внимание на одаренного юношу,
порекомендовал его техническому директору "Бенфики".

Источник:
   1. И. Гольдес "100 легенд мирового футбола". - М.: Новое дело, 2003.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/108/1010850/1010850a1.htm
   3. http://www.zhemchug02.ru/sovet2.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В опубликованном в 1854 году в США "Справочнике иммигранта" приводится
рецепт на случай голода. Предлагается нарубить как можно мельче свежую
древесину, просушить и истереть в порошок. Пропечь этот порошок в печи,
смолоть на мельнице и внести дрожжевую закваску, приготовленную для
кукурузного хлеба. Какими тремя словами журнал "Наука и жизнь" назвал
заметку об этом рецепте?

Ответ:
"Хлеб из топорища".

Зачет:
"Каша из топора", "Хлеб из топора".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11073

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Согласно шутке Владимира Контровского, ресторан с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ в годы
борьбы с космополитизмом переименовали в "За три версты". Как же
назывался ресторан?

Ответ:
Застолье.

Комментарий:
За сто лье.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/k/kontrowskij_w_i/notes.shtml

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Назиль Вахитов проник на территорию сельхозпредприятия и совершил кражу,
чтобы впоследствии реализовать мясо. Как сообщила одна из газет, он
получил не ТРИ ПРОПУЩЕННЫХ СЛОВА, а три года колонии. Процитируйте эти
три пропущенных слова.

Ответ:
"... полцарства за коня...".

Комментарий:
Он коня позаимствовал.

Источник:
"Вечерняя Казань", N 57/2008.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения "В мире животных" Феликса Кривина:
   И звезды счастья и любви
   Зажглись над миром снова.
   От них [слово пропущено] соловьи
   И [слово пропущено] совы.
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Совели, соловели.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ф. Кривин "Круги на песке".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Название конференции Кирилла Дементьева об известном своей выносливостью
немецком футболе и не лишенном романтики испанском футболе является
устойчивым выражением из трех слов. Второе слово в этом названии - "и".
Напишите два других слова в правильном порядке.

Ответ:
Физики, лирики.

Комментарий:
Физикой в спорте называют физическую подготовку.

Источник:
http://www.sports.ru/conference/dementyev

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В 1941 году в НЕЕ добавили компас, карту, а также немецкие, французские
и итальянские деньги. С тем чтобы помочь военнопленным, получавшим ЕЕ
посредством Красного Креста, совершить побег. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Монополия".

Зачет:
Монополия.

Комментарий:
Деньги в ней ненастоящие, а тут положили все настоящее.

Источник:
   1. http://blogs.wsj.com/informedreader/2007/11/19/wwii-pows-perk-monopoly-with-real-money
   2. http://brianmmcmahon.com/War-opoly_Mental_Floss.pdf

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В статье Валерия Лебедева о форумах в Давосе рассказывается, как Чубайс
пытался тянуть в сторону монетарных методов, Березовский подталкивал к
"бандитскому капитализму", а Черномырдин призывал к концепции
экономического возрождения. Название этой статьи является аллюзией на
известные строки. Напишите это название.

Ответ:
"Давос и ныне там".

Комментарий:
Аллюзия на басню Крылова про лебедя, рака и щуку.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/1999/0216/win/lebedev.htm

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 11:
По словам Гениса, довоенная Латвия взяла на вооружение ПЕРВЫЕ,
напоминающие раздувшиеся от гордости ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЕ подразделяют на
мягкие, полужесткие и жесткие. ВТОРЫЕ содержат, в том числе, 2.5%
сахара, 0.5% белков и 0.1% жиров. А что преимущественно содержат ПЕРВЫЕ?

Ответ:
Газ.

Зачет:
Водород, гелий.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - дирижабли, ВТОРЫЕ - кабачки.

Источник:
   1. А. Генис "Колобок. Кулинарные путешествия". - М.: Астрель, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В 1976 году Элизабет Бостан сняла фильм по известному сюжету, ключевые
роли в котором исполнили Лулу Михаеску, Петя Дегтярев, Тимур Асалиев,
Адрйан Кристя и Метей Оприш. Куда делись еще двое, мы не знаем. Напишите
известное нам с детства слово, ставшее названием этого фильма.

Ответ:
Мама.

Комментарий:
Музыкальный фильм с Людмилой Гурченко и Михаилом Боярским в главных
ролях снят по мотивам сказки "Волк и семеро козлят", однако в сценарии
Юрия Энтина козлят пять.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2873

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 13:
У капитана клуба "АЕК" Мимиса Папаионанну прозвище из двух слов.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Папа Афинский.

Комментарий:
По аналогии с папой Римским Иоанном Павлом II.

Источник:
А. Калюжнов, Н. Макеев "Анри Делоне. История чемпионатов Европы по
футболу".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Датский конструктор Мадсен считается изобретателем первого серийного
ручного пулемета. Когда автор вопроса попытался найти о нем
дополнительную информацию, то обнаружил в результатах поиска это
появившееся, видимо, в 1934 году слово. Напишите это слово.

Ответ:
LEGO.

Зачет:
ЛЕГО.

Комментарий:
Поиск шел по словам "датские конструкторы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 15:
Согласно очерку Тэффи по древней истории, опубликованному в
"Сатириконе", затейливые разговоры сильно ослабили ИХ умственные
способности. Назовите абсолютно точно прозвище, которое, согласно Тэффи,
ИМ придумали другие народы за любовь к гимнастике.

Ответ:
СпОртанцы.

Комментарий:
Лаконичные разговоры.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - Минск, 1997.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из юмористической зарисовки Сумеречного Макса:
"Конечно! Лозунг выкрикнул и пошел пиво пить. Мы, между прочим, сегодня
пятьдесят миль проскакали! А мне эту траву вытаптывать! А еще вся Европа
впереди!". Догадавшись, какой лозунг имеется в виду, назовите того, от
чьего имени написан этот монолог.

Ответ:
Конь Аттилы.

Зачет:
Лошадь Аттилы.

Комментарий:
"Трава не должна расти там, где пройдет мой конь!".

Источник:
http://darkmeister.livejournal.com/115935.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ? Crimson. He broke your window.
   </раздатка>
   Загадка североамериканских школьников.
   Однажды вечером в квартире Шерлока Холмса разбили окно. Холмс успел
увидеть, как три его соседа - братья Кримсоны - убегают за угол. На
следующее утро ему под дверь подсунули записку, текст которой перед
вами. Напишите имя брата, которого Холмс должен спросить о разбитом
окне.

Ответ:
Марк.

Зачет:
Mark.

Комментарий:
"Question Mark Crimson. He broke your window", то есть "Спросите Марка
Кримсона. Он разбил ваше окно". "Question mark" переводится как
"вопросительный знак".

Источник:
http://www.braingle.com/brainteasers/10855/sherlock-holmes.html

Автор:
Люда Шенкер (Монреаль)

Вопрос 3:
В "Одноэтажной Америке" Ильф и Петров рассказывают, как в их автомобиль
то ли слева, то ли справа врезалась другая машина. Починку автомобиля им
предложили отложить в виду того, что это была не последняя авария и им
еще успеют СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой одной из песен Высоцкого, здоровый, как
пара быков, мог СДЕЛАТЬ ЭТО любому встречному. Сделать что?

Ответ:
Намять бока.

Комментарий:
"В бок нашего нового серого грязного кара врезался старый зеленый
полугрузовичок".

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vdrug-slovno-kanuli-vo.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По одной из версий, прозвище этого человека произошло от его манеры
командовать подчиненными: "ты будешь делать то, а ты будешь делать то" и
так далее. Назовите этого человека.

Ответ:
(Иосип Броз) Тито.

Комментарий:
Как на сербском, так и на хорватском, слова звучат практически так же,
как и на русском: "Ти - то, а ти - то".

Источник:
   1. http://www.coldwar.ru/conflicts/yugoslaviya/tito.php
   2. http://www.olshanitza.info/26.html

Автор:
Давид Кац (Нагария)

Вопрос 5:
Критик Михаил Золотоносов считает, что за основными героями этой сказки
кроются: русская женщина, еврейская сущность и патриотические силы,
освобождающие от объятий "могучих колец Израиля". Героиня сказки
наделена признаками, свойственными образу русского человека:
беззаботность, общительность, гостеприимство. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
При этом характерно упоминание крови, которую Паук выпивает из Мухи,
хотя крови у Мухи не может быть.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/Zolotonosov.htm

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20080032.jpg)
   Перед вами картина Андрея Кузнецова. Напишите два четырехзначных
числа в ее названии.

Ответ:
1799, 1837.

Комментарий:
Мбвана Пушкин.

Источник:
http://www.hiero.ru/2028366

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 7:
Кремлевский чиновник, персонаж романа Саши Соколова, умер где-то без
шестнадцати девять. Одну петлю удавки самоубийца закрепил на шее.
Ответьте максимально точно, куда он набросил вторую?

Ответ:
На стрелки курантов.

Зачет:
Куранты, часы на Спасской башне.

Источник:
С. Соколов "Палисандрия".

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 8:
Цитаты из Бернарда Вербера:
   "[пропуск]. Человеческий глаз. За ним глазной нерв. Визуальная
поверхность затылочной доли. Кора головного мозга".
   "[пропуск]. Объектив видеокамеры компьютера. За ним оптический
кабель. Материнская плата. Центральный процессор".
   То, что мы пропустили, находится между объектами этих цитат. Что
именно мы пропустили?

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Доска.

Комментарий:
Человек борется с компьютером DEEP BLUE IV за звание чемпиона мира по
шахматам. Их, то есть человека и компьютера, разделяет шахматная доска.

Источник:
Б. Вербер "Последний секрет".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В 2008 году президент одной страны прибыл на встречу со своим давним
приятелем Фиделем Кастро. Репортаж телекомпании НТВ об этом назывался:
"ПРОПУСК навестил ПРОПУСК". Пропущенные слова рифмуются. Напишите оба
слова.

Ответ:
Уго, друга.

Комментарий:
Уго Чавес - президент Венесуэлы. Дружественный визит опять же.

Источник:
http://news.ntv.ru/127915

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Тренер сборной России по гандболу Евгений Трефилов человек
эмоциональный. Однако в уверенно выигранном полуфинале чемпионата мира
он, по его собственным словам, впервые весь матч ДЕЛАЛ ЭТО. Заглавный
герой какого фильма ведет рассказ, ДЕЛАЯ ЭТО?

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Сидел на скамейке. Обычно Трефилов почти выбегает на площадку.

Источник:
Трансляция финала чемпионата мира по гандболу Норвегия - Россия,
16.12.2007, "Спорт".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 11:
В отечественном фильме "Ослиная шкура" фее докучала характерная для
пожилых людей болезнь - понижение сократительной способности мышцы.
Какими двумя словами фея называла несуществующую болезнь молодых,
производя это название от своей болезни?

Ответ:
Недостаточная сердечность.

Комментарий:
Фея страдала сердечной недостаточностью.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В октябре 2007 года вице-мэр Дели упал с террасы второго этажа
собственного дома, отбиваясь от священных коров. А вот если верить
Александру, священных коров много в другой стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Священные коровы - дикие обезьяны. Убивать их в Индии нельзя - они тоже
как бы священные. Александр Калягин сыграл знаменитую Донну Розу.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 23.10.2007 г.
   2. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 13:
"... испытывавший невыносимые мучения [пропуск] был отнесен к
погребальному костру на горе Эте и предан огню. Вознесшись на небеса...
стал божеством, помирился с [пропуск] и взял в жены ее дочь...". В этом
отрывке из энциклопедии "Кругосвет" мы пропустили два слова. Напишите
эти слова с точностью до капитализации.

Ответ:
герой, Герой.

Комментарий:
Геракл, как известно, был сыном Зевса от Алкмены, что никак не могла
простить им обоим Гера. Умер же герой, когда надел отравленный кровью
кентавра Несса хитон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Рассуждая о том, что писатели во все времена создавали свой собственный
образ Фауста, Михаил Назаренко приводит перевод Пастернака. В нем
говорится о том, что Фаусту, поглощенному строительством светлого
будущего для всего человечества, "стали нужны ветхий дом и клок земли"
ценой жизней живущих там людей. Какие буквы в этом переводе Михаил
Назаренко выделил крупным шрифтом?

Ответ:
сталин.

Комментарий:
Под Фаустом Пастернак имел в виду Сталина.

Источник:
М. Назаренко "За пределами ведомых нам полей".

Автор:
Сергей Разумов (Киев)

Вопрос 15:
Вот мы и заканчиваем первый игровой день!
   В книге "Ортодоксия" Гилберт Честертон пишет: "Жизнь, согласно нашей
вере, похожа на журнальный детектив: она кончается угрозой...". Ответьте
двумя словами, какой именно угрозой.

Ответ:
Продолжение следует.

Комментарий:
Продолжение следует завтра. :-)

Источник:
http://www.goldentime.ru/hrs_chesterton_3.htm#C_8

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Доброе утро, уважаемые знатоки!
   Дарья Донцова вспоминает, что ее палата в больнице была рядом с
"царством холода и тишины". Для того чтобы быть в добром расположении
духа, Донцова, просыпаясь, произносила два слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Гутен морген.

Зачет:
Гут морген.

Комментарий:
Палата была рядом с моргом.

Источник:
Передача "Моя правда" от 11.01.2008 (СТБ).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из "Петра Первого" Алексея Толстого: "Ходи степенно,
Петер, говори кротко, гляди тихо, службы стой, покуда ноги терпят, -
всем будешь любезен. Вот, скажут, такого господина нам бог послал, при
таком-то [пропуск]". Из-за того что книга набрана без буквы "ё", может
показаться, что Лефорт намекает на возможное кровавое царствование
Петра. Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
Передохнем.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В своих мемуарах Шелленберг рассказывает о том, как поступившие с
УТРЕННЕЙ ПОЧТОЙ сообщения доводились до Гиммлера. Докладывая, помощник
Гиммлера иногда произносил: "Извините, господин рейхсфюрер". Чем в это
время занимался рейхсфюрер?

Ответ:
Брился.

Зачет:
Бритьем.

Комментарий:
Если новости были плохие, Брандт имел обыкновение говорить перед тем,
как доложить: "Извините, г-н рейхсфюрер". Это делалось для того, чтобы
Гиммлер прервал бритье и не порезался.

Источник:
В. Шелленберг "Лабиринт".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Прослушайте две цитаты из романа "Любовник смерти" и заполните пропуск в
любой из них:
   "Был он, барин этот, крепкий собой молодец, [пропуск], а как пожил с
нею..., вдруг начал чахнуть".
   "И увидал... как берет Смерть со стола крынку... и с размаху бьет ею
фартового по макушке. Князь удивился... на пол сел... меж пальцев
[пропуск] течет".

Ответ:
"... кровь с молоком...".

Комментарий:
В крынках, как правило, молоко.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak12.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что в шекспировских трагедиях кандидаты в
ПЕРВЫЕ идут через риторические ВТОРЫЕ. Например, реплика Джульетты: "О,
счастливый кинжал, где твои ножны, заржавей во мне, и дай мне умереть".
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, если они отличаются одной буквой.

Ответ:
Трупы, тропы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Троп - слова и выражения, используемые в переносном смысле, когда
признак одного предмета переносится на другой, с целью достижения
художественной выразительности в речи.

Источник:
С. Кржижановский "Собрание сочинений".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20080033.jpg)
   Великий русский писатель, рассматривая розданную вам картину своего
современника, писал об одном из персонажей: "Ее дышащая негою и силой
грудь обещает роскошь блаженства". Александр Генис, отмечая, что эти
слова стоят в пугающе настоящем времени, утверждает, что именно с этого
персонажа писатель списал свою героиню. Назовите эту героиню.

Ответ:
Панночка.

Комментарий:
Персонаж - центральная фигура мертвой полуобнаженной женщины. О
прекрасной покойнице в настоящем времени писал Гоголь.

Источник:
"Эсквайр", N 11/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
"Простите, - воскликнул директор, не замечая бестактности слова. -
Простите!... А вот почему, смею спросить, вы не притронулись к пище?".
   Какое слово в этом отрывке из "Приглашения на казнь" Набокова мы
заменили его синонимом?

Ответ:
Помилуйте.

Комментарий:
А не "простите". "Помилуйте" было бы логично услышать от осужденного на
казнь, а не от директора.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/invitation.txt

Автор:
Алексей Андрусенко, Сергей Бидный (Киев)

Вопрос 8:
В передаче "Сферы" рассказывали, что средневековые картографы начали
использовать изображения людей на своих прекрасно нарисованных картах не
только из эстетических соображений. Причина в том, что они опасались
попадания карт к НИМ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мусульмане.

Зачет:
Арабы, турки.

Источник:
Передача "Сферы" от 15.03.2008 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Комментатор телеканала "РТР-Спорт", наблюдая за поединком, заметил: "ОНИ
у мужчин длятся, как у женщин, пять минут". Назовите ИХ.

Ответ:
Схватки.

Комментарий:
Поединок был по вольной борьбе.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Вера Сучкова (Подольск)

Вопрос 10:
По словам Ильфа и Петрова, бывает традиционная ОНА ученого, а бывает ОНА
любознательного человека, увлекающегося какой-нибудь мыслью и
забывающего на это время весь мир. В произведении 1930 года ОНА стала
причиной путаницы. Ответьте абсолютно точно, где жил герой этого
произведения.

Ответ:
На улице Бассейной.

Комментарий:
ОНА - рассеянность.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/15889p.html
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/c/ca/1008788.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Согласно Сервию, ОНА была источником подземных рек, которые периодически
выбивались на поверхность и затопляли землю. Если перекрывался один из
многочисленных выходов, то вода пробивала себе дорогу в другом месте.
Поэтому боровшийся с НЕЙ сначала высушил землю огнем, и только потом
перекрыл все выходы воды на поверхность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
(Лернейская) гидра.

Комментарий:
В одном из своих подвигов Геракл умертвил многоголовую гидру. С
греческого "гидра" переводится как "вода".

Источник:
Р. Грейвс "Мифы древней Греции".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Заметку о поражении Николая Давыденко в Australian Open сайт
migsport.com озаглавил так: "[два слова пропущено] для Давыденко".
Пропущенные слова имеют непосредственное отношение к Австралии, а одно
из них указывает на обыгравшего Давыденко теннисиста. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Южный крест.

Комментарий:
Одноименное созвездие содержится на австралийском флаге. Николай
Давыденко проиграл Михаилу Южному.

Источник:
http://www.migsport.com/news/tennis/world/200108_111554_51597.html

Автор:
Михаил Литовский (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 13:
Один из треков нового альбома группы "Era" называется "Thousand words"
(в русском переводе - "Тысяча слов"). Название другого трека этого же
альбома начинается словом "After" (в русском переводе - "После"). Как
оно заканчивается?

Ответ:
"... thousand words".

Зачет:
"... тысячи слов".

Комментарий:
Треки следуют друг за другом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Reborn_(Era_album)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
(pic: 20080034.jpg)
   Перед вами туманность Ориона. Как пишет Николай Караваев, учитывая
суть происходящих в ней процессов, астрономы иногда называют ее так же,
как и известный телепроект. Назовите этот проект.

Ответ:
"Фабрика звезд".

Комментарий:
Туманность известна как область наиболее активного рождения звезд.

Источник:
http://www.e1.ru/news/spool/news_id-263013.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Согласно несерьезной Новой Аналитической Энциклопедии, эти лекарственные
препараты воздействуют на участки мозга, отвечающие за произвольность
действий. Пациенты, принимающие эти средства, абсолютно не способны
сопротивляться чужому внушению. Как, по аналогии с известным типом
лекарств, Энциклопедия назвала эти средства?

Ответ:
Волеутоляющие.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4759

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Анекдот. Французский сельчанин с похмелья забегает в сарай. Ударяется
головой о перекладину, наступает в навоз. Поскользнувшись, падает в
корыто с помоями. Сорвавшаяся со стены лопата бьет его по спине. Бедняга
ворчит: "Это не сарай, а [два слова пропущено] какой-то!". Заполните
пропуск названием известного проекта.

Ответ:
Форт Баярд.

Комментарий:
Одноименный французский телепроект.

Источник:
http://www.anekdotov.net/anekdot/19.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Проезжая на машине по скоростному шоссе, автор вопроса, между делом,
заметил придорожное кафе с названием-каламбуром. Что, если перевести это
название буквально, предлагали купить автору вопроса?

Ответ:
Дорогу.

Зачет:
Путь, way.

Комментарий:
"Buy the way". Между делом опять же.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Гроссман, Зинаида Бондарь (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По воспоминаниям известного человека, пленных привезли в немецкий город,
где содержали в здании бывшей бойни для свиней, выдавая каждому железную
бирку с номером. Назовите этот город.

Ответ:
Дрезден.

Комментарий:
Этот человек - Курт Воннегут. Бойня номер пять - как раз о Дрездене.

Источник:
"Караван историй", N 11/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Один из плакатов на сайте loesje.ru (ЛЮШИ) гласит следующее:
"Арт-сафари: во Францию за...". Ответьте двумя словами, за кем.

Ответ:
"... каннскими львами".

Комментарий:
"Каннскими львами" премируются рекламные ролики.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 5:
Анализируя события последних лет, Илья Архипов пишет, что Великобритания
становится для русских этой рекой. Назовите эту российскую реку.

Ответ:
Дон.

Комментарий:
"С Дона выдачи нет". Великобритания нередко отказывает России в выдаче
предполагаемых преступников.

Источник:
"Русский Newsweek", октябрь 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
В передаче "Открытие России" Хрюн, Степан и Филипп в полушуточной форме
рассказывают историю России. В серии, посвященной Ивану Грозному, один
из них оказывается на службе у главы опричного войска в весьма необычном
качестве. В каком именно качестве?

Ответ:
Собачьей головы, прикрепленной к седлу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 7:
Юрий Воробьевский написал книгу о непорядочности масонских организаций.
Одна из ее частей называется двумя словами, отличающимися одной буквой.
Напишите эти слова.

Ответ:
Ложь лож.

Зачет:
Ложь ложи, ложи лжи.

Источник:
http://www.rus-sky.org/history/library/vorobyevsky/vorobyevsky2.htm

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 8:
По словам Вальтера Шелленберга, из-за последовавшего после первой
мировой войны экономического упадка фамильное предприятие его семьи по
производству музыкальных инструментов СДЕЛАЛО ЭТО. Что такое СДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Расстроиться.

Источник:
В. Шелленберг "Лабиринт".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Стоял июль. Море было спокойным. Как вспоминал один из троих, когда двое
вернулись и разделись, их едва не стошнило от "аромата", наполнившего
помещение. Назовите максимально точно, откуда вернулись первые двое.

Ответ:
С поверхности Луны.

Зачет:
По слову "Луна".

Комментарий:
20 июля 1969 года модуль "Eagle" с двумя астронавтами на борту
(Армстронгом и Олдрином) опустился в Море Спокойствия. Майкл Коллинз
оставался на орбите. По воспоминаниям Армстронга: "Когда мы вернулись в
модуль и сняли скафандры, то нас едва не стошнило. В корабле стояла
страшная вонь: смесь "ароматов" сероводорода и селитры. Оказывается, так
пахнет лунная пыль".

Источник:
"Огонек", N 36/2005.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 10:
Герои Генриха Сапгира обратили внимание на золотистый апельсин. И хотя
они две недели его не трогали, от него осталась только апельсиновая
долька. Произведение Сапгира называется словом не женского, а мужского
рода. Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Месяц".

Комментарий:
Так они воспринимали луну и месяц.

Источник:
Г. Сапгир "Месяц".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
(pic: 20080035.jpg)
   В рекламе Audi использовано слово, которое мы закрасили. Реклама,
судя по всему, обыгрывает не только проходимость автомобиля, но и его
название. Напишите слово, которые мы закрасили.

Ответ:
Play.

Зачет:
Игра; играй; сыграй.

Комментарий:
Audi переводится с латыни как "слушай". Знаменитый треугольный символ
изображен в виде горизонтально расположенного снежного пика горной
вершины.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=12263

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Упразднив гимн страны 1931 года, победители на официальных церемониях
исполняли композицию "Лицом к солнцу". Ведь ничто не должно мешать
видеть Солнце. Назовите эту страну.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Над всей Испанией безоблачное небо...

Источник:
С. Данилов "Гражданская война в Испании". - М.: Вече, 2004.

Автор:
Сергей Батаев (Саранск)

Вопрос 13:
По словам целителя из Ганы, "настоящий мудрец, тот, который умеет читать
знаки и слушать голос Вселенной, достиг степени знания, которую целители
называют [пропуск], ибо знание идет за тобой повсюду". Догадавшись,
название какой пьесы мы пропустили, укажите ее автора.

Ответ:
(Евгений) Шварц.

Комментарий:
Тень.

Источник:
В. Корочанцев "Африка - земля парадоксов". - М.: Армада-пресс, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
(pic: 20080036.jpg) (pic: 20080037.jpg)
   Перед вами рекламные постеры от агентства Dentsu. С чем призывает
бороться эта реклама?

Ответ:
С глобальным потеплением.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бело-голубые флаги Финляндии и Греции постепенно заполняются чисто синим
цветом, тогда как белый - тает.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=12756

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
"Лизистрата" Леонида Филатова заканчивается тем, что мужья, вновь
допущенные к женам, оказались неспособны исполнить супружеский долг в
мирной обстановке. Чтобы имитировать шум боя, жены гремели посудой.
Закончите последний диалог "Лизистраты":
   Кинесий: Прости... Но нет ни страсти, ни азарта... Я, кажется, отвык
от тишины.
   Миррина: Не важно, милый... Спи... Продолжим завтра... О боги...

Ответ:
"... только б не было войны!".

Зачет:
"... лишь бы не было войны!".

Источник:
Л. Филатов "Лизистрата".

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, эта просьба впервые прозвучала 19 июня 1961 года. В
этот день Борис Майоров дебютировал за московский "Спартак" в чемпионате
СССР по футболу. Напишите эту просьбу.

Ответ:
Шайбу!

Зачет:
Шайбу, можно несколько раз и по слогам. :-)

Комментарий:
Увидев на поле Майорова, известного... хоккеиста, спартаковские
болельщики стали подбадривать свою команду скандированием "Шайбу!".

Источник:
С. Казаков, Г. Костенко "Футбольные истории".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Закончите стихотворные строки из сказки Михаила Успенского двумя
словами:
   Почему, скажи, народы
   Свою родину-отчизну,
   Дорогую Индарейю
   Именуют Краем Света?
   Потому что во Вселенной
   Не найдешь ты идиотов,
   Чтоб свою родную землю
   Называли [... ...].

Ответ:
Краем Тьмы.

Источник:
М. Успенский "Три холма, охраняющие край света".

Автор:
Игорь Гроссман (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Военный инженер Матушкин не состоял в тайном обществе и не был замешан в
выступлениях в Петербурге и на Украине. Тем не менее, после восстания
декабристов он личным указом Николая был разжалован в солдаты. Ответьте
максимально точно, за что нес ответственность Матушкин?

Ответ:
За виселицу.

Зачет:
За эшафот.

Комментарий:
Матушкин отвечал за строительство виселицы для декабристов. Из-за его
ошибок казнь превратилась в позор - эшафот был неправильной высоты,
часть повешенных сорвались и т.п.

Источник:
Н. Эйдельман "Доброе дело делать. Страницы жизни Сергея
Муравьева-Апостола".

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 4:
(pic: 20080038.jpg)
   Одна из книг про Стива Джобса, подарившего миру iPod [айПод], iPhone
[айФон], iMac [айМак], называется "[пропуск]. Стив Джобс". В книге
вырисовывается образ Джобса как пророка, приносящего в этот мир новое и
ведущего за собой людей. Заполните пропуск в заглавии книги.

Ответ:
айКон.

Зачет:
iCon.

Комментарий:
Слова "вырисовывается образ" и "пророка" намекают на икону.

Автор:
Эдуард Гранковский (Киев)

Вопрос 5:
По ироничному замечанию Кристофера Хитченса, в Северной Корее был ПЕРВЫЙ
и есть ВТОРОЙ. Следуя логике Хитченса, для комплекта не хватает
только... Кого?

Ответ:
Святого духа.

Комментарий:
В КНДР есть Отец и Сын. До Троицы не хватает только Святого Духа.

Источник:
"Эсквайр", N 12/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Прослушайте первые четыре строки танка Сайге:
   "Кукушки мы не слыхали,
   А близок уже рассвет!" -
   На всех написано лицах...
   И вдруг - будто ждали его! -
   ...
   В последней - пятой - строке можно услышать то, что спасло отнюдь не
японского гражданина, а Римского. Что именно его спасло?

Ответ:
Крик петуха.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... раздался крик петуха". Крик петуха спас финдиректора Римского.

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/SAJGE/hizhina.txt
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Под знамена Жанны д'Арк стекалось огромное количество простого люда, но
королевский главнокомандующий Ля Тремуйль боялся принимать крестьян в
войско, задаваясь вопросом: "Не превратится ли Жанна в...". Кого именно?

Ответ:
Жака.

Комментарий:
Шел 1429 год, память о крестьянской Жакерии (1358 год) еще была жива в
феодалах.

Источник:
Н.И. Запорожец "Книга для чтения по истории средних веков".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Многие производители микросхем и жидкокристаллических дисплеев при
наборе персонала проводят тест: необходимо быстро собрать мелкий бисер
или вставить нитку в игольное ушко, пользуясь ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 9:
Когда пароход с Ильфом и Петровым только входил в гавань, внимание
писателей привлекли два объекта. Одним из них был громадный рекламный
щит, пропагандирующий жевательную резинку. Второй был маленький и
зеленоватый. Назовите второй двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Перу Ильфа и Петрова принадлежат не только "Двенадцать стульев" и
"Золотой теленок", но и "Одноэтажная Америка", в нью-йоркскую гавань
которой входил пароход. Таким образом, писатели подчеркнули значимость
рекламы в США и, в частности, видное в ней место жевательной резинки.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Между тем нестройные шаги множества людей слышались уже вполне
отчетливо: в некотором отдалении они стихли, зато чей-то угрожающий
голос спросил:
   - А кто там на берегу?
   - А вы кто? - откликнулся вахмистр.
   - Отвечай, вражий сын, не то из пищали спрошу!
   - Его светлость господин посол от светлейшего князя Иеремии
Вишневецкого к кошевому атаману, - громко возгласил вахмистр.
   Голоса в невидимой толпе смолкли: <...> там стали тихо совещаться...
   </раздатка>
   В этом фрагменте из книги Генрика Сенкевича "Огнем и мечом" сложности
с опознанием у героев возникли из-за НЕЕ. Кстати, в начале 1880-х годов
очереди желающих посмотреть на знаменитую НЕЕ тянулись на всю Большую
Морскую улицу. Назовите знаменитую ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
"Лунная ночь на Днепре".

Комментарий:
Из фрагмента понятно, что участники друг друга не видят (ночь), а
действие романа целиком проходит на берегах Днепра. Картина Архипа
Куинджи вызвала невероятный ажиотаж во время первого экспонирования.

Источник:
   1. Г. Сенкевич "Огнем и мечом".
   2. Н.А. Ионина "100 великих картин". - М.: Вече, 2000. - С. 332.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Актеру, игравшему заглавную роль в российском сериале, накладывали
сложный портретный грим, например, наклеивая на лицо кусочки шкуры
буйвола. Кого играл актер в этом сериале?

Ответ:
Л.И. Брежнева.

Комментарий:
Из этих кусочков изготавливались знаменитые брови - речь идет о роли,
исполненной С. Шакуровым в сериале "Брежнев".

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 16.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 12:
Друг автора вопроса шутит, что образ этого заглавного героя Чехова
раскрыт недостаточно. Если это герой положительный - то не помешали бы
еще три буквы, если отрицательный - то еще две. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Ионыч.

Комментарий:
Анионыч-Катионыч.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик!
   Он был предписан царю Алексею Михайловичу в качестве "лекарства
против надмений, насморков и главоболений". Оно было предписано царю
Алексею Михайловичу в качестве "лекарства против надмений, насморков и
главоболений". Чтобы больше заработать, арабские купцы уверяли, что он
помогает человеку попасть в рай. Чтобы больше заработать, арабские купцы
уверяли, что оно помогает человеку попасть в рай. Он был учтен бюджетом
фильма "Властелин колец" и обошелся создателям в 80 тыс. долларов. Оно
было учтено бюджетом фильма "Властелин колец" и обошлось создателям в 80
тыс. долларов. Что в черном ящике?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
"Кофе" не только мужского, но и среднего рода.

Источник:
   1. http://belisa.com.ua/i/lng.ru/page.article_fact_detail/news_id.389
   2. http://www.coffeeton.com/interesnyie-faktyi-o-kofe/

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 14:
Как пишет Голдман, болтая с друзьями на раннем этапе своих отношений с
ней, этот человек нередко называл ее It [ит]. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Джон Леннон и Йоко Оно.

Зачет:
Леннон и Оно.

Комментарий:
Так ее называл Джон Леннон. "It" переводится и как "оно".

Источник:
А. Голдман "Джон Леннон".

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В фильме о Гражданской войне сторонник рабовладения произносит фразу,
известную нам по советскому мультфильму. А кто произносит эту фразу в
мультфильме?

Ответ:
(Шакал) Табаки.

Комментарий:
"А мы пойдем на север". Сторонники рабовладения в Гражданской войне
Севера и Юга 1861-1865 годов сосредоточились в южных штатах.

Источник:
Х/ф "Оцеола".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В 1788 году Париж страдал от холода, и Людовик XVI приобрел на свои
деньги дрова для парижских бедняков. Благодарные парижане немедленно
воздвигли королю монумент, который, к сожалению, не сохранился. Ответьте
точно, что случилось с этим монументом.

Ответ:
Растаял.

Комментарий:
Мерзли парижане, естественно, зимой - монумент был из снега.

Источник:
Н. Эйдельман "Мгновенье славы настает".

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 2:
(pic: 20080039.jpg)
   Перед вами - ОНИ. Спортивная пресса писала, что в четвертьфинале Лиги
ИХ оставил Манчестер. А в рассказе Клайва Баркера ИХ напомнила
разгромленная квартира археолога. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Развалины Рима.

Зачет:
Римские развалины, руины Рима, римские руины.

Комментарий:
"Манчестер Юнайтед" в 2007 году обыграл "Рому" со счетом 7:1.

Источник:
   1. http://www.sinews.uz/articles.pl?/7/20237
   2. "Вампиры: антология". - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 50.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
При создании пулемета для аэропланов Антон Фоккер вспомнил, как в
детстве пытался попасть камушком. Ответьте абсолютно точно, куда
попасть.

Ответ:
Между лопастей мельницы.

Комментарий:
Фоккер - голландец, а создал он первый синхронизированный пулемет.

Источник:
Г. Гротов "Герман Геринг".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Политолог Глеб Павловский считает, что о работе этого "Начальника" народ
сложит эпос. Знакомая автора вопроса даже подобрала ему название, почти
совпадающее с названием реального эпоса. Укажите названия обоих эпосов.

Ответ:
"Ромаяна", "Рамаяна".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Начальник Чукотки - Роман Абрамович. Народ, соответственно, чукотский.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/politics/regions/20061220/57395185.html
   2. http://svetlost.livejournal.com/227259.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Как известно, многие заливы названы по имени открывших их географов.
Так, у юго-западного берега Австралии есть залив, названный по имени
"Географа", возможно останавливавшегося в местных портовых городах
Банбери и Басселтон. Напишите название этого залива.

Ответ:
Залив Географа.

Комментарий:
"Географ" - корабль французской экспедиции.

Источник:
"Географический энциклопедический словарь". - М., 1989.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Как только предоставляется возможность, президент США Джордж Буш едет на
свое ранчо в Кроуфорде и всячески его благоустраивает - вечно что-нибудь
пилит. А какими словами (в русском переводе) называют это пристрастие
президента его дочери?

Ответ:
Техасская резня бензопилой.

Зачет:
Резня бензопилой в Техасе.

Комментарий:
Буш из Техаса, и он там реально пилит. :-)

Источник:
http://www.nrs.com/print/150506_175811_01759.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 7:
Наикратчайший жанр словесности, именуемый "однословием", доступен не
всем. Михаил Эпштейн - автор этого термина - пишет: "Когда один наш
знакомый пытается однословить, то рождаются слова-уродцы. Если
[пропуск], то чересчур близкие отношения между ними приводят к
кровосмесительству". Какое крылатое выражение мы пропустили?

Ответ:
Краткость - сестра таланта.

Источник:
http://www.emory.edu/INTELNET/dar1.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20080040.jpg) (pic: 20080041.jpg)
   Перед вами фрагменты рекламных постеров агентства Scholz & Friends.
Назовите то, что так рекламируется.

Ответ:
Поводок для собаки.

Комментарий:
Кошки дразнят собак, т.к. знают, что те не смогут вырваться.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/1935959/post60661901/
   2. http://www.liveinternet.ru/photo/1935959/post11192362/
   3. http://www.liveinternet.ru/photo/1935959/post11192363/
   4. http://www.adme.ru/prints/2007/11/19/21036/
   5. "Ва-банкъ в Краснодаре", 21.12.2007 г.

Автор:
Александр Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 9:
Однажды Курт Воннегут по ошибке попал в чужой гостиничный номер, где
застал на огромной постели обнаженную парочку. Увидев вошедшего, парень,
в чем мать родила, вскочил с постели и бросился искать. Что именно
искать?

Ответ:
Листок для автографа.

Зачет:
По указанию на автограф.

Комментарий:
И попросил у знаменитого писателя автограф.

Источник:
"Караван историй", N 11/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Оформляя документы русским эмигрантам, персидские чиновники давали им
новые фамилии. По словам Соколова-Митрича, носителей ЭТОЙ ФАМИЛИИ
записывали как Молла-заде. Какое прозвище из двух слов у знаменитого на
весь мир советского носителя ЭТОЙ ФАМИЛИИ?

Ответ:
Солнечный клоун.

Комментарий:
Попов - сын муллы.

Источник:
Д. Соколов-Митрич "Иран. Русский след". // "Гео", N 1/2006.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Напишите научный термин, которым маленькая соседская девочка назвала
автора вопроса, словно обвинив его в примитивности.

Ответ:
Одноклеточный.

Зачет:
Одноклеточное.

Комментарий:
Живущий с ней на одной лестничной клетке.

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 12:
По словам Бернарда Вербера, это один из самых многозначительных
ритуалов. Через равномерные промежутки времени человек напоминает себе о
том, что он способен зажечь огонь, а затем погасить его. О каком ритуале
идет речь?

Ответ:
Задувание свечей на именинном пироге.

Зачет:
Максимально близко по смыслу.

Источник:
Б. Вербер "Энциклопедия Абсолютного знания".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
[На сцену выходит человек-демонстратор.]
   Есть такой свадебный конкурс - спрятать от супруги заначку. Однажды
на свадьбе мужчина согнул купюру ВОТ ТАКИМ образом и СДЕЛАЛ ЭТО - ни
одна женщина не нашла. Автор вопроса никогда не ДЕЛАЛ ЭТО, хотя и не
мусульманин. Ответьте точно, что же сделали с купюрой.

Ответ:
Заложили за воротник.

Комментарий:
Автор вопроса не пьет, а купюру, заложенную за воротник, действительно
трудно отыскать.

Источник:
"Эсквайр", N 11/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Однажды друг автора вопроса, желая выразить свое отношение к
телепроекту, который выходит на российские экраны с 2004 года, привел
шекспировскую цитату. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Чума на оба ваших дома.

Зачет:
И да падет чума на оба дома; Падет чума на оба дома; Падет чума на оба
ваших дома.

Комментарий:
Слова Меркуцио из "Ромео и Джульетты". Телепроект - "Дом-2".

Источник:
   1. Общие знания. :-)
   2. http://www.dom2.ru/

Автор:
Александр Вышенский (Киев)

Вопрос 15:
Расправившись с десятками якудза, главная героиня фильма "Убить Билла"
предложила тем из них, кто выжил, СДЕЛАТЬ ЭТО. Заметив, что некоторые
восприняли ее слова буквально, она уточнила. Что же такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Уносить ноги.

Зачет:
Унести ноги, взять ноги в руки.

Комментарий:
Расправилась она с ними, соответственно, мечом.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

