Чемпионат:
XI чемпионат России среди школьников по ЧГК (Уфа)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Ufa.html

Дата:
30-Apr-2011

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
Эдуард Голуб выражает признательность Виктории Маландиной и Сергею
Горбунову за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
Необычная ОНА содержит информацию о том, что Томас, супруг Эстер Райт,
является одним из лучших каменотесов страны, и его работа обойдется
всего в 250 долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Надгробная надпись, надпись на могильной плите и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Томас - супруг усопшей Эстер, сам выполнил эту надпись на камне, таким
оригинальным образом прорекламировав собственные услуги.

Источник:
http://society.presscom.org/religion/26666.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Мало какой прохожий знает, что автором известной песенки является
Александр Тимофеевский. Однажды журналистка призналась ему, что в
детстве ЭТО СЛОВО из песенки воспринимала как неких неповоротливых
существ. И Тимофеевский создал стихотворение, в котором эти существа
жили в домах, что поуже, ели овсянку на ужин, а один из них носил
ботиночки, как корзиночки, а в таких по лужам не походишь. Как же
называются эти существа?

Ответ:
Неуклюжи.

Комментарий:
"Пусть бегут неуклюже пешеходы по лужам...". Многим (и автору этого
вопроса, в частности) в детстве казалось, что поется про каких-то
неуклюжей, которые куда-то бегут. В итоге автор слов Александр
Тимофевский даже выпустил книгу под названием "Неуклюжи". Надеемся, вы
не сочтете, что наши вопросы неуклюжи. :-)

Источник:
   1. http://lib.1september.ru/view_article.php?ID=200900515
   2. http://epampa.narod.ru/timofeevskiy/4obezyany.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
(pic: 20110057.jpg)
   При описании построенного в Дублине моста Беккета упоминают ЕЕ.
ГельмгОльц, рассуждая об улитке, чьи волокна воспринимают различные
колебания, сравнил всю эту конструкцию с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арфа.

Комментарий:
Как известно, в Ирландии арфа является одним из государственных
символов. Улитка - это та, которая в человеческом ухе. Ее волокна
Гельмгольц сравнивал со струнами арфы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Сэмюэла_Беккета
   2. http://www.azps.ru/hrest/28/8155199.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Кстати, поздравляем вас с последним месяцем весны!
   Елена Шварц пишет, что этот поэт был исполнен одновременно ужасом и
восторгом перед природой и Богом и эти противоречия создавали заряд его
творчества. Шварц отмечает, что фамилия предков поэта писалась так, что
в ней слышалось слово, близкое к его излюбленной стихии. Напишите это
слово.

Ответ:
Туча.

Комментарий:
Этот вопрос мы вам задаем в начале мая. Противоречия - как
противоположно заряженные полюса. Слово "заряд" - тоже подсказка.
Фамилия предков Федора Тютчева писалась как Тутчевы и даже Тучевы.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t10

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Конечная станция одной из линий Пхеньянского метрополитена
называется "РагвОн". Мы не знаем, что видят пассажиры, подъезжая к этой
станции. Напишите одним словом, как "Рагвон" переводится на русский
язык.
   2. Утверждают, что некогда в Осаке существовал бар "ДжигОку". В нем
всегда было шумно и не было кондиционера. Перед входной дверью бара,
скорее всего, была плитка или асфальт. Напишите одним словом, как
"Джигоку" переводится на русский язык.

Ответ:
   1. Рай.
   2. Ад.

Комментарий:
   1. Неизвестно, видят ли пассажиры свет в конце тоннеля.
   2. Дорога в ад, согласно поговорке, вымощена благими намерениями.

Источник:
   1. http://www.pyongyang-metro.com/metrostats.html
   2. Устное сообщение Юрия Куриленко.
   3. http://eternityclub.at.ua/load/1-1-0-1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Adskiy Hristos [Адский Христос] - это скульптура, установленная на
перевале БермЕхо, как символ урегулирования конфликта между двумя
соседними государствами, стоявшими на пороге войны. Можно сказать, что в
предыдущем предложении пропущено название города Напишите это название.

Ответ:
N.

Зачет:
H.

Комментарий:
Памятник установлен на горном перевале возле границы Аргентины и Чили.
Учитывая, что горы - это Анды, то и название скульптуры - Андский
Христос. Учитывая, что название города N - собирательного образа
российской провинции - чаще всего пишут латиницей, то название
скульптуры в тексте вопроса мы написали транслитом, а принимаем в
качестве правильного, конечно, и кириллическую букву "н". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_Христос

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В одном мультфильме черепаха говорит, что много лет тому назад ее
панцирь был размером с НЕЕ. Охотники, как и рыболовы, часто склонны
приврать, потому популярная программа об охоте называется "ОНА", что
отсылает к известной литературной небылице. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вишневая косточка.

Комментарий:
Много лет тому назад (быть может, триста?) черепаха была настолько мала,
что ее панцирь был размером с вишневую косточку. Знаменитый "любитель
чистой правды" Мюнхгаузен утверждал, что выстрелил на охоте в оленя
вишневой косточкой и впоследствии у оленя на рогах выросло вишневое
дерево.

Источник:
   1. Мультфильм "Фантик (первобытная история)".
   2. http://www.rwstudios.ru/projects.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
[Чтецу: не озвучивать то, что слово "Мойка" написано с заглавной буквы!]
   Полина Иванушкина пишет, что некой женщине, работавшей на Мойке,
когда было много посетителей, приходилось умирать по четыре раза в день.
В 2007 году она, вероятно, не возражала, чтобы иностранный гость по
имени ЛотЭр оставил запись в книге отзывов. Напишите фамилию ЛотЭра.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге по адресу Мойка, 12 расположен дом-музей Пушкина. В
этом доме смертельно раненный на дуэли поэт и скончался. Смотрительница
музея, рассказывая посетителем о последнем дне поэта, как бы раз за
разом переживает его смерть. В 2007 году, спустя 170 лет после роковых
событий, праправнук Дантеса Лотэр посетил Россию и музей Пушкина в
частности. Попросил ли он прощение за предка в книге отзывов -
неизвестно.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/aif/1356/63_01

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
На рисунке серии "Мир большой - я маленький" Арсения Леонова можно
увидеть мужчину, занимающегося зимней рыбалкой, - он просверлил
отверстие и пытается вытащить рыбу, которая изображена ниже. Мы не
спрашиваем, в чем находится рыба, ответьте, где находится мужчина.

Ответ:
В холодильнике.

Зачет:
В морозильнике.

Комментарий:
Мужчина, как следует из названия серии, весьма маленький. Рыба находится
в консервной банке на полке холодильника. А на верхней полке стоит
человечек и, просверлив дырку, пытается эту рыбу выудить.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/121210/13649/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В романе Дмитрия ГлухОвского фигурирует пулеметная ОНА. ОНА фигурирует и
в стихотворении, герою которого было зябко в летнем лагере ЗАнки, о чем
он сообщал окружающим. Назовите ЕЕ словом, происходящим от фамилии.

Ответ:
Морзянка.

Комментарий:
Звук пулемета подобен стуку телеграфного ключа. Лето. Только что-то
зябко в Занках, и зубов моих морзянка отбивает громко "SOS".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Метро 2034.
http://www.syntone-kazan.ru/library/books/?item_id=2860&current_book_page=5
   2. Стихотворение Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Выпускник Кембриджа Хью Лори сравнивает жизнь с НЕЙ. Двигаясь по течению
жизни, мы часто оглядываемся назад и пытаемся подстроиться под темп
жизни людей, которые преуспели больше нас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гребля.

Зачет:
Академическая гребля, гребная гонка, гребная регата (ключевое слово -
"гребля" и производные от него).

Комментарий:
Кембридж и Оксфорд известны своими гребными традициями. Гребцы
традиционно сидят спиной к финишу и, для того чтобы посмотреть, кто тебя
обгоняет, нужно обернуться. Хью Лори, кстати, даже участвовал в
знаменитой гонке Оксфорд-Кембридж. По одним источникам - победил, по
другим - проиграл. :-)

Источник:
   1. Энтони Банко. Хью Лори. От "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса".
http://www.flibusta.net/b/217823/read#t1
   2. Размышление автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Одна из ЕГО разновидностей изображена на обложке российского издания
романа "Утопая в беспредельном депрессняке". До 50 миллиардов ЕГО
противоположной разновидности диаметром 100 нанометров Пол РОземунд
научился создавать из молекулы ДНК, потому его коллега назвал это самым
концентрированным счастьем в мире. Воспроизведите эту разновидность на
ответной карточке.

Ответ:
:-)

Зачет:
:) и слова "веселый смайлик".

Комментарий:
Начали мы тур вопросом "за упокой", а заканчиваем "за здравие". На
обложке книги со столь депрессивным названием изображен грустный
смайлик. А Пол Роземунд из молекулы ДНК создает веселые смайлики.
Надеемся, что после наших вопросов ваше настроение не испортилось.
Счастья всем!

Источник:
   1. http://www.prochtenie.ru/index.php/docs/1610
   2. http://www.membrana.ru/particle/1808

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
М17, или "Омега", - туманность в созвездии Стрельца. Астрономы придумали
для нее и другое удачное название. Какое?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Широко распространено представление созвездия Стрельца в виде кентавра,
то есть человеко-лошади. Конечно, вряд ли кентавров подковывали, но
совпадение кажется интересным. На самом деле оба названия связаны с
формой туманности. А мы желаем командам удачи.

Источник:
http://www.nightskynation.com/objects/nebulae/horseshoe-nebula-M17

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Эмблема международной организации ЮНЕСКО представляет собой
стилизованное изображение античного храма. Сколько у этого храма колонн?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
(pic: 20110058.jpg)
   Роль колонн исполняют буквы UNESCO.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ЮНЕСКО

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110059.jpg)
   Перед вами наскальное изображение, которому примерно 15 тысяч лет.
Если заменить на этом рисунке человека на животное, полученную картинку
можно использовать в качестве иллюстрации к известному произведению.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
На рисунке изображен человек, который залез на дерево, чтобы достать
мед. Вокруг человека летают пчелы.

Источник:
http://www.mdbee.com/articles/cavepainting.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной версии, в 1913 году известный француз предлагал, чтобы ИХ на
НЕМ становилось все больше и больше. И если бы предложение француза было
принято, сейчас ОН напоминал бы разноцветный старинный доспех. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
В 1913 году, после проведения пятой олимпиады, как раз появился
олимпийский флаг с пятью кольцами. По одной версии, Кубертен предлагал
после каждой олимпиады добавлять новые кольца. Так что сейчас колец на
олимпийском флаге было бы не меньше 27, и он напоминал бы разноцветную
кольчугу.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/sunday/2011/26.03/reviews/12622/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_флаг

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной книге рассказывается история, в начале которой фигурирует
сделанная в Англии иголка, а в конце - чубук для трубки. Какое животное
фигурирует в более известном варианте той же истории?

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
В этой версии англичане прислали русским иголку, а русские сделали в ней
продольное отверстие. Получился чубук для трубки, который они отправили
обратно англичанам. В более известной версии этой истории русские
подковали английскую блоху.

Источник:
Л. Каравелов. Болгары старого времени. - София, 1981. - С. 81.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Современная Мьянма - страна, куда трудно попасть западным журналистам.
Некоторые из этих журналистов использовали в названиях своих статей о
Мьянме словосочетание "бамбуковый ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
"Бамбуковый занавес" - аналог "железного занавеса", который закрывал от
запада СССР.

Источник:
   1. http://www.merinews.com/article/myanmar-goings-on-behind-the-bamboo-curtain/127734.shtml
   2. http://tedchang.free.fr/SoutheastAsia/Myanmar/
   3. http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/09/lifting-the-bamboo-curtain/6945/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20110060.jpg)
   Напишите название реки на второй картинке.

Ответ:
Оранжевая.

Комментарий:
Расположение камней соответствует цветам радуги. Между красным рубином и
желтым янтарем мы поместили фрагмент карты с изображением реки
Оранжевая.

Источник:
http://www.google.ru

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 8:
Некоторые черви официально классифицируются как кони. Какие кони?

Ответ:
Троянские.

Комментарий:
Некоторые компьютерные черви - разновидность вирусов - могут быть
классифицированы как троянские кони (в России они чаще называются
троянами) - вредоносными программами, внедряющимися в компьютер без
ведома его владельца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Trojan_horse_(computing)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой одной поэмы в беседе с властями небольшого европейского города
упоминает комаров в Татарском ханстве, летучих мышей-вампиров во
владениях индийского правителя и багдадских скорпионов. Какой предмет
всегда носил с собой этот герой?

Ответ:
Флейта.

Зачет:
Дудка, а также любой другой духовой музыкальный инструмент.

Комментарий:
В поэме "Флейтист из Гаммельна" Роберта Браунинга флейтист, беседуя с
членами городского совета Гаммельна, страдающего от полчищ крыс,
представляет ему что-то вроде своего резюме:
   "А гость продолжал: - Хоть я бедный дудАрь,
   Избавил я хана татарского встарь
   От злых комаров, опустившихся тучей.
   Недавно Низама я в Азии спас
   От страшной напасти - от мыши летучей.
   А если угодно, избавлю и вас -
   Из Гаммельна крыс уведу я добром
   За тысячу гульденов серебром."
   А в другом месте он упоминает избавление Багдада от скорпионов.

Источник:
   1. http://wikilivres.info/wiki/Флейтист_из_Гаммельна_(Браунинг), пер.
С. Маршака
   2. http://en.wikisource.org/wiki/The_Pied_Piper_of_Hamelin_(Browning)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Каким словом латинского происхождения называется самая длинная
окружность глазного яблока?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Экватор также является самой длинной окружностью Земли (поскольку Земля
сплюснутая). Кстати, меридианы у глазного яблока тоже есть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаз

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: необходимо сказать, что ответ надо писать на раздатке, а в
углу написать номер команды. Текст из раздачи ведущий НЕ засчитывает.]
   <раздатка>
   Команда _____________
    
   - Скажите, Шура, честно, сколько вам нужно денег для счастья? -
спросил Остап. - Только подсчитайте все.
   - Сто рублей, - ответил Балаганов, с сожалением отрываясь от хлеба с
колбасой.
   - Да нет, вы меня не поняли. Не на сегодняшний день, а вообще. Для
счастья. Ясно? Чтобы вам было хорошо на свете.
   Балаганов долго думал, несмело улыбаясь, и, наконец, объявил, что для
полного счастья ему нужно 6400 рублей и что с этой суммой ему будет на
свете очень хорошо.
   </раздатка>
   Флорентийские купцы стали ДЕЛАТЬ ЭТО в конце XIII века, чтобы
избежать подделок, а также для того, чтобы защититься от подозрительной
чужеземной магии. Восстановите авторский текст, СДЕЛАВ ЭТО.

Ответ:
Должно быть зачеркнуто число 6400 и написано "шесть тысяч четыреста".

Комментарий:
Чтобы как-то ослабить предполагаемое магическое влияние только что
появившихся в Европе арабских цифр, а также для того, чтобы избежать
подделок и приписок, флорентийские купцы начали записывать суммы
прописью.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. - М., 2008. - С. 643.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1996 году одиннадцатилетняя Рифка Станеску сбежала из дома со своим
будущим мужем Ионелом Станеску. А недавно Рифка попала в книгу рекордов
Гиннесса. В какой номинации?

Ответ:
Самая молодая бабушка.

Комментарий:
Вскоре после того, как Рифка сбежала с будущим мужем, она родила дочь,
которая тоже не стала ждать с рождением ребенка. И Рифка стала бабушкой
в 23 года.

Источник:
   1. "Русский репортер", N 18.
   2. http://www.kp.ua/daily/050311/269783
   3. http://www.culturavrn.ru/page/3675.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
(pic: 20110061.jpg)
   В честь какого человека в Германии называют подобные изображения?

Ответ:
Рентген.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Это так называемые аксонометрические изображения, на которых видны
"внутренние органы" автомобиля - как на рентгенограмме.

Источник:
   1. http://www.lori.ru/321343
   2. "Yachts", 2010, N 5. - С. 169.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно некоторым источникам, в августе-сентябре 1752 года многие
жители Великобритании возмущались и протестовали. Однако с 3 по 13
сентября 1752 года вообще никаких протестов и возмущений в Британии не
было. А против чего британцы протестовали до 3-го и после 13 сентября?

Ответ:
Против введения григорианского календаря.

Зачет:
По словам "григорианский календарь", "новый стиль", "смена календаря"
или синонимичным им.

Комментарий:
В 1752 году в Великобритании был введен григорианский календарь, и после
2 сентября 1752 года наступило 14-е. Поэтому с 3 по 13 сентября 1752
года никаких протестов и возмущений в Британии не было, и быть не могло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calendar_(New_Style)_Act_1750#Reaction_and_effect
   2. http://zhurnal.lib.ru/s/sokolow_w_d/adam_smith.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной армянской сказке капризная королева просит короля устроить
неслыханный пир. После этого разговора король думает: "Может быть, и
есть в мире птицы, которые ДЕЛАЮТ ЭТО? Но я таких птиц не знаю". Люди
какой профессии помогают ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Дояры / доярки.

Комментарий:
Королева потребовала от мужа достать ей птичье молоко. Делать это -
давать молоко. Дояры (доярки) помогают коровам давать молоко. Кстати, на
самом деле королева выдвинула еще более экстравагантное требование:
"Прикажи принести по одной птице всех видов, что есть на свете: их
сердца я хочу съесть и запить птичьим молоком".

Источник:
http://www.armenianhouse.org/arev/09.html

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 4:
В середине XIX века один англичанин предложил назвать ЕГО Океаном. Но ОН
получил другое имя, первоначально предложенное французом. Напишите это
имя.

Ответ:
Нептун.

Комментарий:
Нептун был открыт в 1846 году - как раз в середине XIX века. Его
первооткрывателями были француз Леверье (он, согласно некоторым
источникам, и предложил первым название Нептун) и англичанин Адамс
(правда, Океаном предложил назвать Нептун другой англичанин - Чаллис).
Названия Нептун и Океан достаточно близкие.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Neptune#Naming

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ...z mężem Piotrem...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи об известной женщине. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Склодовская-Кюри.

Зачет:
Склодовская, Кюри.

Комментарий:
В польском языке иноязычные имена переводятся, так муж Марии Склодовской
Пьер Кюри стал Петром.

Источник:
"Gazeta Petersburska", 2010/2011, N 10. - S. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прототипом этой героини считают Ану де Моралес, которую автор в одном
письме называет "сладчайшей". Назовите эту героиню.

Ответ:
Дульсинея [Тобосская].

Комментарий:
Автор упомянутого письма - сам Сервантес. По-испански сладкий - "dulce"
[дУльсе]. Догадаться, не зная испанского, можно, например, по аналогии с
итальянским "дольче вита" - "сладкая жизнь".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6742/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
На одном юмористическом сайте приводится сценка из игры в города.
Мальчик называет, по его мнению, город на букву "К". В ответ на
недоуменный вопрос рассказчика, где он нашел такой город, мальчик
отвечает: "Как же, папа туда все время ездит!". В России и Украине есть
города с похожими названиями, например, Михайловка или Константиновка.
Куда же, по словам мальчика, все время ездит папа?

Ответ:
В командировку.

Комментарий:
Что ж, это вполне подходящее название для деревни или города.

Источник:
http://www.bibo.kz/istorii/234725-igraem-s-synom-v-shakhmaty-stavlju-emu-mat-ferzem.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В камбоджийской сказке обезьяны пригласили черепаху на праздник. Когда
черепаха приблизилась к месту проведения праздника, обезьяны ее
встретили. Черепаха уже почти добралась до места, но тут одна обезьяна
спросила у черепахи, как ее здоровье. И всё закончилось очень печально.
Оказавшись в аналогичной ситуации, героиня произведения русского
писателя осталась жива, но до места назначения не добралась. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Зачет:
Лягушка.

Комментарий:
Обезьяны праздновали свадьбу на дереве. Черепаха добралась до дерева, но
не могла залезть на него. И тогда обезьяны взяли лиану, за которую
черепаха ухватилась зубами, и потащили ее наверх. Но когда черепаха уже
почти была наверху, одна обезьяна осведомилась о здоровье черепахи.
Черепаха раскрыла рот, чтобы ответить, упала на землю и разбилась.
Лягушке-путешественнице, которую аналогичным способом несли утки,
повезло больше: она упала в болото и осталась жива.

Источник:
   1. Сказки Камбоджи. - М., 1967. - С. 98.
   2. В. Гаршин. Лягушка-путешественница.
http://www.zooclub.ru/tales/54-2.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В течение XX века многие города в СССР были переименованы. В какой
области Российской Федерации в XX веке были переименованы все города?

Ответ:
Калининградская.

Комментарий:
В Калининградской области после Второй мировой войны переименовывали все
немецкие названия.

Источник:
   1. http://www.rugrad.eu/communication/blogs/kalgad/451/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Города_Калининградской_области

Автор:
???

Вопрос 10:
Для главной героини одного музыкального фильма авторы выбрали фамилию
Стрельцова - возможно, потому что стрельцы тоже устраивали бунт.
Назовите фамилию актрисы, которая исполняет главную роль в этом фильме.

Ответ:
Пугачева.

Комментарий:
Фильм "Женщина, которая поет" отчасти биографичный. Кроме стрелецкого
бунта был еще и пугачевский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина,_которая_поёт

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Это слово - прозвище персонажа нескольких американских фильмов. А еще
это название кости, которая в игре маджонг может заменить любую другую
кость. Напишите это слово.

Ответ:
Джокер.

Зачет:
Joker.

Комментарий:
Кость называется аналогично карте, которая заменяет любую другую карту.
Джокер - персонаж нескольких фильмов про Бэтмена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   На заднем, самом высоком сиденье размещался Джеймс Уильямс из
Кловердейла, штат Миссури, со своей Новобрачной.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из рассказа О. Генри. В следующем абзаце автор
обращается к ИКСУ. Слово "ИКС" можно составить из букв полученного вами
текста. Напишите это слово.

Ответ:
Наборщик.

Комментарий:
О. Генри обращает внимание наборщика на то, что слово "Новобрачной"
должно быть набрано с большой буквы. "Наборщик" - известная многим с
детства игра, в которой слова надо составлять из букв заданного слова.

Источник:
http://www.shortstoryarchive.com/h/sisters_of_the_golden_circle.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
37-42 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников
(Саратов - Санкт-Петербург); 43-48 - Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 1:
(pic: 20110062.jpg)
   Перед вами несколько 3D-дисплеев, которые являются ИМИ. Недавно
президент Венесуэлы Уго Чавес своим указом переименовал один из НИХ в
Керепакупаи-меру. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Водопады.

Комментарий:
По сути эти дисплеи являются водопадами - эмиттеры синхронно выпускают
капли воды, на которые и проецируется изображение. Президент Венесуэлы
Уго Чавес недавно на волне антиимпериализма переименовал знаменитый
венесуэльский водопад Анхель, названный в честь американского летчика
Эйнджела, в Керепакупаи-меру.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?10569
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анхель

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Черный ящик.
   В прошлом на Руси небольшую икону, написанную на холсте, называли так
же, как предмет, лежащий в черном ящике. Этот предмет ведущий захватил
из своего гостиничного номера. Что в черном ящике?

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
Холст - это полотно. Слово "полотенце" буквально означает "небольшое
полотно".

Источник:
Великий Новгород. - СПб., 2004. - С. 53.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на названии романа и обязательно
прочитать комментарий.]
   Мальчик из романа аргентинского писателя Марсело Фигераса "Камчатка"
в детстве играл с тремя похожими друг на друга детьми разного возраста
из одной семьи. Этих детей писатель сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Название романа "Камчатка" намекает на русскую специфику.

Источник:
http://knigosite.ru/read/82579-kamchatka-figeras-marselo.html/page/25

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Объясняя название одного современного зарубежного романа, автор
аннотации к этому роману пишет: "Советские дети 70-х грезили над книгой
о дальних странах, мечтая хоть глазком взглянуть на африканские саванны
или джунгли Южной Америки. И не подозревали, что сами были для кого-то
экзотикой. Что где-то на другом конце глобуса мальчишка водил пальцем по
карте, повторяя все изгибы реки Мутновка". Как называется этот роман?

Ответ:
"Камчатка".

Комментарий:
Теперь вы знаете, почему роман аргентинского писателя Марсело Фигераса
называется "Камчатка". Река Мутновка течет на Камчатке (впрочем, для
ответа на вопрос это знать не нужно).

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/07/09/a_1895774.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Недавно у жены автора вопроса в ноутбуке сломалась одна деталь. И
некоторое время, чтобы поддержать ноутбук в рабочем состоянии, ей
приходилось использовать пакет с цветной капустой. Назовите сломавшуюся
деталь.

Ответ:
Кулер.

Зачет:
Вентилятор.

Комментарий:
Ноутбук быстро перегревался, и, пока не купили новый кулер, владелица
ноутбука подкладывала под него пакет цветной капусты из морозильника.

Источник:
Печальный опыт Марии Юнгер (15 апреля 2011 года).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20110063.gif)
   Как назвал это стихотворение его автор Михаил Векслер?

Ответ:
"Любовный треугольник".

Комментарий:
Этот текст по содержанию - любовный, а по форме - треугольный.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Зная о существовании курорта Юрмала, несложно догадаться, как с
латышского переводится слово "юра". Поэтому гидроним, название которому
в 1962 году было дано советскими исследователями в честь героев того
времени, по-латышски звучит довольно забавно. Напишите название этого
гидронима по-русски.

Ответ:
Море Космонавтов.

Комментарий:
ЮрА (вообще-то, ударение на второй слог) в переводе означает "море". В
1962 году советские исследователи одно из морей у берегов Антарктиды
назвали в честь космонавтов. По-латышски это будет звучать как
"космонауту юра". Пользуясь случаем, поздравляем вас с 50-летием полета
Гагарина в космос.

Источник:
   1. http://translate.meta.ua/ru/direction/russko-latyishskiy/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Космонавтов
   3. http://lv.wikipedia.org/wiki/Kosmonautu_j%C5%ABra

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Участница скандальной теледрамы Александра РебЕнок заявила, что в
подлинном искусстве режиссер уподобляется садовнику, который выращивает
цветок в искусственных условиях, а потом тот развивается под влиянием
жестоких законов природы. Каким словом называется упомянутая драма?

Ответ:
"Школа".

Комментарий:
Вообще-то Александра настаивает, что ее фамилию нужно читать как
РебенОк, но мы умышленно допустили эту ошибку, чтобы сделать
дополнительную подсказку. :-) Как известно, многие отреагировали весьма
негативно на сериал "Школа", говоря, что таких детей не бывает. Актриса
цитирует Станиславского и, учитывая то, что дети - это цветы жизни, эта
фраза выглядит довольно любопытно. Например, с режиссером можно сравнить
родителей и учителей, которые воспитывают детей, но вот что у них
получиться - уже другой вопрос.

Источник:
http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5785/fi3050

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В фильме режиссера сериала "Школа" Натальи МещанИновой действие
происходит в совершенно другом заведении. Фильм называется "Гербарий",
возможно, потому что некоторых обитателей этого заведения называют
ЦВЕТАМИ ЖИЗНИ. Выражение "ЦВЕТЫ ЖИЗНИ" порой объясняют так: мол,
достаточно слегка прикоснуться, и душа отлетит в небо. Что мы заменили
словами "ЦВЕТЫ ЖИЗНИ"?

Ответ:
Божий одуванчик.

Зачет:
Божьи одуванчики.

Комментарий:
Режиссера бросает в крайности. В фильме "Гербарий" действие происходит в
доме престарелых. Расхожее выражение - бабушка божий одуванчик (кстати,
употребляют даже со словом "дедушка"). Стоит на одуванчик слегка подуть,
и пушинки улетят в небо.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/6573/
   2. http://www.slovoborg.ru/definition/божий+одуванчик
   3. http://useless-faq.livejournal.com/10985842.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Согласно одному мнению, этот персонаж больше похож на мятущуюся девушку,
чем на готового к мести мужчину. Скандинавская актриса Аста Нильсен
сыграла его как озлобленного шута, а в фильме Аки КаурисмЯки он -
расчетливый делец, желающий унаследовать отцовский бизнес. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Аста Нильсен - великая датская актриса эпохи немого кино - сыграла
другого всемирно известного датчанина, который притворялся безумным и
мстил за смерть своего отца. Вольная экранизация Каурисмяки называется
"Гамлет уходит в бизнес". В фильме действия перенесены в современную
Финляндию. Гамлет - сын крупного бизнесмена, сам травит отца, чтобы
унаследовать его дело.

Источник:
   1. http://www.ekranka.ru/film/2611/#3221
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f1416

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Заглавие романа Андрея АствацатУрова может намекнуть на то, что автор не
побоялся собрать в одной книге факты о на редкость малоприятных, дурно
пахнущих вещах. Заглавие книги представляет собой неологизм, состоящий
из названий животного и музея. Напишите заглавие романа.

Ответ:
"Скунскамера".

Зачет:
"Скунсткамера" и прочие близкие по форме варианты написания.

Комментарий:
:-)

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8536/
   2. http://www.afisha.uz/books/2011/03/30/skunskamera-andrey-astvatsaturov/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
И еще о животных. В мультфильме "РАнго" есть забавный ляп.
Самонадеянный, считающий себя весьма значимой персоной хамелеон, желая
показать, что он не боится гремучую змею, демонстрирует свой ИКС, и
выдает его за след от змеиного укуса. Назовите ИКС.

Ответ:
Пуп.

Зачет:
Пупок.

Комментарий:
Ранго считает, что он пуп Земли. :-) Он демонстрирует свой пуп и
говорит, что это след от змеиного укуса. Хамелеоны появляются из яиц,
поэтому пупка у них быть не может.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ранго_(мультфильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго) и Юлия Новик (Вологда)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: детскую команду "Пупс" и ее
тренера Ладу Сащенко (Вологда), команды "МГ-9" (Вологда) и "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), клуб "ЛАЭРТ" (Чикаго), Илью Марченко (Вологда) и Светлану
Горскую (Санкт-Петербург). Отдельная благодарность за помощь в
подготовке пакета Марии Сергушичевой (Вологда).

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Рецензент сайта КиноПоиск.Ru пишет: "Джеймс Кэмерон ... СДЕЛАЛ ЭТО,
выпустив на свет божий ужасающую эпидемию 3D-мании". Какое устойчивое
выражение мы заменили на "сделал это"?

Ответ:
Открыл ящик Пандоры.

Комментарий:
Кэмерон снял 3D фильм "Аватар" о приключениях на планете Пандора.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/79/user/899250/comment/834424/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Некто спросил в Интернете, как ему проверить один общеизвестный факт, и
получил вполне дельный совет - положить внутрь видеокамеру. В возникшем
обсуждении также упоминали дрель и карлика в шубе. На самом деле
достаточно ДЕЛАТЬ ЭТО медленно. Что именно делать?

Ответ:
Закрывать холодильник.

Зачет:
Открывать холодильник; закрывать/открывать дверцу холодильника.

Комментарий:
Человек хотел убедиться, что лампочка в холодильнике гаснет, когда
закрывается дверь.

Источник:
http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20080306131741AArW5Jf

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
[Чтецу: отчетливо прочитать слово "прусская".]
   После возвращения из эмиграции Марина Цветаева перевела на
французский язык несколько классических стихотворений. В одном из ее
переводов упомянуты блохастая страна и прусская лазурь. А каким
прилагательным эта страна названа в оригинале?

Ответ:
Немытая.

Комментарий:
Цветаева перевела на французский несколько стихотворений Лермонтова, в
том числе "Прощай, немытая Россия". Голубые мундиры превратились в
gendarmes bleu de Prusse [жандарм блё де Прюс] - жандармов цвета
прусской лазури, она же берлинская лазурь. Кстати, "блохи" по-французски
puces [пюс].

Источник:
   1. В. Босенко. Михаил Лермонтов в переводах Марины Цветаевой. //
"Октябрь", 2010, N 11. http://magazines.russ.ru/october/2010/11/le2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_лазурь
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Bleu_de_Prusse

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 4:
Британские ученые назвали самым ТАКИМ днем XX века 11 апреля 1954 года -
день, когда состоялись выборы в Бельгии, родился турецкий ученый Абдулла
Аталар и в возрасте 69 лет умер английский футболист Джек Шаффлботам.
Назовите НЕТАКОЙ объект, разбитый в 1756 году.

Ответ:
Нескучный сад.

Комментарий:
Этот день был назван самым скучным в XX веке.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-1332945/Revealed-The-boring-day-EVER-April-11-1954.html

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 5:
Эмбрионы видов, относящихся к одному классу, зачастую сильно отличаются
на ранней стадии развития, но в процессе роста становятся всё более
похожи. После стадии наибольшего сходства видовые различия снова
усиливаются. Модель эмбрионального развития, которая описывает этот
процесс, получила свое название от прибора. Назовите этот прибор.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Если схематически изобразить сближение и удаление форм эмбрионов разных
видов в виде линий, то получившаяся фигура будет похожа на песочные
часы.

Источник:
B. Prud'homme and N. Gompel, "Evolutionary biology: Genomic hourglass,"
Nature 468, 768-769 (9 December 2010).
http://www.nature.com/nature/journal/v468/n7325/full/468768a.html

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 6:
ТАКОЙ снег можно увидеть высоко в горах или в приполярных областях
Земли. Причина этого явления - одноклеточные водоросли с высоким
содержанием астаксантина. А в стихотворении Марии ГАлиной ТАКОЙ снег
ночью летит позади машины. Какое слово мы заменили на "такой"?

Ответ:
Красный.

Зачет:
Розовый, красноватый, арбузный и другие оттенки красного.

Комментарий:
Астаксантин - красный пигмент. Снег позади машины кажется красным в
свете задних фар.

Источник:
   1. http://maniaizodessy.livejournal.com/104530.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_снег

Автор:
Юлия Новик (Вологда) и Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
(pic: 20110064.gif)
   Мы не просим проиллюстрировать это наставление Конфуция жестами.
Просто напишите шесть слов, которые мы закрыли.

Ответ:
Не смотри, не слушай, не говори.

Зачет:
Синонимичные ответы, например: "нельзя глядеть, нельзя слышать, нельзя
произносить".

Комментарий:
Высказывание Конфуция перекликается с изображением трех мудрых японских
обезьянок, которые закрывают соответственно глаза, уши и рот.

Источник:
   1. http://www.lunyu.ru/12
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Three_wise_monkeys

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
В июне 1895 года братья Люмьер продемонстрировали свое изобретение на
Конгрессе фотографических обществ в Лионе. Особый восторг у делегатов
конгресса вызвали кадры, запечатлевшие прибытие... Кого?

Ответ:
Делегатов конгресса.

Зачет:
Фотографов; их самих.

Комментарий:
Конечно, увидеть на экране самих себя было сильнейшим потрясением. Кроме
того, братья продемонстрировали высокую скорость производства. 11 июня
во время экскурсии в Невиль-на-Соне они засняли делегатов, сходящих с
парохода, а назавтра уже показали готовый фильм "Прибытие делегатов
конгресса в Лионе". А фильм "Прибытие поезда" был снят позже и впервые
показан публике только 6 января 1896 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_делегатов_на_фотоконгресс_в_Лионе_(фильм)
   2. http://ttk.625-net.ru/files/605/531/h_1bfc20ca86f103ca4187d37e9d72188c
   3. http://www.kinodorogi.ru/?p=1356

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
В Древней Греции победителям Олимпийских игр обычно требовалась помощь
других людей, чтобы поставить себя в один ряд с предшественниками.
Легендарный атлет Милон Кротонский взял себя в руки и сделал это
самостоятельно. Ответьте тремя словами из первой строки классического
стихотворения: что именно он сделал?

Ответ:
Памятник себе воздвиг.

Зачет:
Памятник воздвиг себе.

Комментарий:
Статуи олимпийских победителей устанавливались в храме, Милон отнес туда
свою статую сам.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2006. - С. 38.

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 10:
(pic: 20110065.jpg)
   Слово, которое мы скрыли в левой части рисунка, у вас наверняка в
памяти. А вот правого слова там нет, оно придумано автором коллажа.
Напишите это слово.

Ответ:
Хоббайт.

Зачет:
Hobbyte.

Комментарий:
Если один Фродо Бэггинс - это хоб-бит, то восемь Бэггинсов - хоб-байт.

Источник:
http://www.tumblr.com/tagged/hobbyte

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Внимание, в цитате есть замена.
   В одном биографическом словаре в статье об Агнии Барто сказано: "Отец
был ветеринарным врачом, в молодости ездил в Сибирь на борьбу с оспой.
Знал литературу, любовь к русской классике передал дочери". Какое слово
мы заменили на "передал"?

Ответ:
Привил.

Комментарий:
Ветеринарный врач все-таки.

Источник:
Русская литература XX века: прозаики, поэты, драматурги. / Под ред. Н.Н.
Скатова. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - Т. 1. - С. 173.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
На юмористической картинке нарисованы две мыши в темном тоннеле. Они
изучают плакат, на котором изображен удав со вздутием на животе. На
вздутие указывает стрелка. Воспроизведите по-английски или по-русски
надпись рядом со стрелкой.

Ответ:
You are here.

Зачет:
Вы находитесь здесь, Вы здесь.

Автор:
Юлия Новик (Вологда) и Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) (независимо друг
от друга)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: Наталья Кудряшова, Давид Выменец, Александр Либер, Александр
Коробейников, Евгений Пашковский, Иделия Айзятулова, Лев и Светлана
Орловы, Евгения Синичкина, Александра Киланова, Антон Губанов.

Вопрос 1:
Девиз компании "Арт-Дизайн" - "Наш мир открыт каждому". Увидев этот
девиз, легко определить специализацию этой компании. Какая продукция
идет первой в ее каталоге?

Ответ:
Открытки.

Комментарий:
В девизе выделены слово "открыт" и слог "ка".

Источник:
   1. http://www.artd.ru/
   2. http://www.art-region.ru/index.php?m=list&pid=2

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из шуточных словарей - не помню точно, в каком - ОНА
определяется как нездоровая страсть к выпрашиванию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Амнезия.

Комментарий:
"А мне?!".

Источник:
http://forum.exler.ru/arc/index.php?s=0&showtopic=161107&st=1950

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Набокова говорится, что многие тонущие моряки неожиданно
вспоминают ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Тоже погружение в воду.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский Дом "Азбука-классика", 2008. - С.
38.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Талисманы Олимпиады в Сочи вызвали немало комментариев. Один критик
нашел у Зайки врожденный дефект, якобы делающий Зайку неприкаянной и
злобноватой. Этот дефект он назвал человечьей АЛЬФОЙ. Какое слово мы
заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Губа.

Комментарий:
Расщепленная верхняя губа - так называемая заячья губа - для человека
является врожденным дефектом. У зайцев, видимо, всё наоборот.

Источник:
   1. http://ryba-barrakuda.livejournal.com/234881.html
   2. http://talisman.sochi2014.com/#/mascot/TheHare/ (пол Зайки)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пушкин пишет о Татьяне Лариной: "Ее тревожили приметы". Далее в этой и
следующей строфе перечисляются приметы, в которые верила Татьяна. Кто
фигурирует в последней из перечисленных там примет?

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Татьяна, как и сам Пушкин, верила, что перебежавший дорогу заяц - к
несчастью. Надеюсь, олимпиада всё же пройдет удачно.

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин. Глава пятая.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой романа "Тайна Красного Дома" говорит: "Какой смысл хранить в
голове бесполезный факт <...>. Если тебе вдруг зачем-то понадобится
узнать [несколько слов пропущено], так звякни квартирной хозяйке и
спроси у нее". Пропуск содержит существительное во множественном числе.
Напишите его.

Ответ:
Ступеньки.

Комментарий:
"Если тебе вдруг зачем-то понадобится узнать число ступенек в твою
квартиру, так звякни квартирной хозяйке и спроси у нее". Это аллюзия на
известный эпизод из рассказов о Шерлоке Холмсе, в котором Холмс
спрашивает у Ватсона, сколько ступенек на их лестнице.

Источник:
А.А. Милн. Тайна Красного Дома. - М.: АСТ: Астрель: Полиграфиздат, 2011.
- С. 89.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Первые две ассоциации, указанные в "Русском словаре ассоциаций" для
слова "компьютер", отличаются, на первый взгляд, только первой буквой.
Напишите эти две ассоциации.

Ответ:
ЭВМ, IBM.

Источник:
Русский ассоциативный словарь. - Том I. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С.
264.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой книги Дугласа Адамса видит планету и неожиданно узнаёт в ней
Землю. Автор пишет, что герой увидел формы материков, такие же знакомые,
как формы ИКСОВ. Назовите последний ИКС в этом вопросе.

Ответ:
Назовите.

Зачет:
Называть, назвать.

Комментарий:
ИКСЫ - это глаголы.

Источник:
http://lib.ru/ADAMS/rhit1.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Считается, что у таких людей отсутствует или заблокирован фермент
тирозиназа. В одном фильме такого человека играет актер Мел Смит.
Назовите таких людей одним словом.

Ответ:
Альбиносы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбинизм
   2. http://www.imdb.com/title/tt0093779/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20110066.jpg)
   Перед вами сочетания букв, которые можно обнаружить на одной
дизайнерской работе, поданной на конкурс. Федерация какого спорта была
спонсором этого конкурса?

Ответ:
Парусного.

Зачет:
Парусного спорта.

Комментарий:
Это был конкурс на лучший дизайн парусной яхты. В одной из работ на
парусе написаны части строчек стихотворения Лермонтова "Парус". Раздатка
по форме похожа на парус.

Источник:
   1. http://2opena.livejournal.com/286378.html
   2. http://www.designet.ru/competition/designet-contests/?id=44825

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге "Занимательная биология" рассказывается, как Илья Мечников
открыл фагоцитоз. С кем автор книги сравнивает Мечникова, наблюдавшего в
микроскоп за сражением лейкоцитов с микробами?

Ответ:
С Гулливером.

Источник:
И.И. Акимушкин. Занимательная биология. - М.: Просвещение, 2008. - С.
170.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Еще один вопрос, и можно сматываться.
   Метательница копья Мария Абакумова рассказывает, что когда она несет
копье на стадион, то многие принимают его... За что?

Ответ:
За удочку.

Комментарий:
Бамбуковое копье действительно похоже на удочку. Слово "сматываться"
получило значение "быстро уйти" благодаря выражению "сматывать удочки".

Источник:
http://www.rusathletics.com/nov/nov.php?ind=4065

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Юлию Гафнер
(Новосибирск), а также Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Серафима
Шибанова (Москва), Михаила Малкина (Москва), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва) и Алексея Трефилова (Калуга).

Вопрос 1:
Согласно энциклопедии "Аванта Плюс", стрижи спят, размеренно летая
кругами высоко в небе. Какое техническое устройство упоминается при
описании этого способа сна?

Ответ:
Автопилот.

Комментарий:
Во время сна стрижи летают, не управляя полетом, как будто "на
автопилоте". Вопрос посвящается "ласточкам" школьного чемпионата России,
которые, мы надеемся, не будут спать на лету.

Источник:
Птицы мира. Самые красивые и знаменитые. Аванта Плюс. - С. 18.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Чтобы родителям было проще уговаривать ребенка отходить ко сну, психолог
Ольга БудЫлдина рекомендует им использовать простой условный сигнал. Что
психолог несколько парадоксально предлагает использовать в качестве
такого сигнала?

Ответ:
Будильник.

Зачет:
Звонок будильника; сигнал будильника.

Комментарий:
Нужно завести будильник на определенное время и, когда он зазвонит,
сказать: "Вот видишь? Пора ложиться спать". Обычно будильник
используется не для того, чтобы засыпать, а чтобы просыпаться. Возможно,
фамилия психолога тоже кому-нибудь помогла. С вопросами про сон на этом
заканчиваем, пора просыпаться.

Источник:
ЛОАВ на семинаре Ольги Будылдиной.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
В миниатюре Андрея Новосёлова Терминатор наводит Саре Коннор на лоб
лазерный прицел и говорит Саре, что ей следовало бы носить ЭТО. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Сари.

Комментарий:
Сари - традиционная одежда женщин в Индии, название которой созвучно с
именем героини вопроса. Также индийские женщины нередко рисуют на лбу
красную точку, которая напомнила автору миниатюры лазерный прицел.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/n/nowoselow_a_w/potpourri.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сари_(одежда)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинди

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
У гОтов слово "slawan" [славЯн] означало "БЫТЬ ТАКИМ". В русской
пословице ТАКОЙ передразнивал ТАКОГО. Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Немой.

Комментарий:
По этой версии, происхождение германского слова "славянин" было сходно
происхождению русского слова "немец" - то есть тот, кто не умеет
правильно говорить, немой.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47650/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/280990/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В детстве автор вопроса считал, что ИКС был родом из Германии. Описывая
гибель ИКСА, Лайош Мештерхази упоминает брошенные на землю стрелы.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Немейский лев.

Комментарий:
В детстве автор вопроса считал, что Геракл победил немецкого льва.
Стрелы не могли пронзить шкуру льва, поэтому Гераклу пришлось, по одной
из версий, убить его дубиной, по другой - задушить.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lib.ru/INPROZ/MESHTERHAZI/prometej.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Согласно некоторым источникам, матерью немейского льва была Селена.
Возможно, поэтому Геродот, объясняя появление льва в Немеях, пишет, что
тот ВЧЕРА РОДИЛСЯ. Какие слова мы заменили на "ВЧЕРА РОДИЛСЯ"?

Ответ:
Упал с Луны.

Зачет:
С Луны свалился.

Комментарий:
Селена - богиня Луны. По-видимому, Геродот хотел объяснить необычные
свойства немейского льва и его внезапное появление в Немеях его неземным
происхождением. Выражение "с Луны свалился" означает "не знает того, что
всем давно известно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немейский_лев
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nemean_lion
   3. http://www.theoi.com/Nymphe/NympheNemea.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Многие из вас, скорее всего, возводили такие сооружения. В мире
существуют такие сооружения высотой около тридцати метров.
Потенциального покорителя таких сооружений автор вопроса назвал словом,
почти совпадающим с именем героя Толкиена. Напишите это слово.

Ответ:
леголаз.

Зачет:
Леголаз.

Комментарий:
Сооружения - башни из деталей детского конструктора "Лего". Того, кто
решил бы на такую башню взобраться (например, на тридцатиметровую башню
в Токио), автор вопроса назвал леголазом. Леголас - эльф из трилогии
Толкиена.

Источник:
   1. http://www.lego2.ru/legomania/lego-towers-become-higher.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леголас

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Персонаж мультсериала "Барашек Шон" опрометчиво показал вышедшему на
поле быку ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
За грубое поведение "судья" показал быку красную карточку, что привело
быка в бешенство. Слова "вышедшему на поле" - подсказка.

Источник:
М/с "Барашек Шон", серия "The Bull".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
По одной версии, ОН "родом" из Неаполя. Его французское название можно
перевести как "Тысяча листов". В чью честь ЕГО называют в России?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
По слову "Наполеон".

Комментарий:
По одной из версий, название "Наполеон" является искажением французского
слова "Napolitan" [наполитЭн] - "неапольский". Французское название
появилось благодаря многослойной структуре пирожного.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mille-feuille
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Mille-feuille
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В одном рассказе казаки, желая обмануть английских часовых, ПОРУБИЛИ В
КАПУСТУ форменные штаны. Какое устойчивое выражение из четырех слов мы
заменили словами "ПОРУБИТЬ В КАПУСТУ"?

Ответ:
Порвать на британский флаг.

Комментарий:
Казачья форма включала в себя синие штаны с красными лампасами, из
которых получился сносный британский флаг "Юнион Джек".

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Внимание, словами "не обращать внимания" в вопросе заменены другие три
слова.
   Маленький Водяной из сказки Отфрида Пройслера перед прогулкой по суше
опасался, что солнце ослепит его непривычные к свету глаза. Однако его
отец посоветовал сыну не обращать внимания на солнце, поскольку у сына
были розовые полупрозрачные ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Перепонки между пальцами.

Зачет:
Перепонки на пальцах.

Комментарий:
Не обращать внимания - смотреть сквозь пальцы. Маленький водяной боялся
солнца, но отец посоветовал ему смотреть на солнце сквозь пальцы в
буквальном смысле. Смотреть на солнце сквозь пальцы с перепонками,
видимо, куда легче, чем просто сквозь пальцы.

Источник:
Отфрид Пройслер. Маленький водяной и другие сказки. / Пересказ с
немецкого Ю. Коринца и Н. Бурловой. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1991. - С. 84-85.

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Персонаж одного стихотворения, не закончив произносить крылатую фразу,
остался стоять с раскрытым ртом, и в горле у него было крАсно. Напишите
ту часть фразы, которую он успел произнести.

Ответ:
"Остановись, мгновенье, ты пре".

Комментарий:
В ответ на просьбу мгновенье остановилось - видимо, с некоторым
опозданием, - и "красно" осталось невысказанным.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/32760.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Исследователи из Калифорнийского университета обнаружили, что даже
кратковременное кислородное голодание влечет за собой изменения в
участках головного мозга, ответственных за процессы запоминания. Потому
ИКС - вероятный признак ухудшения памяти. Юнна Мориц, говоря о завывании
ветра, упоминает вселенский ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Все это хорошо сочетается с тем, что с возрастом память якобы
ухудшается, а молодые люди еще и храпят реже. Храп характеризуется
прерывистым дыханием, что порой влечет за собой так называемое сонное
апноэ. А зевок тут ни при чем. Надеемся, что от вопросов вам не
захотелось уснуть. :-)

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/apnea/#more-366
   2. http://www.xrap.ru/3_2l.php?subaction=showfull&id=1127348621&archive=&start_from=&ucat=6&

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В булгаковской пьесе "Бег" генерал Хлудов представлен вешателем и
карателем, но его образ весьма притягателен, ведь Хлудов жесток, но
прям, и обладает особенной совестью человека, наделенного правом казнить
или миловать. С каким историческим и литературным персонажем сравнивает
Хлудова Максим Кантор?

Ответ:
С Понтием Пилатом.

Зачет:
С Пилатом.

Комментарий:
Кантор сравнил Хлудова с другим булгаковским персонажем. Пилат тоже мог
казнить, а мог и миловать, что он и пытался сделать в случае с Иешуа.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/219350/read#t19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтий_Пилат

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

