Чемпионат:
XVI Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Саранск)

Дата:
23-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тура тестировали: Иделия Айзятулова, Алексей Бороненко, Артем
Гулецкий, Александра Ермалович, Иван Ефремов, Дмитрий Карякин (и котик),
Мария Кленницкая, Михаил Малкин, Александр Марков, Александр Матюхин,
Максим Мерзляков, Александр Печёный, Юрий Разумов, Екатерина Сосенко (и
котик), Наиль Фарукшин, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
В романе Дмитрия Быкова высказывается шуточная версия, что известный
персонаж был хазаром, который в начале жизни служил в степи. Быков
утверждает, что на древнехазарском слово "степь" звучит как "ОНА", и
подтверждает эту версию, упоминая еще один народ. Назовите и ЕЕ, и этот
народ.

Ответ:
Печь, печенеги.

Комментарий:
Речь идет об Илье Муромце (Элия Эмур-омец). Отсюда же "печ-эн-эг" -
степной житель. Такие вот шуточки в стиле Фоменко. Как вы можете
заметить, этот тур начинается необычным и свежим приемом - вопросом от
печки.

Источник:
Д.Л. Быков. ЖД. http://www.flibusta.is/b/108139/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 2:
Англичанка Мэри Тофт из городка Годалминга утверждала, что родила
несколько фрагментов кроликов. Это заявление вызвало ажиотаж. Когда
обман раскрылся, появилось множество сатирических сочинений, одно из
которых называлось "Буря, или Простое опровержение всего, что было
написано о женщине-крольчихе из Годалминга". Какие слова мы заменили в
этом названии одним?

Ответ:
Много шума из ничего.

Комментарий:
На пустом месте начались жаркие споры, некоторые видные врачи встали на
сторону Мэри, за что в итоге поплатились карьерой. В общем, умели люди
развлекаться. Название одной пьесы Шекспира мы заменили названием
другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тофт,_Мэри

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Литературный критик Штейн писал, что "Грозу" Островского можно сравнить
с народной песней. А с чем, по его мнению, можно сравнить
"Бесприданницу"?

Ответ:
С романсом.

Зачет:
По слову "романс".

Комментарий:
Готовясь снять по пьесе "Бесприданница" фильм, Эльдар Рязанов решил, что
сюжету и настроению пьесы хорошо соответствуют романсы, потому фильм
назвали "Жестокий романс". Уже после съемок Рязанов встретил аналогичное
мнение критика.
   Для любителей посетовать на брежневский зачет спешим сообщить, что
фильм "Жестокий романс" вышел на экраны при Горбачёве.

Источник:
Э.А. Рязанов. Неподведенные итоги. http://www.flibusta.is/b/181181/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
Триумфально вступив в Константинополь, император Иоанн КОмнин отказался
садиться в церемониальную колесницу, уступив почетное место ЕЙ. Одна из
НИХ - "Млекопитательница". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Икона Божией Матери.

Зачет:
По словам "икона" и "Богоматерь", "Богородица", "Божья матерь" или "дева
Мария".

Комментарий:
Икона Богоматери сопровождала Иоанна во всех его военных кампаниях.

Источник:
   1. Дж.Дж. Норвич. История Византии.
http://www.flibusta.is/b/223561/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млекопитательница

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Слова "ИКС" и "ТАКОЙ" - замены.
   Когда генетика Джона Холдейна спросили, станет ли он рисковать жизнью
ради другого человека, он ответил, что станет, например, ради двух ИКСОВ
или восьмерых ТАКИХ ИКСОВ. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Брат.

Комментарий:
Он сказал, что рискнул бы ради двух своих родных братьев или восьмерых
двоюродных, и объяснил это так: у человека половина общих генов с родным
братом и одна восьмая - с двоюродным; следовательно, такие действия
увеличивают ожидаемое число копий ваших генов, которые передадутся
следующему поколению.

Источник:
   1. Авинаш Диксит, Барри Дж. Нейлбафф. Теория игр.
   2. http://polit.ru/article/2010/06/18/markov/

Автор:
Никита Геер (Минск)

Вопрос 6:
Юрий Федосюк пишет, что в конце 1929 года внезапно оказалась
востребована религиозная фамилия. Какая?

Ответ:
Троицкий.

Комментарий:
После опалы и высылки Троцкого из СССР его однофамильцы меньшим злом
посчитали иметь религиозную фамилию Троицкий.
   Любителям посетовать на брежневский зачет напомним, что эти события
происходили при Сталине.

Источник:
Ю.А. Федосюк. Утро красит нежным светом... Воспоминания о Москве
1920-1930-х годов.
https://books.google.ru/books?id=EeGKAQAAQBAJ&pg=PT130#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 7:
Слова "ИКС" и "АЛЬФА" - замены.
   Рассказывая об уравнениях Максвелла, автор научно-популярной статьи
говорит об ИКСЕ и просит читателей не путать его с АЛЬФой. При этом он
упоминает, например, "Газпром". Назовите ИКС.

Ответ:
Монополь.

Комментарий:
Из уравнений Максвелла появилась гипотеза о существовании частицы
"магнитный монополь". Автор статьи просит не путать монополь с
монополией.

Источник:
http://sly2m.livejournal.com/656843.html

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 8:
По легенде, китайский чиновник Ван Ху соорудил специальный стул и прибег
к помощи большого количества слуг с факелами. Авторы одной статьи
отмечают, что Ван Ху в каком-то смысле добился своего: с 1960-х годов
Ван Ху - это один из НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лунные кратеры.

Зачет:
Кратеры Луны.

Комментарий:
В XV веке китайцы сильно угорели по Луне. К стулу прикрепили 47
пороховых ракет, и Ван Ху в такой своеобразной ракете пытался попасть на
Луну. После того как ракеты подожгли, Ван Ху действительно больше никто
не видел. После пролета советского зонда в честь Ван Ху назвали один из
лунных кратеров.

Источник:
http://www.armaghplanet.com/blog/wan-who.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Однажды Шерлок Холмс сказал, что ОНИ появляются в самых неожиданных
местах. В "НИХ" изначально входили "ПрОклятые женщины". Назовите ИХ.

Ответ:
Цветы зла.

Комментарий:
Холмс комментирует тот факт, что преступником порой оказывается тот, от
кого этого никак не ожидаешь. Название "ПрОклятые женщины" вполне
декадентское, это и еще пять наиболее непристойных стихотворений были из
сборника удалены.

Источник:
   1. Л. Биггл-мл. Шерлок Холмс и дело о фруктах.
http://www.flibusta.is/b/359712/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_зла

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
Фаина Раневская говорила, что эта женщина была очень несчастна, и
упоминала ее фамилию. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Горенко.

Комментарий:
Раневская так говорила об Ахматовой и намекала на буквы "горе" в ее
настоящей фамилии.

Источник:
В.Я. Лакшин. Театральное эхо. http://www.flibusta.is/b/431038/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160212.jpg)
   Каким несклоняемым словом называется эта картина вильнюсского
художника Самуэлиса Бакаса?

Ответ:
"Гетто".

Комментарий:
Дома замкнуты в пространстве со стенами в форме звезды Давида. В
Вильнюсе был очень большой процент еврейского населения, и гетто было,
соответственно.

Источник:
Государственный еврейский музей имени Виленского Гаона (Вильнюс).

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Герой советского фильма выражает удивление, что, бросая бомбу в царя,
никто не думал об ИКСЕ. Какого правителя называли ИКСОМ?

Ответ:
К.У. Черненко.

Комментарий:
Террористы не подумали о кучере. Константина Устиновича Черненко
называли "кучером" из-за инициалов.
   Как вы понимаете, и в этом вопросе не приходится говорить о
брежневском зачете.

Источник:
   1. Х/ф "Однофамилец" (1978), реж. Ольгерд Воронцов, 1-я серия.
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Константин_Устинович_Черненко

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 13:
Фельетонист начала XX века называл этим словом любые очень маленькие
любительские театры. Напишите это слово.

Ответ:
Табакерка.

Комментарий:
Называл из-за малых размеров. Сейчас этим же словом называют
театр-студию Олега Табакова.

Источник:
В.М. Дорошевич. Старая театральная Москва.
http://www.flibusta.is/b/333228/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 14:
По словам известного писателя, после НЕЕ началось Возрождение. Среди ЕЕ
прозвищ - "слепая дворничиха". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Зачет:
Черная смерть.

Комментарий:
И символически возрождение после смерти, и исторически. Прозвище
означает, что чума метет всех, не глядя на ранги и чины. Если вы
подумали, что писатель - Камю, молодцы, но на самом деле это Алексей
Иванов.

Источник:
А.В. Иванов. Комьюнити. http://www.flibusta.is/b/279927/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 15:
Персонаж современного сериала готовится к свиданию и очень усердствует.
При этом он называет себя "причиной всех АЛЬФ". Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Озоновая дыра.

Комментарий:
Герой сериала, чтобы хорошо пахнуть, обильно опрыскивает себя из всех
доступных баллончиков с дезодорантами. Аэрозоли считаются одной из
причин разрушения озонового слоя.

Источник:
Сериал "Все ненавидят Криса", s01e02.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура команды: "София"
(Саранск), "Сирвента" (Саратов), "Мираж" (Самара), "Эрудиты" (Москва), а
также Алису Хабирову, Елену Конькову, Александра Маркова (все - Москва),
Алексея Трубникова, Татьяну Суконкину (оба - Саранск), Ивана Беляева
(Вологда), Максима Мерзлякова (Воронеж), Глеба Дрепина (Бремен), Евгения
Быстрова (Балаково).

Вопрос 1:
Фильм Питера ХАйамса "Козерог-1" рассказывает о фальшивом полете на
Марс. Сиквел какого фильма в 1984 году снял ХАйамс?

Ответ:
"Космическая одиссея 2001".

Комментарий:
"Козерог-1" является своего рода разоблачением лунного заговора, к
которому мог приложить руку Стэнли Кубрик - режиссер фильма "Космическая
одиссея 2001".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козерог-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайамс,_Питер

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 2:
Персонаж комиксов "Марвел" Мэтт Мёрдок получил свои суперспособности
после контакта с некой радиоактивной субстанцией, которая разлилась на
дороге. Кевин Истмэн и Питер Лэрд обсуждали этот эпизод, а через
некоторое время Лэрд предложил воспользоваться книгой "История
искусства" ХОста Янссона. Результатом этого обсуждения стало
появление... Кого?

Ответ:
Черепашек-ниндзя.

Комментарий:
Лэрд и Истмэн представили, как эта субстанция просачивается в
канализацию и что может стать с обитателями этой самой канализации.
Когда встал вопрос об именах героев, сначала хотели воспользоваться
именами японских мастеров меча, но проще оказалось обратиться к
европейскому искусству.

Источник:
   1. http://www.theweek.com/captured/446321/fascinating-origin-story-teenage-mutant-ninja-turtles
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Teenage_Mutant_Ninja_Turtles_(Mirage_Studios)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20160213.jpg)
   Историк Анри ВаллОн писал, что эта картина датируется XV веком, хотя
прекрасно знал, что на самом деле это гораздо более поздняя подделка. В
1875 году ВаллОн в качестве свидетеля принял участие в процессе, который
окончился неудачей. Чему был посвящен этот процесс?

Ответ:
Канонизации Жанны Д'Арк.

Комментарий:
Валлон был активным сторонником канонизации Жанны и даже не гнушался
таких вот не самых достойных методов. Жанна на этой картине изображена с
нимбом - якобы это свидетельство того, что современники признавали ее
святость. Реабилитация Жанны Д'Арк произошла еще в пятнадцатом веке, а
ее канонизация - только в двадцатом.

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/206

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
По сюжету пьесы Роберта Шервуда "Восторг идиота" фашистская Италия
развязывает войну в Европе. Экранизация этой пьесы в 1939 году
столкнулась с цензурными трудностями. В итоге все указания на конкретную
страну были убраны, вплоть до того, что в фильме использовали ЭТО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Чтобы ничего впрямую не указывало на Италию, действие перенесли в некую
страну Центральной Европы, а все вывески были написаны на эсперанто.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Idiot%27s_Delight_(film)

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 5:
Одним из самых изображаемых Пап раннего Средневековья считается ПасхАлий
I. Мозаики с его изображением украшают несколько церквей в Риме. Однако
нельзя сказать, что ПасхАлий сильно выделялся среди остальных. Дело в
том, что период правления ПасхАлия совпал со вторым периодом... Чего?

Ответ:
Иконоборчества.

Комментарий:
Мозаика - искусство, достигшее расцвета в Византии. В начале девятого
века в Византии на престол взошел Лев V, который поддерживал
иконоборцев. Из-за этого многим греческим мастерам пришлось покинуть
Византию. Некоторые из них нашли приют при дворе Папы, чем он и
воспользовался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхалий_I

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В пьесе Шекспира "Генрих IV" Фальстаф с презрением говорит о своих
солдатах: "Они достаточно хороши, чтобы истыкать их копьями". Далее
Фальстаф, как ни странно, упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пушечное мясо.

Комментарий:
Сам термин "пушечное мясо (в оригинале "food for powder" - "пища для
пороха") одним из первых употребил Шекспир. Во времена Генриха IV пушки
еще не так интенсивно использовались, а сам Фальстаф упоминает копья,
поэтому выражение "пушечное мясо" кажется странным.

Источник:
У. Шекспир. Генрих IV. http://www.flibusta.is/b/50185/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 7:
В советском фильме "Интервенция" взбунтовавшиеся солдаты оставляют от
НЕГО лишь треть. ЕГО можно увидеть на картине Уильяма Тёрнера
"Трафальгарская битва". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Франции.

Зачет:
Французский флаг.

Комментарий:
Как можно понять из названия фильма, войска эти - заграничные, а точнее
- французские. От французского триколора восставшие оставляют только
красное знамя. На картине Тёрнера изображен один из эпизодов сражения
британского и французского флотов.

Источник:
   1. Х/ф "Интервенция" (1968), реж. Геннадий Полока.
   2. http://www.tate.org.uk/art/artworks/turner-the-battle-of-trafalgar-as-seen-from-the-mizen-starboard-shrouds-of-the-victory-n00480

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Легендарный джазмен Чарли Паркер страдал от героиновой зависимости.
После смерти Паркера множество организаций объявили о готовности продать
его саксофон. Что это были за организации?

Ответ:
Ломбарды.

Комментарий:
Паркер неоднократно закладывал свой инструмент ради еще одной дозы -
порой организаторам концерта приходилось выкупать саксофон
непосредственно перед выступлением. После смерти Паркера многие ломбарды
решили поживиться и сбыть с рук старые и ненужные инструменты.

Источник:
   1. http://www.birdlives.co.uk/article/news
   2. http://www.classiccat.net/parker_c/biography.php#Addiction

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20160214.jpg)
   В 1556 году Мария Австрийская вернулась из северных провинций в
Мадрид, привезя с собой ЕГО. Спустя несколько лет Алонсо Коэльо увидел
ЕГО и написал картину, которую вы видите перед собой. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
"Портрет четы Арнольфини".

Комментарий:
Картина Яна ван Эйка досталась Филиппу II, который и вывез ее в Испанию.
Считается, что картину увидел Коэльо, после чего и написал свой портрет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санчес_Коэльо,_Алонсо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_четы_Арнольфини

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 10:
У Брата КадфАэля, героя романа Элис Питерс, было два помощника. Первый
помощник - брат КолумбАнус - обладал сложной душевной организацией, был
болезненно чувствителен, доводил себя до изнеможения в религиозном
экстазе. Другой же его помощник брат Джон был так же прост, как и ОНО.
Напишите ЕГО.

Ответ:
Джон.

Комментарий:
Второй же помощник был прост, как и его собственное имя.

Источник:
Э. Питерс. Страсти по мощам. http://www.flibusta.is/b/43065/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 11:
Оперу Джакомо Пуччини "Девушка с Запада" некоторые исследователи
называют первым ИМ. А один американский актер, впервые услышав о НИХ, со
смехом упомянул гавайскую пиццу. Назовите ИХ.

Ответ:
Итальянские вестерны.

Зачет:
Спагетти-вестерны.

Комментарий:
Илай Уоллак получил предложение от итальянского режиссера Серджио Леоне
сыграть в фильме "Хороший, плохой, злой", но сперва счел его
смехотворным, ведь вестерн - типичный американский жанр. В опере Пуччини
действие происходит на Диком Западе. Она была написана в 1910 году, и
некоторые считают, что ее можно назвать первым спагетти-вестерном.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spaghetti_Western
   2. http://www.tvguide.com/news/eli-wallach-clint-39727/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Родившийся в семье простолюдина Томас Кромвель стал при короле Генрихе
VII канцлером Англии. Кромвель не гнушался ради денег обирать монастыри,
а ради власти даже предавать своих союзников. Перед началом своей
карьеры в Англии он несколько лет прожил на континенте. А в каком
городе?

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
В это же время во Флоренции жил и Никколо Макиавелли, чьи методы
управления сходны с кромвельским. Главная мысль "Государя" Макиавелли в
том, что цель оправдывает средства. Возможно, флорентийская политика
того времени могла оказать одинаковое влияние на Кромвеля и Макиавелли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Cromwell

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 13:
В одной из своих речей Демосфен похвалил ораторское мастерство
Алкивиада, хотя известно, что Алкивиад даже не пытался бороться с НЕЙ.
ОНА - причина того, что в песне рэпера Дяди Жени о весенних садах Токио
упоминается... Что?

Ответ:
Вишня.

Комментарий:
ОНА - это картавость. Сам Демосфен успешно боролся с этим недостатком, а
вот Алкивиаду картавость вовсе не помешала стать прославленным оратором.
Дядя Женя, чтобы скрыть свою картавость, пишет тексты, не используя
букву "р". Поэтому вместо напрашивающейся сакуры упоминается вишня.

Источник:
   1. http://www.simposium.ru/ru/node/755
   2. http://www.hip-hop.ru/forum/dyadya-zhenya-eba-dey-gang-ueno-koen-mp3-239796/

Автор:
Владимир Сушков (Саранск), Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
В 1910 году молодой Дьёрдь ХЕвеши работал в Манчестере, в лаборатории
Резерфорда. В столовой, где обедал ученый, для приготовлении еды
использовали недоеденные остатки. Чтобы доказать это, Хевеши обратился
за помощью к коллеге. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Ганс] Гейгер.

Комментарий:
Хевеши решил проверить качество еды и всыпал в нее немного
радиоактивного свинца. На следующий день он пришел с счетчиком Гейгера и
утвердился в своих подозрениях. После тот же метод Хевеши предложил
использовать и для диагностики живых организмов.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хевеши,_Дьёрдь_де

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Aardvark - an African mammal with a long nose and large ears that
lives underground and eats insects.
   </раздатка>
   Сайт "Urban Dictionary" [Урбан дИкшенери] определяет трубкозуба как
"небольшого коричневого зверька, который обитает в НЕМ". ОНО - "с" [эс].
Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Начало словаря.

Комментарий:
В большинстве английских словарей первым осмысленным словом является
aardvark - так что это животное стало своеобразным мемом. Слово
"словарь" начинается с буквы "с", а наш тур закончен!

Источник:
   1. http://ru.urbandictionary.com/define.php?term=aardvark
   2. http://dictionary.cambridge.org/ru/словарь/английский/aardvark

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Бороненко и Наталья Яковлева (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Андрея Ярмолу, Юрия Разумова, Александра Котлярова,
Павла Столярова, Владимира Павлова, Андрея Сметанина, Александра
Митрякова, Андрея Новикова, Александра Пушилина, Анну Ефимову, Алексея
Гилёва, Василия Сабирова, Максима Мерзлякова, Николая Коврижных,
Александра Пономарёва, Александра Коробейникова, Эдуарда Голуба,
Викторию Маландину, Дмитрия Панайотти, Антона Тахтарова, Александра
Фокина, Наиля Фарукшина, Ивана Ефремова, Марину Лагутину, Дениса
Лагутина, Евгения Миротина, Иделию Айзятулову, Дмитрия Борока, Бориса
Моносова, Нину Семушину, Татьяну Диденко, Викторию Дубровскую, Ивана
Михайлина, Семена Лейна, Сергея Спешкова, Тимофея Бокова, Сергея
Григорьева, Александру Балабан, Артема Федулина, Анастасию Федулину,
Татьяну Фёдорову, Михаила Малкина, Инну Семёнову.

Вопрос 1:
Приветствуем вас на студенческом чемпионате России! Приготовьтесь
ответить на вопрос.
   Дискоординация элементарных процессов, замедление ассоциативной
деятельности до степени, которая встречается у детей и слабоумных,
нарушения речи. Такие явления, по мнению нейропсихолога Александра
ЛУрии, вызывает ОН. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Экзамен.

Комментарий:
Ситуацию экзамена ЛУрия относил к ситуациям аффекта, которые пагубно
сказываются на здоровье человека. В результате своих исследований ЛУрия
пришел к выводу, что экзамен не выявляет знания у студентов, потому что
нарушает поведение экзаменующихся, и отдельно отмечал, что чем серьезнее
значение экзамена, тем больше он обессмысливается.

Источник:
   1. А.Р. Лурия. Психологическое наследие: Избранные труды по общей
психологии. - М.: Смысл, 2003. - С. 182.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/52176/

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 2:
Второй вопрос тура.
   На недавнем открытии "Небесной тропы" - смотровой площадки в
Гранд-Каньоне - ОН и Джон ХЕррингтон должны были одновременно дойти до
середины площадки. Однако ОН замешкался. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Олдрин.

Комментарий:
Базз Олдрин, второй человек на Луне, снова стал вторым, пропустив вперед
Джона Беннета ХЕррингтона, первого астронавта - коренного американца.

Источник:
   1. http://www.roadsideamerica.com/news/15090
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Buzz_Aldrin

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 3:
Согласно исследованию, тем, кто рассказывает об ЭТОМ, часто снятся
кошмары. Популяризатор науки Нил ДегрАсс Тайсон советует этим людям в
следующий раз что-нибудь украсть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Похищение инопланетянами.

Зачет:
Похищение пришельцами.

Комментарий:
По мысли Тайсона, так можно будет получить материальное доказательство
того, что человек действительно вступал в контакт с внеземной
цивилизацией. Согласно исследованию, тем, кто утверждает, что их
похищали инопланетяне, не только снятся кошмары, но и свойственны
параноидальные тенденции. Что неудивительно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_abduction
   2. http://www.youtube.com/watch?v=NSJElZwEI8o (6:20 - 7:20)

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160215.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в 1897 году в поместье ЛЭмпорт-Холл.
Фотография показывает забастовку ИХ. В наши дни в поместье можно увидеть
самого старого из НИХ в мире - ЛЭмпи, которому больше 150 лет. Назовите
ИХ.

Ответ:
Садовые гномы.

Комментарий:
ЛЭмпорт-Холл - поместье Чарлза Ишэма, который впервые привез садовых
гномов из Германии в Великобританию. Из двадцати одного гнома до наших
дней сохранился только один - ЛЭмпи, который считается самым старым в
мире.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lamport_Hall
   2. http://www.atlasobscura.com/places/lampy-the-garden-gnome

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
Людмила Владимировна писала, что они с братом любили ИКС, который
символизировал для них солнечную Грузию. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Желтый цвет.

Комментарий:
Сестра Владимира Маяковского, который, как известно, родился в
Кутаисской губернии и любил эпатировать публику желтыми кофтами, лентами
и галстуками.

Источник:
Маяковский "haute couture": искусство одеваться. Каталог материалов из
фондов Государственного музея В.В. Маяковского. - М.: ГММ, 2015. - С.
38.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать конец второго предложения - "присвоив свой шифр
точкам, тире, разделениям букв и пробелам между словами" - медленно, под
запись.]
   "И да владычествует человек над рыбами морскими, и над птицами
небесными, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами,
пресмыкающимися по земле". В 1999 году Эдуардо Кац перевел эту
библейскую цитату на азбуку Морзе и закодировал получившийся текст,
присвоив свой шифр точкам, тире, разделениям букв и пробелам между
словами. Куда он записал итоговую фразу?

Ответ:
В ДНК бактерии JM101.

Зачет:
В ДНК бактерии; в геном бактерии; в ДНК; в геном.

Комментарий:
Художник Эдуардо Кац создал бактерию, в геноме которой записал
неслучайную цитату из Библии, как будто предсказавшую генную инженерию.
Четыре шифра - четыре азотистых основания: тимину соответствовало тире,
цитозину - точка, гуанину - разделение букв, аденину - пробел между
словами.

Источник:
   1. https://newtonew.com/discussions/disturbing-science
   2. http://www.ekac.org/geninfo.html

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 7:
На логотипе научно-популярного проекта расположенная горизонтально
спираль ДНК переходит в НЕЕ. Назовите ЕЕ сложным словом.

Ответ:
Кинопленка.

Комментарий:
"Лаборатория научных видео" объединила в своем логотипе символы науки и
видео.

Источник:
https://vk.com/sciencevideolab

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 8:
Кинорежиссер Ленни Эбрамсон сравнил ИХ с праймериз. В связи с одной из
НИХ Оливия де ХАвиланд говорила о странах, в которых сама еще не бывала.
О какой из НИХ говорила де ХАвиланд?

Ответ:
"Золотой глобус".

Комментарий:
ОНИ - премии, предшествующие вручению премии "Оскар", результаты которых
обычно хорошо предсказывают, а иногда и влияют на результаты главной
кинопремии года. Самая известная из них - "Золотой глобус". Актриса
Оливия де ХАвиланд говорила о том, что статуэтка этой премии - глобус,
обернутый кинопленкой, - символизирует для нее страны мира, в которых
пока что побывала только ее тень.

Источник:
   1. An Irishman Abroad, ep. 129 (Lenny Abrahamson)
(https://soundcloud.com/an-irishman-abroad/lenny-abrahamson-episode-129)
(39:50 - 40:10).
   2. https://books.google.ru/books?id=qIj5TpxXffoC&pg=PA26#v=onepage&q&f=false
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Globe_Award

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
В современном фантастическом произведении ПЕРВЫЙ отказывается ехать в
том, что названо в честь ВТОРОГО. В честь ПЕРВОГО названа малоизвестная
музыкальная премия. Напишите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Эдисон, ТЕсла.

Комментарий:
Изобретатель фонографа Томас Эдисон попадает в наше время и злится,
когда узнаёт, что самый продвинутый автомобиль современности назван в
честь другого великого изобретателя - его протеже и соперника НикОлы
ТЕслы.

Источник:
   1. Great Minds with Dan Harmon: Thomas Edison // Night Class S01E03
(http://www.youtube.com/watch?v=YJa6TIHAgDY) (4:00 - 5:30).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tesla_Motors
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edison_Award

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж "АЛЬФЫ" из-за частых АЛЬФ предлагал установить в городе ИКСЫ.
Назовите АЛЬФУ и ИКСЫ словами, которые начинаются на одни и те же три
буквы.

Ответ:
Гроза, громоотводы.

Комментарий:
КулИгин, герой "Грозы" Островского, предлагал ДикОму установить в городе
"громовые отводы", но тот не послушал изобретателя.

Источник:
А.Н. Островский. Гроза.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0060.shtml

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
Однажды руководство телеканала, опасаясь несдержанного на язык комика
Ричарда ПрАйора, пошло на меры предосторожности. То, что получилось в
результате, Уэйн ФЕдерман назвал четырьмя словами. Третье - "almost"
[Олмост], то есть "почти". Восстановите остальные слова.

Ответ:
Saturday Night Live [чтецу: сЭтэди найт лайф].

Комментарий:
ПрАйор участвовал в знаменитом развлекательном шоу телеканала NBC
[эн-би-си], которое выходит по субботним вечерам в прямом эфире. В этот
раз эфир шел с задержкой в семь секунд.

Источник:
http://splitsider.com/2015/09/from-sullivan-to-ck-a-history-of-modern-american-standup-comedy-in-10-steps/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 12:
Некоторые ученые, объясняющие успех Homo sapiens sapiens [хОмо сАпиенс
сАпиенс], отмечают, что для неандертальцев были более характерны травмы
верхней части тела. Из этого делается вывод, что у неандертальцев были
только примитивные ОНИ. Аист, прилетевший с НИМ в шее, помог понять
феномен сезонной миграции птиц. Какое слово в этом вопросе заменено
словом "ОНО"?

Ответ:
Копье.

Комментарий:
Имеется в виду гипотеза о том, что у неандертальцев были не метательные
копья, а копья, которые можно было использовать только в ближнем бою.
Отсюда травмы верхней части тела. Впрочем, эта гипотеза не нашла
убедительного подтверждения. Весной 1822 года внимание жителей немецкого
городка Клутца привлек аист с копьем в шее. Копье, как определили
местные ученые, было африканским.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthal_behavior
   2. http://www.evoanth.net/2012/07/24/could-neanderthals-throw/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pfeilstorch
   4. http://www.atlasobscura.com/places/zoological-collection-of-the-university-of-rostock
   5. https://labandfield.wordpress.com/2013/11/03/bird_migration/

Автор:
Алексей Бороненко, Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 13:
Средства коммуникации находят отражение в мышлении. ДжАрлат РИган
говорит, что на выступлении комика рыдал от смеха, как ЭТО. Скотт
ФАльман считает, что ЭТО уродливо и не дает возможности проявить
творческое начало. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Эмодзи.

Зачет:
Эмоджи.

Комментарий:
РИган имеет в виду соответствующий эмодзи - "плачу от смеха". ФАльман,
придумавший эмотиконы (смайлики), негодует по поводу того, что пришло на
смену его изобретению.

Источник:
   1. https://twitter.com/Jarlath/status/711686875141042176/
   2. http://www.huffingtonpost.com/2012/09/12/scott-fahlman-inventor-of-emoticon-birthday-emoji-ugly_n_1878289.html

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Pioneer
   </раздатка>
   В розданном слове пропущены две буквы. Этим словом называли около
четырехсот человек, которые работали на британскую армию в Первую
мировую войну. Какие две буквы пропущены в этом слове?

Ответ:
ge.

Комментарий:
Pigeoneer [пиджиниэр] - специалист по голубиной почте.

Источник:
https://twitter.com/odnb/status/620175909820219392/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 15:
Элисон Мак-Грегор говорит, что неправильно понимать под женским
здоровьем состояние лишь органов репродуктивной системы и молочных
желёз, и упоминает неофициальное название такого нецелостного подхода. В
это название входит слово, в котором все гласные одинаковые. Напишите
это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Бикини.

Зачет:
Bikini.

Комментарий:
Bikini medicine [бикини медисин] - так называется устаревший подход,
согласно которому женская физиология отличается от мужской совсем
незначительно. На самом деле отличия обнаруживаются и в других системах,
в частности, в сердечно-сосудистой: поэтому, например, симптомы инфаркта
у мужчин и женщин разные.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=sJCBM9ajA5s (5:30 - 5:45)

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Бороненко и Наталья Яковлева (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Андрея Ярмолу, Юрия Разумова, Александра Котлярова,
Павла Столярова, Владимира Павлова, Андрея Сметанина, Александра
Митрякова, Андрея Новикова, Александра Пушилина, Анну Ефимову, Алексея
Гилёва, Василия Сабирова, Максима Мерзлякова, Николая Коврижных,
Александра Пономарёва, Александра Коробейникова, Эдуарда Голуба,
Викторию Маландину, Дмитрия Панайотти, Антона Тахтарова, Александра
Фокина, Наиля Фарукшина, Ивана Ефремова, Марину Лагутину, Дениса
Лагутина, Евгения Миротина, Иделию Айзятулову, Дмитрия Борока, Бориса
Моносова, Нину Семушину, Татьяну Диденко, Викторию Дубровскую, Ивана
Михайлина, Семена Лейна, Сергея Спешкова, Тимофея Бокова, Сергея
Григорьева, Александру Балабан, Артема Федулина, Анастасию Федулину,
Татьяну Фёдорову, Михаила Малкина, Инну Семёнову.

Вопрос 1:
Екатерина СигИтова в недавнем комментарии заметила, что общество
загоняет женщину в рамки стандартов красоты и в то же время высмеивает
попытки соответствовать этим стандартам. По словам СигИтовой, общество
требует, чтобы женщина была объектом, то есть ИМ. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Экспонат.

Комментарий:
Сигитова комментировала клип на песню "Экспонат" группы "Ленинград".
Сексизм - это плохо.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UbZSIcWZuxI (1:00 - 1:20)

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160216.jpg)
   Исследователь ДжАред БАкстер считает, что на картине "Ночная терраса
кафе" Винсент ван Гог изобразил менее известную версию эпизода, и фигура
в дверном проеме слева - это... Кто?

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
По версии Бакстера, картина ван Гога представляет собой изображение
тайной вечери и отсылает к строкам Евангелия от Иоанна: "Он, приняв
кусок, тотчас вышел; а была ночь". Обычно художники рисуют тайную
вечерю, опираясь на тексты других евангелистов. Изобразить
отрицательного персонажа черным цветом - вполне логично. Кроме того,
Бакстер обращает внимание на количество персонажей в кафе (12+1),
обильное использование желтого цвета (цвет нимбов) и крест в окне
(верхний правый угол фрагмента картины).

Источник:
   1. https://www.academia.edu/5501109/Van_Goghs_Last_Supper_Transforming_the_guise_of_observable_reality_
   2. https://www.bibleonline.ru/bible/rus/43/13

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 3:
Исследования показали, что оценка размера изображенного животного
коррелирует с оценкой его неприятности. Статья об этом исследовании
упоминает фразеологизм. Какой?

Ответ:
У страха глаза велики.

Комментарий:
Испытуемые, которые боялись пауков, переоценивали их размер. Впрочем,
причинно-следственная связь пока непонятна: переоценка размеров
становится триггером арахнофобии или арахнофобия заставляет
переоценивать размер того, что пугает?

Источник:
http://www.neurotechnologies.ru/article_news?id=203

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
Девочка с книгой Томаса Пинчона отвечает на вопрос Лизы Симпсон и
вдвойне восхищает ее. Напишите слово с приставкой, которым ответила
девочка.

Ответ:
Перечитываю.

Зачет:
Перечитывать.

Комментарий:
   - Ты читаешь "Радугу земного тяготения"?!
   - Перечитываю.

Источник:
"The Simpsons", s13e20, 5:10 - 5:20.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
Эрик Дитрих считает, что известный человек ничего не понял бы в
современной ПАТИ, но не испытал бы затруднений с логикой и АФТЕПАТИ.
МАссимо ПильЮччи возражает: уже название "АФТЕПАТИ" вызвало бы у этого
человека недоумение. Какие слова в этом вопросе заменены словами "ПАТИ"
и "АФТЕПАТИ"?

Ответ:
Физика, метафизика.

Комментарий:
Аристотель заложил основу многих естественных и гуманитарных наук, но и
физика, и философские дисциплины за 23 века сильно изменились. Название
"метафизика", как известно, появилось уже после смерти философа и
означает "та, что после физики": этим словом назвали труды, которые в
издании работ Аристотеля, подготовленном АндрОником РодОсским, шли после
трактата "Физика".

Источник:
   1. https://platofootnote.wordpress.com/2016/04/06/introduction-read-this-first-ii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метафизика

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
По свидетельствам современников, до 1536 года Генрих VIII был умным и
уравновешенным молодым человеком. Билл ХЭтэуэй пишет о причине
произошедших изменений и сравнивает ИКСЫ с американским футболом.
Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Рыцарские турниры.

Комментарий:
Личность монарха сильно переменилась после очередной травмы головы,
полученной на рыцарском турнире. Черепно-мозговые травмы весьма
распространены в американском футболе.

Источник:
http://news.yale.edu/2016/02/02/did-henry-viii-suffer-same-brain-injury-some-nfl-players

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 7:
"Видишь, до какой степени [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] выглядит [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
нашего мозга". Так ученый Дик СваАб описывает вскрытие, используя
популярную в нейронауках метафору. Пропущенные слова переводчик не стал
переводить с английского языка на русский. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Soft, hardware.

Зачет:
Soft, hard.

Комментарий:
Мозг часто сравнивают с компьютером. СваАб уподобляет сам физический
орган аппаратному обеспечению компьютера (hardware). Мозг мягкий (soft).

Источник:
Д. Свааб. Мы - это наш мозг. / Пер. с нидерл. Д.В. Сильвестрова. - СПб.:
Изд-во Ивана Лимбаха, 2014. - С. 32.

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 8:
Нора Галь писала, что хороший переводчик должен не только обладать даром
перевоплощения, но и понимать стиль и замысел автора. Галь говорила, что
переводчик - [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием телепередачи.

Ответ:
"... сам себе режиссер".

Комментарий:
Хороший переводчик должен быть и актером, и режиссером.

Источник:
   1. Н. Галь. Слово живое и мертвое.
http://www.flibusta.is/b/138618/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сам_себе_режиссёр

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
40 человек в трех кварталах от тебя держат ЕЕ, а ты командуешь ими по
рации. Такую аналогию для своего искусства приводит кинорежиссер Дэвид
Финчер. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кисть.

Комментарий:
Режиссер, в отличие от живописца, не самостоятельно воплощает свой
творческий замысел, а опосредованно, потому что между ним и конечным
произведением - не одно связующее звено.

Источник:
http://www.rollingstone.com/movies/features/david-finchers-bizarro-game-19970403?page=3

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160217.jpg)
   Алексей Морозов описывает внешность этого персонажа Малевича и
употребляет устойчивое выражение из двух существительных. Какое?

Ответ:
Борода лопатой.

Комментарий:
Косарь с картины 1912 года изображен с бородой, прорисованной в форме
лопаты. Как пишет Морозов, источником многих живописных образов в
картинах Малевича был словесный образ.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/568

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
Изначально технология, которую использовала известная компания,
учитывала особенности только ТАКИХ людей. Ситуация изменилась к лучшему
в 1970-е годы под влиянием производителей шоколада и мебели, которым
нужно было рекламировать свои товары. Что в этом вопросе заменено словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Белые.

Зачет:
С белой кожей; европеоидные.

Комментарий:
Изначально при проявке цветной фотопленки специалисты "Kodak"
использовали в качестве образца фотографию белой девушки, поэтому на
снимках нормально получались только люди и предметы белого цвета. Все
остальные - не очень. Только давление на компанию со стороны
производителей шоколада и мебели вынудило их создать образцы и для
других цветов. Расизм - это плохо.

Источник:
   1. http://www.vox.com/2015/9/18/9348821/photography-race-bias
   2. http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/2196/2055

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20160218.jpg)
   Согласно результатам эксперимента, даже придуманные слова из первой
категории люди оценивают как более отрицательные, а придуманные слова из
второй категории - как более положительные. В название статьи об этом
исследовании входит шестибуквенное слово. Какое?

Ответ:
QWERTY.

Комментарий:
Имеются в виду слова, составленные из букв левой и правой частей
стандартной клавиатуры соответственно.

Источник:
   1. http://pubman.mpdl.mpg.de/pubman/item/escidoc:532554:8/component/escidoc:532553/Amlap_2010_Casasanto_abstract.pdf
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/QWERTY

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
Анна НарИнская пишет, что поэты 1920-1930-х годов называли ИХ своими
музами, а для литературы 1970-х годов ОНИ - это уже отважные женщины,
которые идут на серьезный риск. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Машинистки.

Комментарий:
Поэты часто окружали машинисток романтическим ореолом. В послевоенное
время и особенно в 1970-е годы образ машинистки в литературе и связанный
с ней миф модифицируются: женщина с печатной машинкой - это уже
диссидентка, бесстрашно занимающаяся самиздатом.

Источник:
А. Наринская. Выставка "200 ударов в минуту". Сопроводительный текст.
   (pic: 20160219.jpg)

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 14:
Однажды советские солдаты вывесили карикатуру на Гитлера перед немецкими
окопами. Современный журналист описывает, что произошло дальше, и
упоминает ЕЕ. Пожалуйста, если вы знаете ЕЕ, не воспроизводите ЕЕ.
Просто напишите, что такое ОНА.

Ответ:
Шутка-убийца.

Зачет:
Смертельная шутка; самая смешная шутка в мире; killer joke; the funniest
joke in the world.

Комментарий:
Разъяренные немецкие солдаты стремились сорвать оскорбительное
юмористическое изображение и стали легкой мишенью для советских бойцов.
В знаменитом скетче "Монти Пайтон" фигурировала настолько смешная шутка,
что если человек ее слышал или читал, то тут же падал замертво. И она
тоже, кстати, использовалась в военных целях.

Источник:
   1. http://rusplt.ru/society/obidet-gitlera-mog-kajdyiy-17888.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Funniest_Joke_in_the_World

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 15:
На вопрос о необычном коротком фрагменте своей симфонии ГУстав Малер
ответил, что так он записал звук, донесшийся с мостовой. Когда
записывают то, что услышал Малер, часто используют растение. Какое?

Ответ:
Кокос.

Комментарий:
Когда на озвучке фильма нужно передать стук копыт, звукорежиссеры берут
две половинки кокоса. Эта практика, в частности, послужила вдохновением
для эпизода из начала фильма "Монти Пайтон и Священный Грааль".

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/literature/9993
   2. http://www.lookatme.ru/flow/posts/film-radar/95625-zvuk-iz-niotkuda
   3. https://lavrykino.wordpress.com/2014/10/30/как-рождается-звук/
   4. http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/TheCoconutEffect
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python_and_the_Holy_Grail

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке туров Юлию Архангельскую,
Дарью Бер, Екатерину Мереминскую, Евгения Пашковского, Сергея Спешкова,
Эльмана Талыбова.

Вопрос 1:
Герои приключенческой повести Джона ВОрхолнта не находят ничего
подходящего, кроме похожего на виноград растения. Поэтому им приходится
делать ЕГО из НЕЕ. Но, несмотря на все неприятности, ОН оказывается
вполне приемлемого качества. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Плот, лоза.

Комментарий:
Герои делают плот из лозы. В песне другого Лозы плот тоже назло всем
бедам оказывается не так уж и плох.

Источник:
Дж. Ворнхолт. Святилище. http://www.flibusta.is/b/121667/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Бенджамин Франклин отмечал, что глаза обычно опережают голос только на
три-четыре слова. Поэтому для удобства ораторов он предлагал последовать
примеру... Кого?

Ответ:
Испанских типографов.

Зачет:
Испанцев.

Комментарий:
В 1754 году испанская Королевская академия предложила ставить
восклицательные и вопросительные знаки не только в конце, но и в начале
предложений. Это помогает читать вслух такие предложения с правильной
интонацией.

Источник:
Chartier R. The Authors Hand and the Printers Mind: Transformations of
the Written Word in Early Modern Europe. - Cambridge, 2014. - P. 97.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Одно из небесных тел, для изучения которых использовали радар, -
астероид, открытый в 1860 году Джеймсом Фергюсоном. В честь какого
мифологического персонажа он назван?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Радар основан на эффекте отражения электромагнитных волн, которое тоже
называют эхо. Астероид назван в честь нимфы Эхо.

Источник:
   1. http://echo.jpl.nasa.gov/asteroids/PDS.asteroid.radar.history.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/60_Echo

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160220.jpg)
   В начале известного произведения герой даже в старинной картине
"Моисей иссекает воду из скалы" в первую очередь видит очередные четыре
доказательства того, что с его другом всё в порядке. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Комментарий:
Герой книги Гавриила Троепольского во всём видит доказательство того,
что черное ухо у белой собаки - не какая-то аномалия. На переднем плане
картины сразу две собаки, у каждой из которых по два черных уха.

Источник:
   1. Г.Н. Троепольский. Белый Бим Черное ухо.
http://www.flibusta.is/b/155654/read
   2. https://www.artchive.ru/artists/2188~Jakopo_da_Ponte_Bassano/works/16843~Moisej_issekaet_vodu_iz_skaly

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Первой театральной ролью Пьера Ришара был Гильденстерн в классической
постановке "Гамлета". Ришар вспоминает, как на премьере он, говоря, что
Гертруда может прийти с минуты на минуту, несколько раз ударил по НЕМУ.
ИМ иногда называют участок Нила, возле которого река расходится на
несколько тонких рукавов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запястье.

Комментарий:
Чтобы слова про время прозвучали убедительнее, Ришар привычным жестом
постучал пальцем правой руки по левому запястью и сам понял, что вжиться
в роль пока не получилось, - в действии, происходящем за несколько веков
до изобретения наручных часов, жест выглядел довольно странно. Тонкие
рукава Нила иногда называют пальцами, а место, возле которого они
расходятся, по той же логике, - запястьем Нила.

Источник:
   1. Спектакль "Пьер Ричард III". Москва, Концертный зал гостиницы
"Космос", 04.02.2016 г.
   2. М. Рено. Погребальные игры. http://www.flibusta.is/b/231909/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
На одном из рекламных постеров известной компании посреди стопки книг
лежит большая желтая тетрадь, края которой вылезают за пределы стопки.
Что на другом постере из той же серии напоминают несколько десятков
стоящих в одной подставке карандашей?

Ответ:
Картофель фри.

Зачет:
Картофель; картошка.

Комментарий:
Сентябрьские постеры "McDonald's" позволяют увидеть продукцию компании в
обычных школьных предметах. Так, тетрадь, вылезающая из стопки книг,
похожа на сыр в чизбургере, а желтые карандаши в красной подставке - на
порцию картофеля фри.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/mcdonalds_textbooks
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/mcdonalds_pencils

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Политика ЧанчимИно, который в начале 1970-х годов был мэром Палермо,
неоднократно обвиняли в связях с криминальным миром. Напишите имя
ЧанчимИно и его родной город.

Ответ:
Вито, Корлеоне.

Комментарий:
Главного героя опубликованного в 1969 году романа Марио Пьюзо зовут Вито
Корлеоне, но, вероятно, это всего лишь совпадение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vito_Ciancimino

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
ЛАуриц СУнде выбрал, мягко говоря, не оригинальное название для своего
бренда. Он взял греческий корень со значением "отверстие" и прибавил к
нему окончание названия другого синтетического материала, уже
завоевавшего популярность. В СССР придуманное СУнде название стало
нарицательным. Напишите его.

Ответ:
Поролон.

Комментарий:
Норвежец Сунде приобрел у компании "Байер" патент на производство мягкой
полиуретановой пены, которую стал продавать под маркой "Поролон",
образованной от греческого корня "пОрос" (отверстие, от того же корня
происходят слова "поры" и "пористый") и "нейлон". В СССР поролоном стали
называть любой пенополиуретан, независимо от производителя.

Источник:
   1. http://www.arnoldsche.com/out/media/files/Blick%20ins%20Buch/Dysthe_sample_prelim.pdf
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/53374/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Эта фамилия происходит от уменьшительной формы имени "Александр".
Возможно, именно по этой причине Александр выбрал эту фамилию для своего
самого знаменитого героя. Напишите упомянутую фамилию.

Ответ:
Сандерс.

Комментарий:
Фамилия происходит от имени САндер, сокращенной формы имени "Александр".
Винни-Пух в книге Алана Александра Милна жил "под именем Сандерс".
Вероятно, Милн знал этимологию фамилии Сандерс и использовал ее не
случайно.

Источник:
   1. http://www.sandersweb.net/PDF/saunders.html
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все.
http://www.flibusta.is/b/110939/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Путешественник Александр ГУмбольдт писал, что в Тропической Америке
очень сложно установить возраст местных жителей, поскольку террористы
регулярно уничтожают архивы. Напишите слово, которое мы изменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Термиты распространены в тропических странах и питаются целлюлозой, в
том числе и бумагой.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=ROwMAAAAIAAJ&pg=PA150#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Один из национальных символов басков - так называемое "дерево свободы" -
дуб, под которым короли традиционно давали обещание уважать права
басков. Предпоследний такой дуб был посажен в середине XIX столетия и,
как ни странно, лишь в 2004 году засох от болезни. Какой топоним
упоминается в другом названии "дерева свободы"?

Ответ:
Герника.

Комментарий:
Дуб (как и его предшественники) стоял в городе Герника. Это одна из
причин, почему именно этот городок стал мишенью варварской бомбардировки
во время Гражданской войны в Испании. Однако дуб уцелел, в отличие от
большей части Герники.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gernikako_Arbola
   2. http://www.mpr.gob.es/servicios/publicaciones/vol31/pag_01.html
   3. http://vitoria0404.livejournal.com/5034.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Герой пьесы Михаила СебАстиана узнает, что его возлюбленная боится
животных. Во время романтического свидания он на всякий случай
использует слова "перевернутая телега", чтобы не упоминать ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Медведица.

Зачет:
Большая Медведица; (так уж и быть) Малая Медведица.

Комментарий:
Во время свидания герой показывает возлюбленной созвездия. Вместо слов
"Большая Медведица" он на всякий случай говорит "перевернутая телега",
которую действительно можно увидеть в форме созвездия.

Источник:
М. Себастиан. Безымянная звезда. http://www.flibusta.is/b/436441/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20160221.jpg) (pic: 20160222.jpg)
   Какому событию посвящены эти карикатуры?

Ответ:
Полет Терешковой [в космос].

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием фамилии "Терешкова".

Комментарий:
Богу предстоит встреча с дамой.

Источник:
http://ru-cosmos.livejournal.com/765645.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, словом "ТОГДА" в тексте этого вопроса мы заменили другие
слова.
   Балет Алины ТрашкОвой рассказывает о женщине, готовящейся начать
новую жизнь, забыв всё прошлое как мимолетный кошмар. Этот балет
называется "ТОГДА". Назовите автора более известного произведения,
действие которого происходит ТОГДА.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Героиня балета словно готовится проснуться. ТОГДА - за секунду до
пробуждения. Картина Дали называется "Сон, вызванный полетом пчелы
вокруг граната за секунду до пробуждения".

Источник:
   1. Театр музыкально-пластической драмы "Преображение" (Нижний
Новгород) - За секунду до пробуждения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната,_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
На аллегорическом портрете Екатерина II сжигает ЕГО в знак того, что
готова трудиться днем и ночью. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Мак - один из атрибутов греческого бога сна Гипноса. Портрет
демонстрирует, что Екатерина готова трудиться, жертвуя сном.

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/levitsk/2ekaterina2.html
   2. Православная энциклопедия. - Т. 40. - С. 336.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке туров Юлию Архангельскую,
Дарью Бер, Екатерину Мереминскую, Евгения Пашковского, Сергея Спешкова,
Эльмана Талыбова.

Вопрос 1:
В 50-е годы прошлого века лондонские таксисты резко подняли расценки
из-за подорожавшего бензина. Добавочную плату лондонцы прозвали
"советским шестипенсовиком". Напишите слово, измененное в предыдущем
предложении.

Ответ:
Суэцкий.

Комментарий:
Цены на нефть и нефтепродукты выросли из-за Суэцкого кризиса 1956 года.

Источник:
Yergin D. The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power. - New
York, 1991. - P. 494.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Из-за освещения лежащие на сцене ковры в одном из спектаклей Николая
КолядЫ приобретают рыжий оттенок. В некоторых эпизодах этого спектакля
героиня старается передвигаться максимально бесшумно. По чьему
произведению поставлен этот спектакль?

Ответ:
[Теннесси] Уильямс.

Комментарий:
Спектакль поставлен по пьесе "Кошка на раскаленной крыше". У героини
действительно обнаруживаются кошачьи повадки, а сама сцена начинает
напоминать раскаленную крышу.

Источник:
Спектакль "Кошка на раскаленной крыше", Коляда-театр (Екатеринбург),
реж. Н. Коляда.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160223.jpg)
   Напишите название книги, которое мы скрыли на этом кадре из
американского мультфильма.

Ответ:
"Atlas shrugged".

Зачет:
"Атлант расправил плечи".

Источник:
Мультфильм "Повелитель страниц" (1994), реж. Пиксоут Хант, Джо Джонстон.
https://plus.google.com/photos/117572586732758468221/albums/5638580090121154129

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
По преданию, палачи положили святого Лаврентия на решетку, привязали и
начали жарить. Через некоторое время Лаврентий сказал своим мучителям:
"Этот бок уже готов, переверните меня на другой". Как ни странно, на
одном сайте Лаврентий назван покровителем не только поваров и пожарных,
но и ИХ. Назовите сферу ИХ деятельности словом английского
происхождения.

Ответ:
Стендап.

Зачет:
Стендап-комедия; стэндап; стэндап-комедия.

Комментарий:
Хотя Лаврентий был привязан к решетке и встать не мог.

Источник:
http://uk.virginmoneygiving.com/charity-web/charity/finalCharityHomepage.action?charityId=1005843&pageId=237665

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Галины ИвАнкиной, во многих исторических фильмах актрисы
обращаются с НИМ, как дикарь с попавшим к нему айфоном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Для знатных дам в XVII-XVIII веках веер был важным средством
коммуникации. Но в современных исторических фильмах актрисы машут веером
как попало.

Источник:
http://zina-korzina.livejournal.com/634460.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Героиня комедийного фильма заявляет: "Я - человек науки. По крайней
мере, так написано в моем дипломе". Напишите слово, замененное в
предыдущем предложении.

Ответ:
Гороскопе.

Источник:
http://phineasandferb.wikia.com/wiki/Phineas_and_Ferb_The_Movie:_Across_the_2nd_Dimension/Memorable_Quotes

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
По одной из версий, в скачках и выставках могли участвовать только
породистые лошади, а непородистые годились, в первую очередь, для
физического труда. Каким причастием, согласно этой версии, называли
непородистых лошадей?

Ответ:
Обиженные.

Комментарий:
Таким лошадям, в частности, приходилось заниматься перевозкой воды. Так,
возможно, появилось выражение "на обиженных воду возят".

Источник:
http://thequestion.ru/questions/68376/pochemu-na-obizhennyh-vodu-vozyat

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160224.jpg)
   С фотографии башни, стоящей в окрестностях одного итальянского
городка, мы убрали несколько фрагментов. Напишите название этого
городка.

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
На самом деле название городка Дженга (Genga) никак не связано с игрой
Дженга (Jenga), да и башня Пьерозара вполне цельная.

Источник:
https://discovermarche.wordpress.com/2014/11/27/genga-citta-delle-meraviglie-della-natura/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
В древности ЕЕ иногда делали в форме женской фигуры, что символизировало
новое рождение. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Крестильная купель.

Зачет:
Крещенская купель.

Источник:
http://augustine.villanova.edu/devotion-and-dissent/topics/baptism-and-initiation-rituals/womb-tomb-and-garden-symbolism-north-african-baptismal-fonts/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Герой одной из НИХ - человек, с удивлением просыпающийся в морге. Герой
другой - петух с рупором в лапе. Назовите ЕЕ, использовав
сложносокращенное слово.

Ответ:
Реклама берушей.

Комментарий:
Персонажа первой рекламы не смогли разбудить и приняли за мертвого.
Петух теперь тоже не справляется с побудкой без привлечения технических
приспособлений.

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/print/hansaplast_morgue
   2. https://adsoftheworld.com/media/print/rooster_0

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, слово "ИКС" восходит к греческому "pyrros" [пИррос]
- "красный". В ИКСЕ одного из оттенков красного оказалась известная
героиня. Напишите слово, замененное на ИКС.

Ответ:
Берет.

Комментарий:
Евгений Онегин спрашивал: "Кто там в малиновом берете с послом испанским
говорит?". Как оказалось, в берете была Татьяна.

Источник:
   1. http://ewonago.blogspot.ru/2011/10/etymology-of-beret-birrus.html
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Режиссер Константин Богомолов вспоминает два эпизода, повлиявших на его
отношение к театру. Первый - когда в спектакле Эймунтаса НякрОшюса актер
с такой энергетикой читал монолог, что у него в руках лопнула чаша.
Второй - когда Богомолов узнал, что с труппой НякрОшюса на гастроли
ездит ОН. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
То, что Богомолов принял за высшую степень актерского мастерства,
оказалось просто трюком - из-за кулис во время спектакля в чашу стрелял
снайпер.

Источник:
https://tvrain.ru/teleshow/lectures_on_the_rain/sovremennyj_teatr_i_ego_intonatsii_polnaja_versija-330454/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20160225.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации к произведению 1907 года. Назовите
его заглавного персонажа.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
(pic: 20160226.jpg)
   Контуры ветвей напоминают шею жирафа и узор на ней.

Источник:
   1. http://illustrators.ru/illustrations/328995
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жираф_(Гумилёв)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
В этом вопросе речь пойдет о писателе Александре ЧумАнове. Александру
ЧумАнову принадлежит сборник, в который Александр ЧумАнов включил около
тридцати написанных Александром ЧумАновым рассказов. Даже если вы
никогда раньше не слышали про Александра ЧумАнова, скажите, кто в
заглавии одного из этих рассказов Александра ЧумАнова стал отцом.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Имя и фамилию писателя мы в тексте этого вопроса использовали во всех
шести падежах русского языка. В рассказе Чуманова произошло событие, с
которого начинается известная мнемоническая фраза для запоминания
падежей, - Иван родил девчонку.

Источник:
http://www.e-reading.club/book.php?book=64350

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Иосиф Бродский видел снос Греческой церкви в Ленинграде из квартиры
своих друзей-татар. Один исследователь предполагает, что слово "АЛЬФОЙ"
в стихотворении Бродского о разрушении этой церкви - намек на династию.
Какое слово в вопросе заменено на "АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Гирей.

Комментарий:
"В церковный садик въехал экскаватор с подвешенной к стреле чугунной
гирей...". Татарская династия Гиреев правила в Крымском ханстве. От
набегов крымских татар пострадали многие российские города. Лев Лосев
считает, что разрушение Греческой церкви у Бродского символизировало
отказ России от античного и европейского наследия.

Источник:
Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://www.flibusta.is/b/136729/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Водоем в Палау, известный своей белой глиной, носит англоязычное
название ИКС. Один из вариантов "ИКСА" назывался "Полночь". Назовите
ИКС.

Ответ:
Milky Way.

Комментарий:
Белая глина со дна и берегов окрашивает воду в молочный цвет. Вариант с
темным шоколадом назывался "Midnight".

Источник:
   1. http://bucketlistjourney.net/2013/11/get-natural-mud-bath-palaus-milky-way/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Milky_Way_(chocolate_bar)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Переживая из-за своего возраста, герой одного спектакля говорит, что
хотел бы быть самым плохим учеником времени и иногда ДЕЛАТЬ ЭТО. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Оставаться на второй год.

Комментарий:
Как школьник может несколько лет учиться, например, в шестом классе,
герой спектакля хочет несколько лет подряд быть семидесятидевятилетним.

Источник:
Спектакль "Пьер Ричард III". Москва, Концертный зал гостиницы "Космос",
04.02.2016 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
"Морж и плотник" - опера 1837 года на исторический сюжет. Морж
упоминается в названии другой оперы на исторический сюжет, поставленной
годом ранее. Какое слово в этом вопросе заменено словом "морж"?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
В основу был положен эпизод из Великого посольства Петра I. "Жизнь за
царя" Глинки поставили в 1836 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь_и_плотник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_за_царя

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160227.jpg)
   Внимание, в этом вопросе мы пропустили одно слово.
   Перед вами маршрут передвижения Авраама Линкольна с 21 апреля по 4
мая 1865 года. Чтобы поездка смогла состояться, Томасу Холмсу
пришлось... Что сделать?

Ответ:
Забальзамировать Линкольна.

Комментарий:
15 апреля Линкольн умер, после чего с ним шесть дней прощались в
Вашингтоне, а затем в одиннадцати городах семи штатов, пока его не
похоронили в Спрингфилде. Было пропущено слово "труп".

Источник:
http://polit.ru/article/2016/04/03/ps_cemetery/

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

