Чемпионат:
VI Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК. Тюмень.

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Tyumen.html

Дата:
22-Apr-2006

Редактор:
Борис Моносов, при активном участии Константина Науменко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной легенде приговоренный к смерти просит помиловать его, если
закричит эта птица. Причем она действительно кричит, и приговоренный
спасается. А по мнению Андрея Паршева, эта птица олицетворяет мудрость
русского народа. Назовите эту птицу двумя словами.

Ответ:
Жареный петух.

Комментарий:
Приговоренный сказал, что если петух на столе у судьи оживет и
закукарекает во время казни, это послужит доказательством его
невиновности.

Источник:
   1. А. Паршев, Почему Россия не Америка, М., 2002.
   2. http://www.pilgrim-group.org/articles/art02_spain_portugal_bella.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Во время франко-прусской войны в Париже был голод. Прослушайте
написанное Виктором Гюго шутливое приглашение к обеду, в тексте которого
мы сделали замену:
   О, если бы вы снизошли до нас!
   Вы были бы царицей за столом,
   Вам был бы подан жареный ПЕТУХ -
   Я угостил бы вас его крылом.
   Какое слово мы заменили словом "ПЕТУХ"?

Ответ:
Пегас.

Источник:
А. Моруа, Олимпио, или Жизнь Виктора Гюго, К.: Мистецтво, 1986, с.447.

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 3:
(pic: 20060052.jpg)
   Название этой фотографии отличается одной буквой от названия более
известного произведения. Как называется эта фотография?

Ответ:
"Девочка с перчиками".

Источник:
   1. http://www.photoforum.ru/photo/259278/index.ru.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=57904

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В диснеевском мультике Геракл по дороге на охоту на вепря по большой
дуге объезжает некие владения. Чьи владения?

Ответ:
Авгия.

Комментарий:
Даже по канонической версии, Геракл чистит конюшни (шестой подвиг) после
охоты на вепря (пятый подвиг). Мульт-Геракл берегся от запаха конюшен.

Источник:
1-й канал, Геракл, 01.06.2003.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Херлуф Бидструп утверждал, что для этого достаточно представить, что у
тебя по спине ползет уховертка. А герой фильма 1966 года использовал для
этого два предмета. Какие два предмета?

Ответ:
Два окурка.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о твисте, популярном в 60-70-е. Бывалый в "Кавказской
пленнице" учил танцевать твист таким образом: "Правой ногой затаптываете
один окурок, левой - второй, а теперь затаптываете два окурка
одновременно".

Источник:
   1. Х. Бидструп, Рисунки. В 4 томах, т.2, М.: Искусство, 1968.
   2. Кавказская пленница, реж. Л. Гайдай, 1966.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Серая земля, серое небо.
   Голый луг, стылый холм.
   Мертвое дерево, холодное железо -
   ПРОПУСК.
   Начерти на глине крест.
   Сад дик, дом пуст, на полу зола.
   Богородица упала из ниши.
   Начерти над домом крест.
   Трупы жаб в колеях, стоны птиц над колеями.
   Начерти над степью крест.
   Вырублены деревья.
   Смолкли колокола.
   Начерти над миром крест.
   Солнце ворочается, как жернов.
   Над взбухшим трупом земли -
   ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Не знаем, как вас, а автора вопроса это стихотворение Эмиля Верхарна
не насмешило совершенно. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Лопата.

Источник:
М.Л. Гаспаров, Записи и выписки, М.: Новое Литературное Обозрение, 2001.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
(aud: 20060002.mp3)
   Назовите звучащий "инструмент".

Ответ:
Принтер.

Источник:
http://www.computerhistory.org/exhibits/highlights/

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 8:
Всю жизнь он болеет за "Глазго Рейнджерз". Для него даже была
изготовлена особая футболка с трехзначным номером. Назовите его.

Ответ:
[Шон] Коннери.

Зачет:
Томас Коннери.

Комментарий:
Номер, конечно, - 007.

Источник:
   1. Футбол, 2005, декабрь.
   2. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=6948627

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 9:
В посвященной ИМ телепрограмме говорилось, что, несмотря на ИХ мирный
вид, скрытая в НИХ сила огромна. Самый известный из НИХ, согласно
исследованиям специалистов, начал свой путь в 1909 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Самый известный - тот, что послужил причиной гибели "Титаника".

Источник:
Телепрограмма на канале BBC TWO от 01.03.2006.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Японцы говорят: "Веер осенью". Русский эквивалент этой идиомы мог бы
появиться и в Японии. Андрей Вознесенский употребляет этот эквивалент,
говоря о бомбе, спускающейся с парашютом. Что это за эквивалент?

Ответ:
[Нужен] как рыбе зонтик.

Комментарий:
   1. Осенью и так не жарко.
   2. С Японией ассоциируются и рыбки, и зонтики.
   3. Бомба похожа на рыбу, парашют - на зонтик.

Источник:
   1. Н.И. Васина, Так говорят японцы, М.: Астрель: АСТ, 2006, с.18.
   2. А.А. Вознесенский, Собрание сочинений в пяти томах, т.1: Первый
лед, М.: Вагриус, 2000, с.87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Поклонница ПЕРВОГО выдвинула оригинальную гипотезу: он эмигрирует, став
ВТОРЫМ, причем инициалы его бывших имени и отчества станут инициалами
его имени-фамилии. Интересно, что эти же инициалы принадлежат основателю
жанра, благодаря которому известны ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
[Эраст Петрович] Фандорин и [Эркюль] Пуаро.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Эраст Петрович во время революций эмигрирует в Бельгию, где станет
Эркюлем Пуаро. Эдгар По считается основателем жанра детектива.

Источник:
   1. http://www.fandorin.ru/cgi-bin/forum/Printpage.pl?board=fandorin&num=157
   2. http://www.mydetectiveworld.com/po.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Спортивный корреспондент Артур Вернер, отвечая на вопрос "откуда ОНО
взялось в Грузии", рассказал следующую легенду: "Однажды... один мингрел
шел в гости к другому грузину. Путь ему преградила широкая река.
Чтобы... пересечь эту реку и не замерзнуть в пути, мингрел достал из
ножен... два кинжала...". Мы не спрашиваем вас, что он сделал далее.
Ответьте, что, согласно легенде, появилось в Грузии таким образом.

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
Мингрел достал из ножен свои два кинжала, привязал к чувякам и - поехал.
Дело было зимой - широкая река была замерзшей.

Источник:
http://www.sports.ru/today/conference1000000000000006.html?view=1000000000000006

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 13:
В англоязычном сетевом общении сочетание двух идущих подряд в алфавите
букв в обратном порядке означает либо близкого родственника, либо, так
сказать, потенциального близкого родственника. А вот обозначающие этих
двоих русские слова отличаются всего одной буквой. Напишите эти русские
слова.

Ответ:
Дедушка и девушка.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
GF = grandfather / girlfriend.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
Подчеркивая автобиографичность прозы этого писателя, Том Вулф пишет:
"Ворс на больничном одеяле начинал казаться ему полем острых шипов, а
крики белок за окном становились такими громкими и странными, словно это
кричали не белки, а птеродактили". А какое животное фигурирует в
названии самого известного произведения этого писателя?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Речь о Кене Кизи, который в молодости увлекался психоделиками.

Источник:
http://nwspb.ru/sel/posting.php?mode=quote&p=747

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
[Чтецу:
   1. Отчетливо произнести окончание слова "удаляЕтся".
   2. Не обращать внимания игроков на отсутствие запятой после
пропуска.]
   Плохо знающая русский знакомая автора вопроса, читая русскоязычный
астрономический сайт, наткнулась на такое предложение с ошибочной
пунктуацией: "[два слова пропущено] удаляется от Земли" - после чего
задала вопрос касательно значения некого глагола. Какого?

Ответ:
Галлеть.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
"Комета, Галлея...". Второй запятой там не было, но она же плохо знает
русский!

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Немец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060053.jpg)
   Перед вами картина Репина, написанная в 1895 году. Сколько на ней
изображено человек?

Ответ:
Один.

Комментарий:
"Торжественное заседание Государственного Совета" писалось с 1901 по
1904 год. Речь идет о портрете Николая II, который висит за спиной
императора и который также написал Репин.

Источник:
   1. Наука и жизнь, 2004, N 1, с. 33-35, 39, 41.
   2. http://www.rusarchives.ru/evants/exhibitions/gos_sov_biogr.shtml

Автор:
Юрий Вашкулат, Борис Моносов

Вопрос 2:
Гете писал о том, что раньше принадлежало Рафаэлю: "Воистину чудесный
вид! Столь прекрасный округлый свод". "Это прекрасное строение, в
котором его прекрасной душе было где разгуляться". Конец цитаты.
Название такого строения при добавлении нескольких букв дает слово,
которым называют Рафаэля. Как же его называют?

Ответ:
Черепашка.

Зачет:
Черепаха; Черепашка-ниндзя; Черепашка-мутант.

Комментарий:
Гете писал о черепе Рафаэля. Рафаэлем зовут одного из четырех
черепашек-ниндзя.

Источник:
   1. К.Л. Харт Ниббриг, Эстетика смерти, СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха,
2005, с.276.
   2. http://www.ninjaturtles.ru/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Цитата из романа "Мемуары гейши": "Она была... с лицом узким, как
БУТЫЛОЧНОЕ ГОРЛЫШКО, которое однажды тоже... разбухнет, побелеет и
станет пригодным к употреблению". Какие два слова мы заменили словами
"БУТЫЛОЧНОЕ ГОРЛЫШКО"?

Ответ:
Рисовое зернышко.

Зачет:
Зернышко риса; рисовое зерно; другие синонимичные ответы из двух слов.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/golden_artur/golden_artur_memuary_geishi/golden_artur_memuary_geishi.rtf.zip

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 4:
Преступники, орудовавшие в Киевской области, использовали оригинальную
схему. Они покупали что-нибудь у будущей жертвы, расплачиваясь мечеными
купюрами. Через несколько дней они аккуратно взламывали квартиру
продавца и поступали так, как новоселы. Дальнейшее не составляло труда.
Чем же метили купюры?

Ответ:
Валерьянкой.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Преступники вперед себя впускали в квартиру кота, который легко находил
меченые купюры, которые, как правило, лежали с остальными деньгами
хозяев.

Источник:
http://utos.dp.ua/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=290

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В книге "Прага. Магические зарисовки" утверждается, что на самом деле ОН
родился в Чехии, в городе Кутна-Гора, практиковал черную магию, но после
эмигрировал и сменил род деятельности. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Будто бы его фамилия происходит от фон Кутенберг.

Источник:
Дж. Бэнвилл, Прага. Магические зарисовки, М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Лев Шмулевич и Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
На 1104-й странице Большого Энциклопедического Словаря после статьи о
политическом термине идет статья о математическом термине. Оба термина
происходят от латинского корня. Напишите любой из этих терминов.

Ответ:
Радикал.

Комментарий:
Radix (лат.) - корень.

Источник:
   1. БЭС, с.1104.
   2. Словарь иностранных слов и выражений. / Авт.-сост. Е.С. Зенович,
М.: Олимп: АСТ, 2000, с.510.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихотворении "Мой портрет" поэт Овсей Дриз сначала рисует себя
таким, каким он был в детстве, а заканчивается это стихотворение такими
строчками:
   А теперь
   Я рисую граффити:
   Голова моя
   В белом граффити.
   Я стар и сед.
   Вот мой портрет.
   Словом "граффити" мы заменили два различных слова, которые в тексте
стихотворения отличаются одной буквой. Напишите эти слова в именительном
падеже.

Ответ:
Каракули, каракуль.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
"А теперь я рисую каракули: голова моя в белом каракуле".

Источник:
О. Дриз, Как сделать утро волшебным. Стихи, М.: Детская литература,
1969, с.6.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Словарь на сайте rabota.ru толкует слова из речи офисных сотрудников
различных компаний. Определение слова "внучка" состоит из четырех слов.
Воспроизведите это определение.

Ответ:
Дочерняя компания дочерней компании.

Зачет:
Дочерняя фирма дочерней фирмы; Дочернее предприятие дочернего
предприятия.

Источник:
http://www.rabota.ru/slovar/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Эти слова в новом фильме "Золотой теленок" произносит Шура Балаганов,
обращаясь к коллегам. Широко известен другой случай их произнесения.
Говоривший в этом случае, по выражению Михаила Вайскопфа, был
"акустически осторожен" - он произнес одно из слов через "Ё", а не через
"Е", как иногда цитируют. Напишите эти три слова.

Ответ:
Братья и сестры.

Комментарий:
Балаганов обращается к детям лейтенанта Шмидта. Известна речь Сталина от
3 июля 1941 года.

Источник:
   1. Сериал "Золотой теленок", 1 серия.
   2. А.Г. Гордон, Ночные диалоги, М.: Предлог, 2003, с.250.
   3. К.В. Душенко, Цитаты из русской истории. От призвания варягов до
наших дней, М.: Эксмо, 2005, с.321.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
"Тот, кто каждый день мог бы зарабатывать десять шиллингов, но половину
дня гуляет или прохлаждается дома, тот обязан, несмотря на то, что он
потратил на себя всего шесть пенсов, учесть не только эти расходы, а и
то, что он сверх этого истратил или, вернее, выбросил еще пять
шиллингов". Автор этой цитаты, как правило, ассоциируется отнюдь не с
пятью или десятью шиллингами. Назовите его.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
В начале процитированного абзаца находятся слова: "Помни, что время -
это деньги".

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/170/15028

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 11:
В одной серии рассказов детектива Малдера и доктора Скалли выгоняют из
ФБР, и они основывают собственное агентство в Новой Англии. Самый первый
из рассказов начинается с описания разъяренного начальника героев. Как
называется этот рассказ?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
Серия пародирует рассказы о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне. Начальник
- разъяренный и, соответственно, побагровевший. "ЭВБТ" - первое
произведение о Шерлоке Холмсе.

Источник:
Пляшущие человечки, М.: АСТ: Ермак, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
   Я узнал твои деянья,
   О, убийца вековой!
   Я проник до основанья
   В тайну смерти роковой!
   Знаю, в чем теперь спасенье,
   Грудь восторгами полна...
   О ликуйте, поколенья!
   Смерть вам больше не страшна!
   Эти стихи Рональд Росс написал в августе 1897 года, находясь в Индии.
Через пять лет он получил за свою работу Нобелевскую премию. Работа эта
была связана с двумя существами. Назовите двумя словами то из них,
которое значительно крупнее.

Ответ:
Anopheles maculipennis. ;-)

Зачет:
Малярийный комар.

Комментарий:
Рональд Росс установил, то возбудитель малярии - малярийный плазмодий -
передается комарами из рода Анофелес.

Источник:
Поль де Крайф, Охотники за микробами, М.: Молодая гвардия, 1957.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Словами "ГРЕЧЕСКИЙ", "УРАН", "ПОСЕЙДОН" и "АРЕС" мы заменили другие
слова.
   На эмблеме ГРЕЧЕСКОГО УРАНА изображена красная птица на белом фоне.
Персонаж Довлатова врал, что встречался с представителем ГРЕЧЕСКОГО
ПОСЕЙДОНА. У меня в кармане находится предмет, изначально
предназначенный для представителей ГРЕЧЕСКОГО АРЕСА. Назовите этот
предмет максимально точно.

Ответ:
Швейцарский нож [фирмы "Victorinox"].

Комментарий:
ГРЕЦИЯ - Швейцария, УРАН - воздушный флот, НЕПТУН - морской флот
(которого в Швейцарии нет), АРЕС - армия.

Источник:
   1. http://www.vbs-ddps.ch/internet/luftwaffe/fr/home/people/culture/badges.Par.0013.Image.TextImage0001.2.gif/flst17hornet.gif
   2. http://lib.ru/DOWLATOW/kompromiss.txt
   3. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sz.html#Military
   4. http://www.victorinox.com

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 14:
(pic: 20060054.jpg)
   Споря с утверждением, что компьютерные игры развивают логику и
пространственное мышление, Сергей Лукьяненко утверждает, что
компьютерные игры развивают только ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Близорукость.

Комментарий:
Неслучайно картинка такая расплывчатая. Да и глаза...

Источник:
http://lib.ru/LUKXQN/game.txt

Автор:
Команда "РусКампус"

Вопрос 15:
[Чтецу: ударения - бЕсбиос, Эус.]
   В силу особенностей своего языка, греки называли ЕГО Бесбиос. ЕГО
название восходит к индоевропейской основе "эус" со значением "гореть".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
У греков не было звука "в".

Источник:
Комментарии О. Цыбенко к Диодору Сицилийскому.

Автор:
Илья Немец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Передача "Семь чудес Древнего Рима" включило в свою семерку ИХ. А в
России ОНИ входят в еще более короткий список. Кто еще входит в этот
российский список?

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
ОНИ - дороги.

Источник:
   1. Культура, Семь чудес древнего Рима, 23.10.2005.
   2. Поиск в Яндексе на "В России две беды дураки и дороги".

Автор:
Александр Бучацкий

Вопрос 2:
Святого отца Франсуа Ле Клера дю Трамбле называли "Серым кардиналом". А
исключительно влиятельного кардинала Оттавиано дельи Убальдини называли
ТАК, и всем было понятно, кто имеется в виду. Как же его называли?

Ответ:
Кардинал.

Источник:
   1. http://www.italingua.ru/dizionari/dizionari.php?tema=perchesidice/eminenzagrigia&testa=perchesidice/_testa&menu=perchesidice/_menu
   2. Данте Алигьери, Божественная Комедия, Харьков: Фолио, М.: АСТ,
2000, с.473.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Вряд ли вы не знаете, кто такой Кирилл Набутов. Однажды он сыграл
крошечную роль в одном из эпизодов сериала про ментов. Стандартная
сцена, но в данном случае весьма забавная. Какой вопрос звучит во время
этой сцены?

Ответ:
"Кого из этих людей Вы знаете?".

Зачет:
Синонимичные ответы. Незачет: "Знаете ли Вы этого человека?".

Комментарий:
Сцена опознания: когда свидетель должен опознать подозреваемого в ряду
других людей. Набутов играет одного из этих других, и персонаж по роли
его не узнает.

Источник:
Одна из серий одного из сериалов про ментов.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Бога'тства бо'г, чье и'мя Плу'тос, - зна'ть, сле'п он!
   Под кро'в певца' ни ра'зу не' заше'л в го'сти.
   </раздатка>
   Перед вами пример античного стиха холиямба: в строке одна стопа имеет
другой размер - хорей. "Холиямб" переводится как "ТАКОЙ ямб". Назовите
античного бога, который был ТАКИМ.

Ответ:
Гефест / Вулкан.

Комментарий:
Хромой ямб. Стопа другого размера как-никак. ;-)

Источник:
   1. http://feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-3262.htm
   2. Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. / Гл. ред. С.А. Токарев,
М.: Рос. энциклопедия, 1994, Т.1, с.299.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Набоков пишет, что из-за неправильной хронологической последовательности
ОНИ "разворачиваются перед нами, то все как на ладони, то словно в
дымке, а то вдруг, отступив, появятся вновь уже в ином ракурсе или
освещении, подобно тому, как для путешественника открывается из ущелья
вид на пять вершин Кавказского хребта". Назовите то, что ОНИ образуют
вместе.

Ответ:
"Герой нашего времени".

Комментарий:
Речь о пяти повестях, из которых состоит роман.

Источник:
В.В. Набоков, Лекции по русской литературе, М.: Независимая газета,
2001, с.426.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В деревне Ильмень Новгородской области один из жителей установил
необычный памятник: большой коричневый валун. Рядом - табличка с
надписью: "Спасибо ПРОПУСК, спасибо ПРОПУСК, пришлась ты, родная, нам по
нутру". Восстановите два пропущенных имени собственных.

Ответ:
Колумбу, Петру.

Зачет:
Оба слова; порядок не важен.

Комментарий:
Памятник поставлен картошке.

Источник:
Антенна, 23-29.01.2006.

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 7:
Некий придворный решил опорочить поэтессу Комати, для чего вписал ее
недавнее стихотворение в древнее поэтическое собрание - мол, стихи-то
ворованные. Иная наша современница впала бы в истерику, и ПРОИЗОШЛО бы
ЭТО. Но Комати не растерялась и совершила буквально одно движение, после
чего ПРОИЗОШЛО ЭТО. Что же произошло?

Ответ:
Потекла тушь.

Зачет:
Синонимичные ответы, имеющие обе трактовки.

Комментарий:
Комати брызнула водой на страницу - и свежая тушь потекла. Если заплачет
современная женщина - тоже может потечь тушь.

Источник:
Японская любовная лирика, М.: Эксмо, 2004, с.90.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
В 1862 году, когда ему исполнилось пятьдесят лет, он получил письмо от
женщин (более тысячи подписей). Они писали, в частности, что его Вера
научила их, "как, после горьких опытов, ошибок гордости и неведения, не
падать духом, не умаляться, а восходить на пути разумной, сознательной
жизни". Назовите его.

Ответ:
[Иван Александрович] Гончаров.

Комментарий:
Вера - героиня романа "Обрыв".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 9. Русская литература. Ч.1. От былин и
летописей до классики XIX века, М.: Аванта+, 2001, с.575.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
У российских дворян было принято уважать своих предков. В Ясной Поляне
со времен деда Толстого, князя Волконского, висела картина, на которой
был изображен Михаил, князь Черниговский, родоначальник Волконских.
Назовите двумя словами то, что он держал в руке.

Ответ:
Генеалогическое древо/дерево.

Зачет:
Родовое древо/дерево.

Источник:
Л.Н. Толстой, Собрание сочинений, 1979, т.4, с.388.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
В 1818 году министр просвещения Франции, посетив провинциальную
гимназию, задал тамошним преподавателям вопрос: "Среди вас есть
ЕГИПТОЛОГИ?". На это испуганные невежественные учителя хором ответили,
что Бонапарта никто из них не поддерживает. Какое слово мы заменили на
"ЕГИПТОЛОГИ"?

Ответ:
Эллинисты.

Комментарий:
Они решили, что речь об "эленистах" - от св. Елены. :)

Источник:
Всемирное остроумие, М.: Терра, 1999.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
За последние 72 года в этот список вошли: около тридцати художников и
скульпторов, пятидесяти общественных деятелей, двадцати революционеров,
сорока военачальников разных эпох, двадцати прокуроров, десяти
философов, пяти врачей. Назовите всех их аббревиатурой из двух букв.

Ответ:
ЗЛ.

Комментарий:
Речь идет о героях серии "Жизнь Замечательных Людей".

Источник:
http://old.russ.ru/culture/vystavka/20010219-pr.html#kn4

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
(pic: 20060055.jpg)
   Посмотрите на этого молодого человека: богатая одежда, горделивая
осанка... Ничто не предвещает тягот, которые выпадут на его долю во
время путешествия. Этого же героя художник изобразил на другой, более
известной своей картине. Назовите ее.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Комментарий:
Эта картина называется "Путешествие блудного сына". Автор - Рембрандт
Харменс ван Рейн.

Источник:
   1. http://www.neofit.ru/modules.php?name=bs&file=displayimage&album=72&pos=0
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_rek77

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Айзек Азимов считал, что один из вариантов ИХ наименования говорит о
"нежелании смешиваться с чернью, что явно противоречит духу истинно
демократического общества". Поэтому он предпочитал второй вариант ИХ
наименования. Напишите оба варианта.

Ответ:
Благородные газы, инертные газы.

Зачет:
Оба наименования в любом порядке.

Комментарий:
Азимов, как известно, был биохимиком.

Источник:
А. Азимов, Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до космических
станций, М.: Центрполиграф, 2004, с.218.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 14:
Путешественник Уильям Стрейчи живо описал тропический ураган, в который
попал в 1609 году. Сегодня это дает лишний аргумент сторонникам
общепринятой точки зрения в одном споре. Как звали близкого приятеля
Стрейчи, которому путешественник неоднократно рассказывал о своих
приключениях?

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Описание урагана в шекспировской "Буре" очень похоже на описание
Стрейчи. "Бурю" иногда приписывают Эдварду де Виру, но тот умер до
рассказа Стрейчи.

Источник:
K. Emanuel, Divine Wind: The History and Science of Hurricanes, Oxford
University Press, 2005, p.304.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Те, кто считает, что канал MTV [эм ти ви] не содержит в себе ничего для
смыслящего в музыке человека, добавляют в название телеканала три буквы.
Причем получающееся прозвище отличается от названия MTV одним звуком.
Напишите это прозвище.

Ответ:
eMpTyV.

Зачет:
Капитализация любая.

Источник:
Поиск в Яндекс на "eMpTyV".

Автор:
Николай Яковлев

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060056.jpg)
   Эта работа Мазаччо называется "Святой Петр, исцеляющий...". Чем?

Ответ:
Своей тенью.

Зачет:
Тенью.

Комментарий:
Больные встают по мере того, как их касается тень Петра.

Источник:
   1. Дж. Кларк, Иллюстрированная история искусства, М.: Радуга, 2002,
с.24.
   2. http://www.christusrex.org/www2/art/images/masacc14.jpg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
У героини Тургенева Маргариты Тимофеевны был брат. К нему с детства
пристала кличка Сувенир. И до преклонных лет все его называли просто
"Сувенир". Все, кроме слуг. Какими двумя словами его называли слуги?

Ответ:
Сувенир Тимофеевич.

Источник:
И.С. Тургенев, Накануне. Отцы и дети. Степной король Лир, Л.:
Художественная литература, 1985, с. 308, 309.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В первой половине 17 века некий французский аббат, человек весьма
застенчивый, без запинки произнес великолепную проповедь при большом
стечении народа, к тому же в присутствии сановного гостя. Когда гость
полюбопытствовал, как аббату это удалось, тот ответил, что упорно
тренировался перед грядками, полными кочанов капусты, один из которых
обладал некой особенностью. Какой именно?

Ответ:
Он был красным.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Высокий гость - Ришелье.

Источник:
Всемирное остроумие, М.: Терра, 1999.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
В произведении Татьяны Толстой бесполезные ОНИ "провисели всё лето,
шевеля ложноножками". На самом деле эти "ложноножки" служат практической
цели. Какой?

Ответ:
На них пишут номер телефона.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
ОНИ - объявления.

Источник:
http://sch69.narod.ru/raz/2/61/met.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Отец легендарных братьев Чеха, Леха и Руса носил имя, которое
распространено и сейчас, но в качестве неполной формы. Как же его звали?

Ответ:
Слава.

Комментарий:
От братьев пошли братья-славяне. В других версиях легенды его зовут Пан.
   [Выяснилось, что в первоисточнике (Пролог к Великопольской хронике)
не Слава, а Слав, и там он не отец братьев, а отец славянских языков.
http://teuton.alfaspace.net/pl_hron.htm]

Источник:
Современная российская мифология, М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2005,
с.199.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(aud: 20060003.mp3)
   Героиня классического детектива, залюбовавшись с борта парохода
живописными панорамами, проплывающими мимо, восклицает: "Здесь всюду
одни ОНИ, куда ни посмотри! На каждом шагу ОНИ!". После этого некоторые
пассажиры, испуганно всматриваясь в пейзажи на берегу, тщетно пытаются
увидеть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Констебли.

Комментарий:
Героиня имела в виду пейзажи Джона Констебля, выдающегося английского
художника конца 18 - начала 19 веков. Кстати, в вопросе подсказки -
"живописными" и "пейзажи".

Источник:
Э.Н. Марш, На каждом шагу констебли, М.: Панорама, 1993, с.34.

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 7:
Один священник призывал прихожан отказаться от НЕГО хотя бы на время
Великого поста. А некий сектант считает, что ОН подобен дьяволу с рогами
и хвостом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Рога - антенна, хвост - шнур.

Источник:
   1. http://www.kana.ru/Opisanie/Statyi%20Chelovek_anekdot.htm
   2. Современная российская мифология, М.: Рос. гос. гуманит. ун-т,
2005, с.218.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
   Цицерон: "Нет ничего более изобретательного, чем ТЕЛЕВИЗОР".
   Гете: "ТЕЛЕВИЗОР - творец всех творцов".
   Лешек Кумор: "Ах, как хочется вернуться к ТЕЛЕВИЗОРУ! - с сигарой и
рюмкой коньяку".
   В этом вопросе произошло то же, что и в известной песне. В исполнении
какого актера она известна?

Ответ:
[Олег Павлович] Табаков.

Комментарий:
В этом вопросе ТЕЛЕВИЗОР заменил слово "природа". "Телевизор мне природу
заменил", - пел кот Матроскин.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/451_3.shtml
   2. http://www.aphorism.ru/451.shtml
   3. http://www.1001skazka.com/mushtml/matros.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Чтецу: слово "димакратия" читать неотличимо от "демократия",
"мимо-реальный" - от "мемориальный", "копитал" - от "капитал".]
   Блиц.
   1. Работники театра "Геликон-Опера" под руководством Дмитрия Бертмана
называют режим, установившийся в коллективе, словом "димакратия". Каким
словом работники театра "Геликон-Опера" называют режим, установившийся в
коллективе?
   2. В мире Евгения Клюева, параллельном нашей действительности,
учреждают Мимо-реальный музей. Какой музей учреждают в мире Евгения
Клюева?
   3. Согласно словарю Фасмера, на Колыме большУю сумму денег называют
словом "копитал". Каким словом, согласно словарю Фасмера, на Колыме
называют большую сумму денег?

Ответ:
   1. Димакратия. Зачет: Димократия.
   2. Мимо-реальный. Зачет: Мимореальный.
   3. Копитал.

Источник:
   1. "Культура", "Апокриф".
   2. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt
   3. М. Фасмер, Этимологический словарь русского языка: В 4 т., М.:
Астрель: АСТ, 2003, Т.2, с.185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
10 мая 1774 года ЭТО СДЕЛАЛ Людовик XV. По этому поводу Екатерина II,
которая уже не могла СДЕЛАТЬ ЭТОГО, писала: "По-моему, стыдно королю
Франции в 18-м столетии СДЕЛАТЬ ЭТО, это варварство". Что же такое
сделал Людовик, но не сделал Сталин?

Ответ:
Умер от оспы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Екатерина сделала себе прививку за шесть лет до смерти Людовика, чем и
гордилась. Сталин, как известно, переболел оспой.

Источник:
   1. http://www.lomo.ru/site/news/index.php?cn=929&ct=6
   2. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/40/1004093/1004093A.htm
   3. http://www.stalin.su/book.php?action=header&id=30

Автор:
Борис Моносов, по идее Леонида Гельфанда

Вопрос 11:
[Чтецу: "neo communism" произносить как одно слово - "неокоммунизм".]
   Идеология, согласно которой любой человек может свободно и бесплатно
получить любую выложенную в Интернет информацию, носит название "neo
communism". Какие три буквы мы заменили на "neo"?

Ответ:
dot.

Зачет:
дот.

Комментарий:
От ".com".

Источник:
Д.С. Платт, Платформа Microsoft 2005, М., 2004, с.96.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Создатели фильма "Троя" сделали Брисеиду дочерью Приама, что не просто
вольность, но и ошибка. Русский поэт Дмитрий Минаев при переводе одного
слова совершил схожую вольность, повлекшую аналогичную ошибку. Какой
героине, имеющей больше общего с Андромахой, чем с Брисеидой, Минаев
поменял отца?

Ответ:
Ярославне.

Комментарий:
Брисеида и Ярославна - именования по отцу. "Брисеида" можно перевести и
как "та, что родом из Бриса", но и родом кино-Брисеида из Трои. Минаев
сделал Ярославну дочерью Святослава.

Источник:
   1. Троя (Troy), реж. В. Петерсен, 2004.
   2. Гомер, Илиада, М.: Худож. лит., 1987.
   3. П. Брюле, Повседневная жизнь древнегреческих женщин в классическую
эпоху, М.: Молодая гвардия; Палимпсест, 2005.
   4. Консультация Ильи Немца. ;-)
   5. Слово о полку Игореве, М.: Худож. лит., 1987, с. 96, 101.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В американском боевике в такую машину попали из гранатомета нежелающие
гуманитарной помощи иракцы. На карикатуре Глеба Андросова в такую машину
попал из табельного оружия солдат. Что это за машина?

Ответ:
Молоковоз.

Зачет:
Возможные синонимичные ответы.

Комментарий:
И там, и там - попали в молоко.

Источник:
   1. Три короля (Three Kings), реж. Д.О. Рассел, 1999.
   2. http://androsov.h1.ru/grafika/pic/army/army18.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20060057.gif)
   Если этот иероглиф прочесть по-японски, то получится больше, чем если
прочесть его по-корейски, а если по-китайски, то - еще больше.
Воспроизведите хотя бы два из трех вариантов прочтения.

Ответ:
Иена, вона, юань.

Зачет:
Хотя бы два из трех, порядок не важен.

Комментарий:
Японская иена стОит больше, чем вона (и КНДР, и республики Корея). А
китайский юань - еще больше. Это три разных прочтения одного по сути
иероглифа (что видно и по похожему звучанию этих слов).

Источник:
   1. http://vestnik.tripod.com/articles/money.html
   2. http://www.findom.spb.ru/iafd/cb.html?date=30.03.2006

Автор:
Евгений Поникаров, Борис Моносов

Вопрос 15:
У Ленского, Гамлета, Пастернака и, возможно, некоторых из вас есть нечто
общее. Ответьте, кого Пастернак назвал птицами из породы "люблю вас"?

Ответ:
Лебедей.

Комментарий:
Кроме того, что Ленский, Гамлет, Пастернак и, возможно, некоторые из вас
мужчины, они некоторое время учились студентами в Германии (Ленский - в
Геттингене, Гамлет - в Виттенберге, Пастернак - в Марбурге). "Люблю вас"
- по-немецки liebe dich - то есть лебедих.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2005/5/ro23.html

Автор:
Константин Науменко

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Журнал "Русский архив" рассказывал о таком "старинном способе
выпроваживания гостей". В некое московское семейство съезжалось помногу
гостей. Когда беседа затягивалась, хозяйка вынимала и клала свои ЧАСЫ на
ПОЛКУ, что служило знАком к разъезду. Словом "ПОЛКА" мы заменили слово
"стол". А какое слово мы заменили словом "ЧАСЫ"?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Естественно, вставные. В вопросе намек на выражение "класть зубы на
полку".

Источник:
Е. Лаврентьева, Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет,
М.: Молодая гвардия, 2005, с.183.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Цитата из Валентина Пикуля: "Сербы называют его "Видовданом". Но мог ли
я тогда думать, что именно в такой Видовдан выстрелы огласят Сараево, а
вся Европа исполнит...". Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... пляску святого Витта".

Комментарий:
Видовдан - день святого Витта.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul6/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Во время трансляции 1 ноября матча между испанским "Бетисом" и
английским "Челси" телекомментатор заметил, что арбитр своими действиями
компенсирует то, что в Испании никак не вступит в законные права ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Арбитр был щедр на желтые карточки.

Источник:
НТВ, трансляция матча Лиги Чемпионов "Бетис" - "Челси", 01.11.2005.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 4:
Когда-то жители английского городка Эмсбери зарабатывали тем, что
выдавали напрокат отбойные молотки. Назовите одним словом объект,
расположенный в двух милях от этого города.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
При помощи отбойных молотков туристы откалывали куски на сувениры.
Сейчас Стоунхендж серьезно охраняется.

Источник:
   1. Аудиогид по Стоунхенджу.
   2. http://www.aboutbritain.com/Stonehenge.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Бурый медведь за зиму теряет до ста килограммов веса. Другое животное
зимой сбрасывает до тридцати пяти килограммов. Мы не спрашиваем, какой
пищей оно старается восполнить потери. Напишите слово, которое является
анаграммой к названию этого животного.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Самые крупные рога лося (которые он сбрасывает зимой) весят именно
столько. Поваренная соль, которую он так любит, способствуют росту
рогов.

Источник:
   1. http://yesnet.purpe.ru/cbs/pub/jiv/pages/mlekopit/bury_medved.htm
   2. http://pchart.ru/catalog/info/166
   3. http://www.forest.ru/rus/publications/boreyko/1.html
   4. http://www.piterhunt.ru/pages/statyi/pitkar/solonec/1.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В списке действующих лиц "Горе от ума", в частности, указано: "несколько
ТАКИХ слуг". В парадоксальном стихотворении Олега Григорьева ТАКОЙ ОН
заглянул к поэту в окошко, посмотрел-посмотрел и удалился. ТАКОЙ ОН -
герой более известного стихотворения. Назовите ТАКОГО ЕГО.

Ответ:
Говорящий ворон.

Комментарий:
   "Говорящий ворон на окошко сел
   И мое жилище с грустью оглядел.
   Он меня не очень оторвал от дел -
   Не сказал ни слова, дальше полетел".
   Откуда Григорьев взял, что ворон говорящий, непонятно.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов, ПСС в 3-х томах, Т.1: Горе от ума, СПб.: Нотабене,
1995, с.11.
   2. О. Григорьев, Птица в клетке, СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2005,
с.85.
   3. http://lib.ru/INOFANT/POE/crown3.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   X + Y
   X1=?; X2=?; X3=?
   Y1=200; Y2=300; Y3=500
   </раздатка>
   Так автор вопроса изобразил содержание третьей и четвертой строфы
известного произведения. Укажите любое из значений икса.

Ответ:
Ворона / собака / корова.

Комментарий:
   Нам помнится, вороне,
   А может быть, собаке,
   А может быть, корове,
   Однажды повезло:
   Прислал ей кто-то сыра
   Грамм, думается, двести,
   А может быть, и триста,
   А может, полкило.

Источник:
http://o-da.narod.ru/multic.htm#12

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Она сыграла заглавную роль, которая изначально предназначалась
англичанке Эмили Уотсон. А имя ей родители дали в честь другой
киноактрисы. Какой?

Ответ:
Одри Хепберн.

Комментарий:
ЭМИЛИ Уотсон должна была играть Амели. Но сыграла ее Одри Тоту.

Источник:
Престиж, 2006, апрель, с. 139, 140.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Чтецу: четко произнести окончание слова "обрезаниЯ".]
   Проходивший во Франции в 1938 году Международный еврейский конгресс
проигнорировали все советские писатели. Единственным исключением стал
Александр Чаковский. Илья Эренбург прокомментировал его действия,
заменив в известной фразе последнее слово на слово "обрезания". Напишите
получившуюся фразу.

Ответ:
Париж стоит обрезания.

Источник:
Знамя, 2004, N 6, с.138.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
[Чтецу: в меру выделить слова "иного рода".]
   Испанцы говорят, что у истинного кабальеро ЭТО короткое - ради
удобства дам. А вот русские по поводу короткого ЭТОГО придерживаются
мнения иного рода. Назовите ЭТО.

Ответ:
Память.

Комментарий:
"У истинного кабальеро - короткая память", т.е. он не распространяется о
своих интрижках, дабы не компрометировать дам. "Коротка девичья память".
"Иной род" - намек на смену рода.

Источник:
Телесериал "Клон" (!!!;-)).

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Одной из величайших компьютерных игр является "Цивилизация", созданная
Сидом Мейером. Вслед за первой "Цивилизацией" появились вторая и третья.
Одним из продолжений третьей "Цивилизации" является игра "Цивилизация 3:
Завоевания". Играть в нее можно на нескольких уровнях. Самый легкий -
уровень начинающего. А самый тяжелый назван именем, которое носил
легендарный воитель. Напишите это имя.

Ответ:
Сид.

Комментарий:
Воитель - Сид Кампеадор. Но уровень назван не в его честь, а в честь
Сида Мейера, разумеется.

Источник:
   1. http://www.civ3.com/conq_features.cfm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=58131

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Пруст описывает больную, на висках которой висят пиявки. Название какого
другого водного животного есть в этом описании?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Сравнивает ее с Медузой Горгоной.

Источник:
К.Л. Харт Ниббриг, Эстетика смерти, СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2005,
с.81.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
СДЕЛАТЬ ЭТО - означает на жаргоне прилечь или куда-то направиться.
ДЕЛАТЬ ЭТО нужно в некоторых играх. В известной сказке ЭТО ДЕЛАЛИ туда,
где находился главный герой. Что же такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Кидать/бросать кости.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Стихотворение неизвестного автора:
   Бабушка внучку свою наказала
   И в наказание Барби забрала.
   В кофе мышьяк - пей, бабуля, до дна
   ...
   Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
Бабушек две, а вот Барби одна!

Зачет:
Синонимичный ответ, ложащийся в размер.

Источник:
Л. Горалик, Полая женщина: Мир Барби изнутри и снаружи, М.: Новое
литературное обозрение, 2005.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
Борис Александрович Воронцов-Вельяминов был профессором МГУ. У
студентов-физиков, которым он преподавал непрофильную дисциплину, была в
ходу фраза: "Борис Александрович, физики ждут конца мучений!". В этой
фразе мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
О.

Комментарий:
"О, Борис Александрович...". Воронцов-Вельяминов - астроном, а
мнемоническая фраза была придумана для запоминания спектральных классов
звезд: O B A F G K M (гораздо более известные варианты - "Oh, Be A Fine
Girl, Kiss Me" или "Один Бритый Англичанин Финики Жевал, Как Морковь").

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/87/1008737/1008737a1.htm
   2. Ю.Н. Ефремов, Вглубь Вселенной. Звезды, галактики и мироздание,
М.: Едиториал УРСС, 2003, с.45.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса был у врача... Врач мог назначить за прием и круглую
сумму, но почему-то запросил 165 рублей без сдачи. "Видимо, прием уже
начался", - подумал автор вопроса. Назовите специальность врача.

Ответ:
Отоларинголог.

Зачет:
Оториноларинголог; ухо-горло-нос; лор; ушник.

Комментарий:
Обычно они проверяют слух, называя какие-нибудь нетривиальные числа. Раз
пациент дал названную сумму без сдачи, значит, слышит чего-то. ;-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Бывший фронтовик-разведчик, СДЕЛАВ ЭТО, практически спас себе жизнь. А
Ольга Скиба, работавшая в зале столовой Государственной думы, СДЕЛАВ ЭТО
по просьбе посетителя, была отстранена от работы. Ответьте максимально
точно, что ее попросили сделать?

Ответ:
Сыграть "Мурку".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Скиба играла в столовой на фортепиано.

Источник:
   1. "Место встречи изменить нельзя", реж. С. Говорухин, 1979.
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/12732/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Стихи Ольги Арефьевой:
   "Я знал немало [ПРОПУСК] -
   Сказал однажды Поль Верлен,
   Но счастье мне не мило боле -
   Я ничего не знал [ПРОПУСК]!".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Поль, Вер, Лен; об Оле.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/pocherk/poems.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
(pic: 20060058.jpg)
   По одной из версий, псевдоним этого писателя происходит от фамилии
литературного персонажа. Что это за писатель?

Ответ:
[Даниил Иванович] Хармс.

Зачет:
[Даниил Иванович] Ювачёв.

Комментарий:
От Холмса.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=69385
   2. http://borriska.boom.ru/Psev/PSEV22P.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Известна история о том, как в 1520 году было дано название, мало
соответствующее действительности. Не в меньшей, а скорее в большей
степени не соответствует действительности прозвище, закрепившееся за
тем, кто жил в 17 веке. На самом деле это было стандартным эпитетом,
который положено было добавлять при молитве не только к его имени, но и
к именам его отца, сына и так далее. Что это за эпитет?

Ответ:
Тишайший.

Комментарий:
Шутник Магеллан дал название Тихому океану. Тишайший - превосходная
степень (на которую в вопросе есть намек) от Тихий. При Алексее
Михайловиче были и бунты, и массовые казни, и чёрт-те в ступе.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов, Географические названия мира, М.: Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001, с.417-418.
   2. http://nauka.relis.ru/10/9807/10807140.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Василий позже вспоминал: "Я, когда "ПРОПУСК" писал, ужаснейшие сны видел
каждую ночь. Кровью вокруг пахнет. Боялся я ночей. Проснешься и
обрадуешься". Заполните пропуск фамилией известного спортсмена.

Ответ:
Стрельцов.

Комментарий:
В вопросе приведены воспоминания Василия Сурикова о написании им картины
"Утро стрелецкой казни". "Я, когда "Стрельцов" писал...".

Источник:
   1. 100 великих картин, М.: Вече, 2002, с.335.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61305

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Цитата из Джеральда Даррелла: "Ему ничего не стоило прикончить
меня одним ударом ноги". В этой цитате мы заменили одну букву. Напишите
измененное слово в изначальном виде.
   2. В произведении группы "Jethro Tull" описывается некое сообщество
зверей. Кто является их духовным лидером?

Ответ:
   1. Эму.
   2. Кенгуру.

Комментарий:
   1. "Эму ничего не стоило...".
   2. Игра слов: кенГУРУ.

Источник:
   1. Дж. Даррелл, "Путь кенгуренка".
   2. http://earthlyrics.com/?S=134138

Автор:
   1. Александр Кудрявцев
   2. Максим Руссо

Вопрос 8:
Цитата из Людмилы Улицкой: "Вообще сегодня с утра Алик чувствовал себя
получше: не так мутился свет и зрение было обыкновенным, без ИКСОВ", то
есть зрение обрело ИКС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фокус.

Источник:
Л. Улицкая, Веселые похороны, М.: Эксмо, 2002, с.110.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Мэр Москвы сообщил, что в ближайшее время движение на Садовом кольце
станет односторонним. Газета "Коммерсантъ" пишет по этому поводу: "Юрий
Лужков выступил против НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Часовая стрелка.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5582129

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Каким составным словом Яков Кротов назвал правителя, который в
действительности никогда не правил?

Ответ:
Царь-царь.

Комментарий:
По аналогии с Царь-колоколом и Царь-пушкой.

Источник:
http://www.krotov.info/yakov/1_vvedenie/3_strana/svoboda.htm#tsar

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Пьеса Гоголя начинается с известия о приезде ревизора, которое буквально
ослепляет чиновников, а заканчивается известием о приезде настоящего
ревизора, что становится для них еще бОльшим ударом. Набоков пишет, что
вся пьеса "Ревизор" умещается в промежуток между НЕЮ и НИМ. Устройство,
которое часто называют словом, образованным от НЕГО, правильнее называть
словом, образованным от НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Гром и молния.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Громоотвод правильнее называть молниеотводом.

Источник:
   1. В.В. Набоков, Лекции по русской литературе, М.: Независимая
газета, 2001, с.59.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00020/68400.htm

Автор:
Борис Моносов, Юрий Вашкулат

Вопрос 12:
Медиевист Гуревич, говоря о переходе в сознании европейцев от бинарной
структуры к троичной, пишет, что ОНО появилось из-за человеческого
страха, ОНО - это ОН на срок. Что такое ОНО и ОН?

Ответ:
Чистилище, Ад.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
   1. http://justlife.narod.ru/gurevich/gurevich17.htm#_ednref1
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/75/gu4.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 13:
Герой Дюрренматта только и делал, что фотографировал. Прозвище, которое
он носил, можно перевести как "Много кому известный". Напишите это
прозвище.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
На месте глаз - фотообъектив: похож на циклопа.

Источник:
   1. Ф. Дюрренматт, Поручение, или Наблюдение за наблюдателем за
наблюдающими. Новелла в 24 предложениях.
   2. http://www.philosophy.ru/iphras/library/a_p/lubimova.html

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 14:
Говоря о тех, кто не знал о КВД, журнал для школьников вспоминает
притчу, в которой слепцы ощупывают слона. Тот, кто ощупывает хобот,
говорит: "Слон похож на змею", тот, кто ощупывает ногу, говорит: "Слон
похож на колонну", тот, кто ощупывает хвост, говорит: "Слон похож на
веревку". И ни один из них не видит слона в истинном свете. Как в данном
случае расшифровывается КВД?

Ответ:
Корпускулярно-волновой дуализм.

Источник:
http://www.eunnet.net/mif/text/n0199/5.html

Автор:
Александр Бучацкий

Вопрос 15:
   <раздатка>
   non verbum e verbo sed sensum exprimere de sensu
   </раздатка>
   Перед вами совет, который некий святой дал людям определенного рода
деятельности, покровителем которых он является. К ним в данный момент
можно отнести многих из вас. Назовите этих людей.

Ответ:
Переводчики.

Зачет:
Возможные синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о покровителе переводчиков, Святом Иерониме. Текст, который вы
только что наверняка пытались перевести, на русском звучит как "Не слово
в слово, а смысл в смысл".

Источник:
Иностранная литература, 2005, N 10, с.287.

Автор:
Константин Науменко

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Название программы для чтения текстовых документов на карманном
компьютере двумя буквами отличается от оригинального названия фильма
1994 года. Как называется эта программа?

Ответ:
Palm Fiction.

Комментарий:
Фильм - "Pulp Fiction" ("Криминальное чтиво").

Источник:
   1. http://www.mypalm.ru/soft/software.phtml?id=7163
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110912/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Видеофрагмент. На экране последовательно появляются фотонатюрморты,
сопровождаемые звучащими на фортепиано нотами:
   До - сырой картофель, черная смородина, апельсины.
   Ре - рыбий жир, сардины, лосось, селедка.
   Ми - орехи, соевое масло, зелень, хлебцы "Грата".
   Фа - авокадо, семечки.
   Соль - печень, почки, молоко, капуста, шпинат, шиповник.
   Ля - черный ящик.]
   В Темном ящике находится ОНА, но не полностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковь.

Зачет:
Морковка.

Комментарий:
"Красна девица сидит в темнице, а коса на улице". Буквенное обозначение
ноты соответствует обозначению витамина, а картинка - наиболее типичным
продуктам, из которых организм может получить этот витамин.
Последовательность от "до" до "ля": C, D, E, F, G, A. Витамин "А" можно,
в частности, усвоить путем поедания морковки ("растительная форма" -
бета-каротин).
   [Термин "Витамин G" сейчас не используется, тем не менее когда-то им
называли витамин B2.]

Источник:
   1. http://www.kach.unibel.by/Core/Eat/Vitamins.htm
   2. http://www.nestle.ru/products/breakfast/default.asp?doc=vitamins.htm
   3. http://esport.com.ua/Stranica/Pitanie/Vitamin/Vitamin7.htm
   4. http://www.grazhdane.ru/archive/index.html?ident=76

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
[Видеофрагмент. Эпизод из "Матрицы 2", где Нео ребром ладони
останавливает меч.]
   У японцев есть фразеологизм: "Кисть сильнее меча". Напишите хотя бы
первые три слова его русского эквивалента.

Ответ:
Что написано пером, [не вырубишь топором].

Комментарий:
Имеется в виду кисть, которой пишут иероглифы.

Источник:
Н.И. Васина, Так говорят японцы, М.: Астрель: АСТ, 2006, с.30.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В произведениях Уильяма Гибсона упоминаются самые дешевые отели, в
которых номер - это спальный модуль площадью примерно 2 на 3 метра и
высотой ниже человеческого роста. Как пишет автор, неудачнику,
вынужденному жить в таком номере, даже негде сделать это. Что именно?

Ответ:
Повеситься.

Комментарий:
Хотя на самом деле повеситься в положении полулежа технически возможно,
и такие случаи нередки. ;-)

Источник:
У. Гибсон, Джонни-Мнемоник, М.: АСТ, 2004, с.419.

Автор:
Борис Моносов

