Чемпионат:
XIII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Курск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Kursk.html

Дата:
20-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) и Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Большая красная П" (Пермь), "6 из 45"
(Красноярск), Юлию Закс, Александра Котлярова (оба - Екатеринбург),
Павла Столярова (Калуга - Москва), Бориса Моносова, Александра
Коробейникова (оба - Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград),
Сергея Даровских, Раису Елсакову, Сергея Спешкова, Дениса Лагутина,
Ивана и Нину Семушиных, Серафима Шибанова (все - Москва), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Максима Манжосина (Ростов-на-Дону),
Владимира Браймана, Владимира Островского (оба - Киев), Николая
Константинова (Горки), Николая Коврижных (Киров), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Булавчука
(Красноярск).

Вопрос 1:
После того как юный КухУлин СДЕЛАЛ ЭТО, ему пришлось какое-то время
охранять дом одного человека. Процитируйте причину, по которой ЭТО
СДЕЛАЛ фольклорный персонаж.

Ответ:
[Она] съела кусок мяса.

Комментарий:
Кухулин убил собаку.

Источник:
   1. Теваль, королевна океана.
http://lit.lib.ru/img/i/irhin_w_j/biblioteka2/teval.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Авраам Линкольн презирал юриста Шилдса. Поэтому однажды Линкольн ответил
ВТОРОМУ: "Как насчет коровьего помета?". Напишите слово, которое мы
заменили словом "ВТОРОЙ".

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Тот поинтересовался у Линкольна, какой вид оружия он хотел бы избрать
для дуэли.

Источник:
К. Сэдберг. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "было".]
   Один блоггер вспоминает министра Саддама Хусейна, у которого
[ПРОПУСК] было даже тогда, когда продвижение танковых колонн заставило
его скрыться из города. Восстановите четыре пропущенных нами слова.

Ответ:
В Багдаде всё спокойно.

Комментарий:
Всё хорошо, прекрасная маркиза.

Источник:
http://afranius.livejournal.com/253720.html?thread=28447768#t28447768

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Какие испытания
   Меня в полете ждут?
   И хватит ли питания
   На весь большой маршрут?
   Не подведет ли рация?
   И где приборы для?.."
   Вдруг - бумс!!!
   - Какая станция?
   - Приехали! Земля.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Григория КружкОва, написанного от
лица червяка. По легенде, ситуация, аналогичная описанной, привела к
открытию... Чего?

Ответ:
Закона всемирного тяготения.

Зачет:
Закона гравитации.

Комментарий:
   Слетело с ветки яблоко,
   А в нем сидел червяк.
   Слетело с ветки яблоко,
   Червяк подумал так:
   "В чем дело? Что за новости?
   Пропал и верх, и низ.
   Да я же в невесомости -
   Вот штука! Вот сюрприз!".

Источник:
http://www.kykymber.ru/stories.php?story=2425

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Надеемся, вы сможете запомнить информацию, содержащуюся в этом вопросе.
   Университеты юго-востока США печально известны большим количеством
студентов, страдающих от избыточного веса. Эти университеты получили
собирательное прозвище "campus" [кАмпус]. Какие пять букв мы пропустили
в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
Hippo.

Зачет:
Гиппо.

Комментарий:
Гиппокамп, или гиппокампус, - часть мозга, отвечающая, в том числе, за
память. Кампус - это не только университетский городок, но и греческое
обозначение морского чудища. Прозвище как бы намекает на гиппопотама.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=hippocampus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hippocampus

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Наталья МартИшина называет СОБАЧЬИМИ повести, которые посвящены
кардинальным изменениям внутреннего мира человека. СОБАЧЬИМ было одно из
подразделений, созданных царем России. Какое слово мы заменили словом
"СОБАЧИЙ"?

Ответ:
Преображенский.

Источник:
   1. "Литературная газета", 29 августа - 4 сентября 2012 г. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преображенский_лейб-гвардии_полк

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Один интернет-пользователь задается вопросом: как граф де ля Фер
объяснил окружающим исчезновение графини де ля Фер? Пользователю
отвечают, что в те времена графу было достаточно ответить так: [далее в
тексте идет цитата из двух слов]. Восстановите ее.

Ответ:
"Она утонула".

Комментарий:
То есть отделаться циничным и общим ответом. Есть в графском парке
черный пруд, в котором граф из фильма Юнгвальда-Хилькевича топит
графиню.

Источник:
   1. http://eilin-o-connor.livejournal.com/49709.html?thread=6790445#t6790445
   2. http://www.youtube.com/watch?v=r-aUrGMBuc8

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В фильме "Кунг-фу Панда - 2" у главного героя возникают проблемы с
отцом. На что один из персонажей говорит: "У меня-то с папой никогда
проблем не было". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
В мультфильме фигурируют животные, в честь которых названы известные
стили кунг-фу, - тигр, журавль, обезьяна и богомол. Мама богомола сразу
после зачатия откусила голову его папе.

Источник:
Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2", реж. Дж.Ю. Нельсон, 2011 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ольга Герман рассказывает о немецких летчиках, которые в 1920-е годы
проходили практику под Липецком и ухаживали за русскими девушками. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
У молодого летчика Германа Геринга был роман с русской девушкой. Ольга
Геринг является правнучкой рейхсминистра авиации.
   z-checkdb: Это вымысел. См., например:
   http://www.chr.aif.ru/society/article/58814
   http://www.stoletie.ru/territoriya_istorii/lipovi_roman_germana_geringa.htm
   http://subscribe.ru/archive/culture.news.shitru/200611/29201527.html
   http://mikle1.livejournal.com/1059253.html
   (Антон Губанов)

Источник:
   1. http://www.podarkidlyadushi.ru/gering-i-nadezhda-goryacheva/
   2. http://www.renascentia.ru/filina.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20130112.jpg)
   В эпизоде одного биографического фильма главный герой наблюдает, как
женщина грозит детям вешалкой. Назовите этого героя.

Ответ:
[Джеймс] Барри.

Зачет:
[Джеймс] Бэрри.

Комментарий:
Увидев, как чопорная англичанка грозит своим внукам вешалкой, Барри
придумал капитана Крюка.

Источник:
"Волшебная страна" (Finding Neverland), реж. М. Форстер, 2004 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Дизайнер Элизабет Перес предложила для известного романа оригинальное
оформление. Корешок должен иметь характерную шершавую поверхность
бордового цвета. А вместо третьего символа в названии этого романа на
обложке нужно сделать небольшое углубление, в которое следует положить
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Речь идет об издании романа Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту",
которое можно поджечь. На переплет нанесено покрытие, которое наносят на
спичечные коробкИ, а вместо единицы в названии романа (третьей цифры) в
обложке лежит спичка.

Источник:
http://eliperez.com/portfolio/fahrenheit-451/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Елена Петрова отмечает экологичность материала, из которого изготовлены
ланч-бокс от Дианы БиссОн и комплект посуды от Андре МоньО. После этого
она вспоминает нашего соотечественника, который на много десятилетий
ранее изготавливал из него... Что?

Ответ:
Чернильницу.

Зачет:
Чернильницы.

Комментарий:
Речь идет об изделиях из хлеба. Согласно Зощенко, Ленин делал из него
чернильницы для молочных симпатических чернил.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2013/01/30/dom/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассказы_о_Ленине_(Михаил_Зощенко)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
В черновом варианте английского романа упоминался еще один доктор,
хирург по фамилии СкАдемор. Предположительно, этот хирург и совершил
определенное действие. Ответьте, что он сделал, упомянув в своем ответе
имя собственное.

Ответ:
Отрезал ногу [Джону] Сильверу.

Зачет:
Ампутировал ногу [Джону] Сильверу.

Комментарий:
Первый врач - доктор Ливси.

Источник:
http://mvny.ucoz.ru/blog/istorija_quot_ostrova_sokrovishh_quot/2010-11-08-237

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Перед публичным наказанием пособницы фашистов Клары ПетАччи ее юбку
пришлось привязать к ногам. С тем, кто, можно сказать, имел итальянские
корни, однажды поступили аналогичным образом. Ответьте тремя словами:
что же с ними сделали?

Ответ:
Повесили вверх ногами.

Зачет:
Повесили за ноги, подвесили за ноги.

Комментарий:
Юбка Клары падала ей на лицо, поэтому пришлось ее привязать. Буратино
подвесили за ноги на дерево.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=91

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Репортер из комедийного сериала Бена Элтона сообщает о результатах
ЭТОГО: ""Не лезь не в свои дела, любопытный придурок" - 100 процентов".
Назовите ЭТО двумя английскими словами.

Ответ:
Exit poll.

Зачет:
Экзит полл.

Комментарий:
Никто не хотел рассказывать корреспонденту, за кого они проголосовали на
выборах.

Источник:
"Blackadder", S03E01, 00:15-00:16.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) и Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Большая красная П" (Пермь), "6 из 45"
(Красноярск), Юлию Закс, Александра Котлярова (оба - Екатеринбург),
Павла Столярова (Калуга - Москва), Бориса Моносова, Александра
Коробейникова (оба - Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград),
Сергея Даровских, Раису Елсакову, Сергея Спешкова, Дениса Лагутина,
Ивана и Нину Семушиных, Серафима Шибанова (все - Москва), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Максима Манжосина (Ростов-на-Дону),
Владимира Браймана, Владимира Островского (оба - Киев), Николая
Константинова (Горки), Николая Коврижных (Киров), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Булавчука
(Красноярск).

Вопрос 1:
Создатели передачи "QI" [кью-ай] считают, что даже в самом заурядном
явлении можно разглядеть нечто интересное. На логотипе передачи можно
увидеть АЛЬФУ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
Изображение буквы "Q" в виде лупы.

Источник:
   1. Документальный фильм "The Making of QI".
http://www.youtube.com/watch?v=gKN_k9MANiM
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:QI_Logo.png

Автор:
Алексей Бороненко, Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 2:
В древнеиндийской притче аист, обидевшись на другого аиста, съел
ядовитый плод. Согласно одной шутке, такие аисты приносят ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
У аистов было общее туловище, и один из них решил таким нестандартным
способом отравить другого.
   z-checkdb: На самом деле в этой притче речь идет о журавлях.

Источник:
   1. http://www.abhidharma.ru/A/Vedalla/Content/TK/Dzanlundo/J52.htm
   2. Шутка знакомого автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В "морском" стихотворении Баратынского 1844 года ПЕРВЫЙ назван братом
ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ на две буквы длиннее ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Парус, пар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во времена Баратынского на кораблях устанавливали и паруса, и паровой
двигатель.

Источник:
   1. Е.А. Баратынский. Пироскаф.
http://www.feb-web.ru/feb/boratyn/texts/br1/br12248-.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/boratyn/texts/br2/br22225-.htm?cmd=0&hash=1842_1844.%CF%E8%F0%EE%F1%EA%E0%F4

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20130113.jpg)
   Алану Дэвису показался забавным ГЕРМАН ГЕРИНГ на этой фотографии. Его
собеседник возразил, что на этой фотографии все - ГЕРМАНЫ ГЕРИНГИ. Какие
два слова мы заменили в тексте этого вопроса словами "ГЕРМАН ГЕРИНГ"?

Ответ:
Крайний правый.

Зачет:
Крайне правый.

Комментарий:
Крайний правый на этой фотографии - Герман Геринг, который, как и все
остальные на этой фотографии, разделял крайне правые политические
взгляды.

Источник:
"QI", S09E02 (http://www.youtube.com/watch?v=bZpftZIvYco).

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 5:
[Примечание: если предмет будет не в рубашке ведущего, а в рубашке
ассистента, то текст вопроса нужно соответствующим образом изменить: "В
кармане рубашки ассистента ведущего...".]
   В кармане рубашки ведущего сейчас находится предмет, на котором
однажды оставила автограф поклоннику принцесса Диана. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Дама червей.

Зачет:
Червовая дама, червонная дама.

Комментарий:
Неофициальный титул принцессы Дианы - "Королева сердец". Слово "рубашка"
в тексте вопроса является подсказкой.

Источник:
http://bania.drezna.ru/content/news.php?id=20

Автор:
Константин Науменко, Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Цитата из рассказа СигизмУнда КржижанОвского: "... и ложь, и гнусь, и
опечатки, и грязную совесть, и скверный стиль, и дешевый пафос. Но, как
свидетельствует этот рассказ, до времени". Закончите название рассказа
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву: "Бумага...".

Ответ:
Теряет терпение.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "Бумага всё стерпит".

Источник:
С.К. Кржижановский. Бумага теряет терпение.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0630.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В сказке 1820-х годов рассказывается о приключениях свечки, которая
пыталась понять, для чего она живет. В конце свечка встречает ЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Огниво.

Комментарий:
"Сальная свечка" - недавно найденная ранняя сказка Андерсена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tallow_Candle

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 8:
По одной экстравагантной версии, ОН увековечил память возлюбленной по
имени Амели. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
Мол, Эйфель решил построить гигантскую букву "А" в память о своей
возлюбленной по имени Амели.

Источник:
А. Нотомб. Зимний путь. / Пер. с фр. И. Волевич. - М.: Иностранка, 2010.
- С. 104.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Наталья Яковлева (Пермь)

Вопрос 9:
Персонаж одного романа, говоря об известном событии, вспоминает циничный
комментарий диктора "Би-би-си": "Фарфора <...> больше не осталось".
Назовите другой роман, в центре сюжета которого лежит данное событие.

Ответ:
"Бойня номер пять [, или Крестовый поход детей]".

Комментарий:
Речь идет о бомбардировке Дрездена. В течение многих лет Дрезден был
центром производства Саксонского фарфора.

Источник:
   1. Б. Чатвин. Утц и другие истории из мира искусств (пер. с англ. А.
Асланян, Д. Ведепянина). - М.: Ad Marginem, 2013. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Дрездена

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Героиню фильма Вуди Аллена назвали в честь известного европейского
поэта. Возможно, на необычный выбор имени повлияло и то, что героиня
родилась в ненастную погоду. Назовите упомянутого поэта.

Ответ:
[Райнер Мария] Рильке.

Комментарий:
Девушку назвали Rainer, но коротко называли Rain (дождь).

Источник:
"Husbands and Wives", реж. В. Аллен, 1992 г., 00:21-00:22, 01:29-01:30.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Вулканолог ГарУн ТазИев вспоминал о том, как проснувшийся вулкан
пытались потушить с помощью пожарного насоса. Далее ТазИев упомянул
лесной пожар и ЕГО. Догадавшись, в какую европейскую страну эмигрировал
из России ТазИев, назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Тазиев сравнил эти попытки с тем, как если бы писающий мальчик тушил
лесной пожар.

Источник:
   1. Г. Тазиев. Запах серы. http://www.skitalets.ru/books/sera_taziev/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тазиев,_Гарун

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... благодаря миниатюрной фигурке и простому скромному платью, она
казалась гораздо моложе, чем была на самом деле.
   ... он принимает этого глупого карапуза за красивого и разумного
мальчика.
   </раздатка>
   Раздаточный материал поможет вам дойти до правильного ответа.
   Мы раздали вам цитаты из произведений двух европейских литератур.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Крошка Доррит", "Крошка Цахес [, по прозвищу Циннобер]".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как и героям братьев Гримм, крошки должны были помочь вам выйти на
верный путь.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Крошка Доррит.
http://az.lib.ru/d/dikkens_c/text_0060.shtml
   2. Э.Т.А. Гофман. Крошка Цахес, по прозвищу Циннобер.
http://lib.ru/GOFMAN/zahes.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В одной из сцен произведения Козьмы Пруткова героиня начинает
раздеваться. Ее смущенно просят: "Подожди, бесстыдница, пусть ПРОИЗОЙДЕТ
ЭТО". Тут же ПРОИСХОДИТ ЭТО. Ответьте двумя словами: происходит что?

Ответ:
Опускается занавес.

Зачет:
Синонимичная фраза с упоминанием слова "занавес".

Комментарий:
Произведение - пьеса. Слово "сцена" является подсказкой.

Источник:
К. Прутков. Черепослов, сиречь френолог.
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0130.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В заглавие последней части романа "Дом сна" входит название американской
рок-группы. Какой?

Ответ:
"R.E.M.".

Зачет:
"REM".

Комментарий:
Структура романа соответствует структуре фаз сна, последней из которых
является так называемая фаза быстрого сна (REM, rapid eye movements,
быстрые движения глаз).

Источник:
   1. Coe J. The House of Sleep. Penguin Books, 2008. P. 278.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_eye_movement_sleep
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/R.E.M.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 15:
Завершите абсолютно точно рифмованное двустишие Михаила Векслера:
   Ни дня без строчки - мой закон,
   Пока чернила...

Ответ:
Не закон...

Зачет:
Не закон.

Комментарий:
Все-таки чернила закончились.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: Зебра Е: АСТ, 2008. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) и Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Большая красная П" (Пермь), "6 из 45"
(Красноярск), Юлию Закс, Александра Котлярова (оба - Екатеринбург),
Павла Столярова (Калуга - Москва), Бориса Моносова, Александра
Коробейникова (оба - Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград),
Сергея Даровских, Раису Елсакову, Сергея Спешкова, Дениса Лагутина,
Ивана и Нину Семушиных, Серафима Шибанова (все - Москва), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Максима Манжосина (Ростов-на-Дону),
Владимира Браймана, Владимира Островского (оба - Киев), Николая
Константинова (Горки), Николая Коврижных (Киров), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Булавчука
(Красноярск).

Вопрос 1:
Прочитав на сайте "Ваши любимые рецепты" рецепт цыпленка в шампиньонах
со звонким названием, автор вопроса заразился идеей приготовить его.
Напишите состоящее из двух слов название этого рецепта.

Ответ:
"Птичий гриб".

Зачет:
"Куриный гриб".

Комментарий:
Звонкое - потому что звук поменялся с глухого на звонкий.

Источник:
http://vashiluybimyeretsepty.mirtesen.ru/blog/43630943694/%C2%ABPtichiy-grib%C2%BB---tsyiplenok-v-shampinonah

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В серии "Тридцать минут над Токио" Мардж Симпсон вспоминает, что Гомеру
понравился "ИКС". Гомер возражает, что всё было не так. Что мы заменили
на "ИКС"?

Ответ:
"Расёмон".

Комментарий:
Фильм Акиры Куросавы о разных версиях одного и того же события.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0701273/trivia

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ach, takiej ja oddam wsrod lez
   i dusze, i seks!
   I dusze i seks!
    
   Takiemu ja oddam wsrod lez
   i dusze, i seks!
   I dusze i seks!
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка из песни ИеремИи ПшибОры "Потому что во мне
есть секс". Песня имеет редкую особенность. Назовите произведение 1984
года, которое обладает аналогичной особенностью.

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
У песни есть "мужская" и "женская" версии, как и у романа Милорада
Павича. Розданные отрывки переводятся так:
   Ах, такой я отдам, в слезах
   И душу, и секс!
   И душу, и секс!
   Такому я отдам, в слезах
   И душу, и секс!
   И душу, и секс!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потому_что_во_мне_есть_секс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_словарь

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В сказочной повести Вениамина Каверина у НЕЕ за ушами торчало несколько
гусиных перьев. Назовите ЕЕ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Птица-секретарь.

Комментарий:
Распространенная когда-то среди секретарей привычка - закладывать писчее
перо за ухо.

Источник:
В. Каверин. Верлиока. http://lib.rus.ec/b/189241/read#r3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20130114.jpg)
   Перед вами фотография судна "Гаусс". Участник экспедиции на нем Эрих
фон ДригАльский стал первым человеком, делавшим ЭТО в Антарктиде.
Назовите роман, герои которого делали ЭТО больше месяца на другом
материке.

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
Дригальский поднялся на воздушном шаре. Снимок сделан именно с него.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дригальский,_Эрих_фон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Когда молодой Александр Дюма читал свою пьесу, королевский комиссар
"Комеди Франсез" ИсидОр ТейлОр ДЕЛАЛ ЭТО. И он не остановил Дюма, даже
когда сильно замерз. Назовите другого француза, который ДЕЛАЛ ЭТО в
последний раз 13 июля.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
Еще никому не известный Дюма читал пьесу, а вечно занятой ТейлОр
принимал ванну. Когда Дюма закончил чтение, Тейлор выскочил из холодной
ванны и потащил его в "Комеди Франсез".

Источник:
   1. http://cleanmind.narod.ru/Duma2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тейлор,_Исидор_Жюстен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан-Поль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите произведение, в переводе которого есть такие строки:
   Ну, разбойница моя,
   Разрежь своими острыми зубами
   Тугой житейский узел.

Ответ:
"Антоний и Клеопатра".

Комментарий:
Клеопатра обращается с этими словами к змее.

Источник:
У. Шекспир. Антоний и Клеопатра (пер. Б. Пастернака).
http://www.electroniclibrary21.ru/literature/shakespeare/35.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130115.jpg)
   Главные герои пьесы Сэмюэля Беккета "В ожидании Годо", Владимир и
ЭстрагОн, называют друг друга краткими именами - ДидИ и ГогО.
Беккетоведы усматривают в этом параллель с НИМИ. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Дисмас, Гестас.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Два разбойника, которые были распяты вместе с Христом. Мизансцена на
розданном кадре напоминает сцену распятия.

Источник:
   1. Ackerley C., Gontarski S. (eds). The Faber Companion to Samuel
Beckett. New York, Faber and Faber, 2004. P. 593.
   2. http://nomadiccrayon.wordpress.com/2012/12/13/review-waiting-for-godot/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Оксана Тимофеева пишет, что в философии Делёза и ГваттАри ФИКСЫ
сменяются СКИФАМИ. Эти авторы не считают элементы мира замкнутыми сами
на себя, а пишут о бродячих элементах мира, которые постоянно движутся и
пересекают границы. Напишите слова, которые мы заменили ФИКСАМИ и
СКИФАМИ.

Ответ:
МонАды, нОмады.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
МонАды в традиции европейской философии (например, у Лейбница) -
неделимые единицы мира. НОмады - кочевники.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/6394-dialektika-ryby-zavist-k-zhivotnym-obraz-monstra-i-neobkhodimost-revolyutsii

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Евгений Луценко в своей статье выступает против классических
представлений о машинном интеллекте. Заголовок его статьи отсылает к
произведению, впервые опубликованному в 1878 году. Напишите первое слово
этого заголовка.

Ответ:
Антитьюринг.

Зачет:
Анти-Тьюринг; Антитюринг; Анти-Тюринг.

Комментарий:
Луценко считает, что классический тест Тьюринга не вполне корректен:
машинный интеллект, по его мнению, вовсе не должен быть похож на
человеческий. В 1878 году Фридрих Энгельс издал книгу "Переворот в
науке, произведенный господином Евгением Дюрингом", ставшую
общеизвестной под названием "Анти-Дюринг".

Источник:
   1. Е.В. Луценко. "Антитьюринг", или Критика теста Тьюринга с позиций
информационно-функциональной теории развития техники.
http://rus.neicon.ru:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/296/64_12.pdf?sequence=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анти-Дюринг

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
В середине XX века отдел пропаганды ЦРУ поддерживал многих деятелей
искусства. Если ЦРУ хотело услышать то или иное идеологическое
сообщение, то выделяло этому отделу финансирование. Это подразделение
сравнивали с НИМ. Назовите ЕГО либо двумя русскими словами, либо одним
английским словом.

Ответ:
Музыкальный автомат.

Зачет:
Jukebox.

Комментарий:
Стоило бросить монетку - и нужная мелодия начинала играть.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/world/modern-art-was-cia-weapon-1578808.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
[Примечание: убедиться, что видео воспроизводится корректно и правильно
ориентировано. Перед воспроизведением отключить звук. Воспроизвести
видео как минимум дважды.]
   [Видео: http://yadi.sk/d/fodZ7N6-48KsY]
   Вам только что продемонстрировали перевод устойчивого выражения.
Напишите его.

Ответ:
Когда я ем, я глух и нем.

Комментарий:
Перевод на русский жестовый язык. Пользуясь случаем, призываем всех
отказаться от использования слова "глухонемой": глухие на это очень
обижаются.
   z-checkdb: В русском жестовом языке жест Я выглядит, как указание на
себя указательным пальцем, а тот жест, который использовала Нина
Семушина, на русский язык переводится словом "мой"; указание на себя
ладонью в значении "я" допустимо лишь в калькирующей жестовой речи, но
не в русском жестовом языке (Павел Кебец).

Источник:
   1. Опыт, знания и навыки Нины Семушиной.
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
Персонаж ЛибЕра КарльЕ, заядлый рыбак, подвергается смертельной
опасности. Незадолго до этого он обращается к другому персонажу фразой
из четырех слов, которая заканчивается словом "удочки". Напишите первые
три слова этой фразы.

Ответ:
"Не трогай мои...".

Зачет:
"Не трогайте мои...".

Комментарий:
Практически как Архимед. По преданию, великий геометр воскликнул "Не
трогайте мои круги", обращаясь к римскому солдату, который ворвался в
его дом.

Источник:
Л. Карлье. Тайна "Альтамаре". http://lib.ru/PRIKL/KARLE/altamare.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Россияне в 1990-е годы по ряду причин нередко отказывались от детей еще
в роддоме. Как минимум двое российских детей, усыновленных гражданами
США, впоследствии стали ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Победители Паралимпиады.

Зачет:
Призеры Паралимпиады.

Комментарий:
Родители нередко отказывались от детей с тяжелыми врожденными дефектами.
В США дети получали адекватную помощь и даже начинали заниматься
спортом. Джессика Лонг стала 12-кратной паралимпийской чемпионкой в
плавании, а Татьяна Макфадден - трехкратной в гонках на колясках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг,_Джессика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макфадден,_Татьяна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
На поздних картинах Марка РОтко преобладает черный цвет. Однако
искусствоведы считают, что и в них художник не теряет надежды: он словно
желает зрителю ЭТОГО. Пожелание ЭТОГО стало названием фильма 2005 года.
Какие четыре слова мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Доброй ночи и удачи.

Зачет:
Спокойной ночи и удачи.

Комментарий:
"Доброй ночи и удачи" - этой фразой прощался со своими слушателями и
зрителями журналист Эдвард Р. Мёрроу, деятельности которого посвящен
фильм Джорджа Клуни.
   Первый игровой день студенческого чемпионата России подошел к концу,
и мы тоже желаем вам доброй ночи и удачи!

Источник:
   1. "Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), серия 8 (Ротко).
00:46.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Good_Night,_and_Good_Luck

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Второй день. Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Поздравляем!
   Вы имели дело
   С "Inter City Firm".
   </раздатка>
   Что оставляла на месте драки футбольная группировка "Inter City Firm"
[интэр сити фёрм]?

Ответ:
Визитную карточку.

Зачет:
Визитку.

Комментарий:
На поверженных соперниках оставляли визитную карточку, текст которой был
приблизительно такой, как на раздаточном материале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Inter_City_Firm

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин, Вадим Ермак, Юрий Шатц

Инфо:
Благодарим за тестирование и ценные замечания: команды "23 красное"
(Калининград) и "Дрэнк" (Даугавпилс), Наталью Руберте и Антона Гусарова
(Берлин), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила Малкина (Москва), Романа
Фокина, Валерию Мююрсепп, Кристину Вербицкую, Артемия Беляева, Екатерину
Архипову, Андрея Коробейника, Алексея Власова (все - Таллин), Екатерину
Сосенко (Сургут), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я пришел, [пропуск]. Привет!
   </раздатка>
   Перед вами строка ироничного стихотворения, которое описывает
событие, по легенде произошедшее в шестом или седьмом веке нашей эры. На
самом деле это событие - выдумка Фрэнсиса Бэкона. Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
Гора.

Комментарий:
В стихотворении Магомет здоровается с горой. Историю про Магомета и гору
придумал Фрэнсис Бэкон, взяв за основу легенду о Ходже Насреддине и
пальме.

Источник:
   1. http://grinberg-boris.livejournal.com/480849.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/15.htm

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 2:
Британские консерваторы часто сравнивали Тони Блэра с другими левыми
политиками. Например, Томас Мэттью упоминает выступление Блэра на съезде
партии в 1997 году, когда тот назвал три приоритета своего
правительства. Напишите эти три приоритета в правильном или в любом
порядке.

Ответ:
Образование, образование, образование.

Зачет:
Учиться, учиться, учиться.

Комментарий:
Консерваторы не верили в умеренные взгляды Блэра, считали радикалом и
сравнивали с Лениным.

Источник:
   1. http://www.stirringtroubleinternationally.com/2010/10/10/hammering-the-nail-into-the-coffin-of-champagne-socialism-the-tony-blair-way/
   2. http://www.prnewswire.co.uk/news-releases/text-of-speech-by-rt-hon-tony-blair-prime-minister-and-leader-of-the-labour-party-to-the-labour-party-annual-conference-brighton-1997-embargoed-not-for-publication-before-1430-hrs-tuesday-septembe-156349095.html

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 3:
Наученный горьким опытом предшественника, ОН, получив радостную новость,
первым делом позвонил в ЦК КПСС. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Незадолго до этого Пастернак принял нобелевскую премию без разрешения и
подвергся травле. Осторожный Шолохов решил сначала согласовать ее
получение с властями.

Источник:
С. Волков. История русской культуры XX века от Льва Толстого до
Александра Солженицына. - М.: Эксмо, 2008. - С. 226.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
Чтобы отметить угол делянки, герой романа "Тихий Дон" вырубает лопатой
"говори". Какое слово мы заменили словом "говори"?

Ответ:
Глаголь.

Зачет:
Глагол.

Комментарий:
Герой отмечает угол участка, вырубая на земле букву "Г". "Глаголь" -
повелительное наклонение глагола "глаголить", то есть "говорить".

Источник:
Михаил Шолохов. Тихий Дон.

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 5:
(pic: 20130116.jpg)
   В фильме, события которого происходят в Лондоне в конце XVI века,
можно увидеть, как один из героев ДЕЛАЕТ ЭТО. В одном советском фильме
тоже решили СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Замахнуться на Шекспира.

Комментарий:
Перед вами фрагмент драки из фильма "Влюбленный Шекспир". Замахнуться на
"Вильяма нашего Шекспира" решили в фильме "Берегись автомобиля!".

Источник:
   1. К/ф "Влюбленный Шекспир".
   2. К/ф "Берегись автомобиля".

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 6:
[Организаторам: выдать картинки полностью разрезанными и игнорировать
любые вопросы о том, как именно нужно смотреть на картинку.]
   (pic: 20130117.jpg)
   Перед вами автопортрет ЭлИзабет СИддал. Кого она изображала в 1852
году?

Ответ:
Офелию.

Комментарий:
Элизабет Сиддал была натурщицей для картины Милле "Офелия". Мы
расположили слово "Автопортрет" так, чтобы вы увидели ее в
горизонтальном положении, так же, как и на картине. После знакомства с
Милле она тоже занялась живописью.

Источник:
   1. http://goldenagepaintings.blogspot.com/2008/12/elizabeth-siddal.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия_(картина_Милле)

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 7:
На картине Роя Лихтенштейна герой смотрит с берега в воду. Критик
отмечает сходство этой композиции с изображениями Нарцисса и пишет, что
картину можно считать автопортретом, так как герой смотрит на НЕГО.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
В нижнем углу картины, в воде, виден автограф художника. По мнению
критика, этот автограф является суррогатом отражения автора, а значит,
герой картины символизирует самого автора. На самом деле на картине
изображен Дональд Дак, но критику виднее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Look_Mickey

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 8:
Герой фантастического сериала обладает сверхъестественными
способностями. Чтобы исправить свои ошибки, он собирается давить
правильных... Кого?

Ответ:
Бабочек.

Комментарий:
Герой обладает способностью перемещаться во времени. Этот эпизод
является отсылкой к сюжету рассказа Брэдбери "И грянул гром".

Источник:
"Герои", s04e08.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 9:
Басня Ника Туманова начинается с того, что петух пригласил журавля и еще
семь персонажей, включая даже одного глухого, а заканчивается союзом и
частицей. Напишите этот союз и частицу.

Ответ:
Но нет.

Комментарий:
Басня - аллюзия на "Квартет", только в ней девять музыкантов, а ансамбль
соответственно называется нонет. У музыкантов ничего не получается, и в
последних строках нонет рифмуется со словами "но нет".

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/10/20/3484/

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 10:
Случайное блуждание - это математическая модель процессов, в которых
направление движения непредсказуемо меняется. Один из таких процессов -
быстрые движения некоторых мышц. Можно сказать, что от этих движений
зависит, где раки зимуют. Какой фразеологизм мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Куда глаза глядят.

Комментарий:
Один из примеров случайного блуждания - это микросаккады - мелкие и
частые движения зрачков, которые мы делаем постоянно. Случайное
блуждание - это тоже блуждание куда глаза глядят.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Random_walk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Microsaccade

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 11:
Британский фут примерно равен 30 сантиметрам, а французский королевский
фут - 32 сантиметрам. Эта информация приводится в статье Википедии, в
которой говорится, что британские газеты ошиблись почти на 10
сантиметров. Как называется эта статья?

Ответ:
"Наполеон".

Зачет:
По слову "Наполеон".

Комментарий:
По одной из версий, британские газеты указывали рост Наполеона не в
британских, а во французских футах, что привело к заблуждению о его
росте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Napoleon#Notes

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 12:
На эмблеме одной компании изображен мужчина, который держится за рог
оленя. Можно сказать, что олень выступает в роли женщины. Название этой
компании начинается на "Тундра". А какими пятью буквами оно
заканчивается?

Ответ:
Фильм.

Комментарий:
Эмблема компании "Тундрафильм" схожа с эмблемой "Мосфильма", но вместо
рабочего - оленевод, а вместо колхозницы - олень или олениха. :-)

Источник:
http://www.tundrafilm.com/

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 13:
В фильме "Бульвар Сансет" успешной голливудской актрисе сообщают, что
скоро понадобится ОН. ЕГО рецепт можно найти в книге Витрувия. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Цемент.

Зачет:
Бетон.

Комментарий:
Актрисе намекают на отпечатки в цементе на аллее славы Голливуда.
Витрувий, описавший идеальные пропорции, был римским архитектором и
использовал цемент при строительстве.

Источник:
   1. Фильм "Бульвар Сансет".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vitruvius

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 14:
(pic: 20130118.jpg)
   Блиц.
   1. Чтобы установить круглый купол на прямоугольное основание, как,
например, в церковном нЕфе, архитекторы используют конструктивный
элемент, который мы выделили на первом рисунке. Напишите русское
название этого элемента.
   2. От какого слова происходит название арки, показанной на втором
рисунке?
   3. Собор святого Павла в Макао давно разрушен и скрылся в веках.
Оставшийся от собора фасад в журнале "Китай" сравнивается с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Парус.
   2. Киль.
   3. Корма.

Комментарий:
Главное помещение церкви называется неф, то есть корабль. Кроме того,
Парус, Киль и Корма - созвездия южного полушария. Картинки на раздаче
тоже расположены примерно так, как парус, киль и корма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парус_(архитектура)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/stroitel/819/
   3. http://www.kitaichina.com/se/txt/2012-09/03/content_479842.htm

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 15:
В 1840 году американцы столпились на пристанях в ожидании кораблей из
Англии. Многие с нетерпением спрашивали моряков, жива ли некая Нелли
Трент. В заголовке рассказывающей об этом статьи в газете "Нью-Йорк
Таймс" упоминается устойчивое выражение. Напишите это выражение
по-английски или в переводе на русский.

Ответ:
Продолжение следует.

Зачет:
To be continued.

Комментарий:
Нелли Трент - героиня романа Диккенса "Лавка древностей". Диккенс
издавал многие свои романы по частям. Американцы ждали последнюю главу с
таким нетерпением, что в Балтиморе несколько человек столкнули в воду и
они утонули.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Old_Curiosity_Shop
   2. http://www.nytimes.com/1996/04/07/weekinreview/why-to-be-continued-is-continued.html

Автор:
Юрий Шатц

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Ведехин, Вадим Ермак, Юрий Шатц

Инфо:
Благодарим за тестирование и ценные замечания: команды "23 красное"
(Калининград) и "Дрэнк" (Даугавпилс), Наталью Руберте и Антона Гусарова
(Берлин), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила Малкина (Москва), Романа
Фокина, Валерию Мююрсепп, Кристину Вербицкую, Артемия Беляева, Екатерину
Архипову, Андрея Коробейника, Алексея Власова (все - Таллин), Екатерину
Сосенко (Сургут), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
Один из сильнейших игроков в мире выходит на поединки по ЭТОЙ ИГРЕ под
звуки "Имперского марша" из "Звездных войн". Книга, посвященная ЭТОЙ
ИГРЕ, содержит 180 любопытных фактов. Назовите ЭТУ ИГРУ.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Чемпион мира по дартс Джон Парт выходит на поединок как Дарт Вейдер. 180
- это максимальное количество очков, которое можно набрать за один
подход.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Imperial_March
   2. http://www.amazon.com/Fascinating-Darts-Facts-Patrick-Chaplin/dp/075248611X/

Автор:
Андрей Архипов, Вадим Ермак

Вопрос 2:
Очки, изобретенные Крисом Хокером, не пропускают едких испарений. В
основном их покупают женщины. А для чего эти очки используются?

Ответ:
Для резки лука.

Зачет:
По слову "лук".

Комментарий:
Очки защищают глаза и не позволяют расплакаться при резке лука.

Источник:
http://www.ochki.net/news/news-14-1176.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
В фильме Кена Эннакина рассказывается о предстоящей высадке союзных
войск в Нормандии. Персонажу приносят депешу с последними новостями о
передвижении фронта. Назовите специальность этого персонажа.

Ответ:
Синоптик.

Зачет:
Метеоролог.

Комментарий:
Для того чтобы начать высадку в Нормандии, ждали хорошую погоду. Фронт,
упомянутый в вопросе, - атмосферный.

Источник:
Х/ф "Самый длинный день" (1962).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
Персонаж романа Стивена Кинга, говоря о НЕМ, часто использует эвфемизмы,
например такие, как "полет на молнии" или "дикие объятия". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Человека привязывают к электрическому стулу ремнями, что может казаться
похожим на объятия. Эвфемизмы часто используются для предметов и
явлений, связанных со смертью.

Источник:
Стивен Кинг. Зеленая миля.

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 5:
В биографическом романе Нейла Маккормика заглавного героя спрашивают,
почему он выбрал название, похожее на название подводной лодки. Кому
посвящен этот роман?

Ответ:
Боно.

Зачет:
[Пол Дэвид] Хьюсон.

Комментарий:
Название группы "U-2" похоже на название целого класса подводных лодок,
начинающегося с буквы "U". Кстати, подводная лодка U-2 действительно
существует.

Источник:
http://books.google.lv/books?id=6kbLonIntKkC&pg=PA61

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Соломон Волков пишет, что, начав с создания икон, ОН закончил загадочным
полотном - кульминацией почти двадцатилетней одержимости одной темой.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Врубель.

Комментарий:
Врубель начинал с икон, а пришел к совершенном противоположной теме -
демонам, которых писал почти всю жизнь. Одержимость - подсказка.

Источник:
С. Волков. История русской культуры XX века от Льва Толстого до
Александра Солженицына. - М.: Эксмо, 2008. - С. 41-42.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 7:
(pic: 20130119.jpg)
   Евгений ТАрле пишет, что некоторые солдаты, преследовавшие армию
Наполеона, использовали ИХ не совсем по назначению. Здание, рядом с
которым можно увидеть ИХ, построено в 1705 году. Назовите это здание.

Ответ:
Букингемский дворец.

Комментарий:
ОНИ - черные меховые шапки гренадеров. Солдаты надевали эти шапки на
ноги, чтобы согреться. Девушки, танцующие гоу-гоу или рейв, носят
флаффы, которые чем-то схожи с этими шапками.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/1812/library/tarle1/part10.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bearskin

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Около полугода назад жена автора вопроса решила сделать ему
сюрприз и купила билеты в кино. Какой вопрос она задала автору вопроса
после покупки билетов?
   2. Узнав, что жена купила билеты в кино, автор вопроса назвал ее
словосочетанием из двух слов. Напишите это словосочетание.

Ответ:
   1. Что у меня в кармане?
   2. Моя прелесть.

Комментарий:
Билеты были на экранизацию книги "Хоббит". "Что у меня в кармане?" и
"Моя прелесть" - известные фразы из этой книги.

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Марина Ермак, Вадим Ермак

Вопрос 9:
Можно сказать, что победительница аукциона на сайте и-бэй купила
бессмертие для своего брата по имени Рей Хёйзинга. В результате Рей
Хёйзинга стал ИКСОМ, который заминировал автобус, убил множество зомби и
покончил с собой. Другой ИКС, о котором вы слышали, не всегда называл
вещи своими именами. Какие четыре слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Персонаж романа Стивена Кинга.

Зачет:
Персонаж произведения Стивена Кинга, персонаж романа писателя Кинга,
другие синонимичные выражения.

Комментарий:
Популярные писатели нередко устраивают такие благотворительные аукционы.
Победительница заплатила 25 тысяч долларов за то, чтобы ее брат Рей
Хёйзинга стал персонажем романа Стивена Кинга "Мобильник". Объявляя
аукцион, Стивен Кинг предупреждал, что персонаж может погибнуть. Другой
ИКС - это уже упомянутый персонаж романа "Зеленая миля".

Источник:
   1. http://www.today.com/id/9398676/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cell_(novel)

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 10:
(pic: 20130120.jpg)
   Кроссворд, опубликованный в "Нью-Йорк Таймс" в конце XX века, имел
два решения, так как некоторые вопросы допускали по два ответа. Какое из
решений было правильным, стало известно только на следующий день.
Например, выяснилось, что летучая мышь не была правильным ответом на "39
по вертикали". Какое слово оказалось правильным ответом на "39 по
горизонтали"?

Ответ:
Клинтон.

Зачет:
Clinton.

Комментарий:
Кроссворд был опубликован в день выборов в 1996 году. В зависимости от
результата выборов правильным ответом на 39 по горизонтали становилось
либо Clinton, либо имя и фамилия Bob Dole (в американских кроссвордах
слова иногда пишутся слитно). Ответом на 39 по вертикали становился cat
или bat, и соответственно менялись ещё около десятка слов в этом
кроссворде.

Источник:
http://www.crosswordunclued.com/2009/01/nyt-election-day-crossword.html

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 11:
Действие детектива Уильяма Бартона происходит в первой декаде XX века.
Один из героев производит вычисления заоблачной сложности и планирует
убийство. Согласно его плану, жертву необходимо заманить в Россию. Какой
гидроним при этом упоминается?

Ответ:
Подкаменная Тунгуска.

Комментарий:
Талантливый астроном и математик точно рассчитывает место, куда должен
упасть Тунгусский метеорит, и пытается заманить жертву в эпицентр
будущего взрыва.

Источник:
Уильям Бартон. Могила в России.

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 12:
(pic: 20130121.jpg)
   Изабель Лежерон создала цикл передач для канала "Travel Channel". Она
посетила Испанию, Австралию, Венгрию, Грузию. На что, по мнению Изабель,
похожи буквы грузинского алфавита?

Ответ:
[Виноградная] лоза.

Комментарий:
Все перечисленные страны славятся своим виноделием. Буквы грузинского
алфавита имеют специфическую "вьющуюся" форму.

Источник:
   1. http://www.travelchanneltv.eu/ourpresenters-view.asp?name=Isabelle%20Legeron&ID=34#.UYqvL6I_aSr
   2. http://www.youtube.com/watch?v=L4Q3vfi0bwU

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 13:
На сайте thinkgeek.com говорится, что на самом деле пиво не должно
содержать эрбия... И чего еще?

Ответ:
Бериллия.

Комментарий:
Пиво (beer) - это не соединение бериллия (Be) и эрбия (Er).

Источник:
http://www.thinkgeek.com/product/e5b7/

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 14:
Специалисты называют этот окрас черно-серебристый макрель, но благодаря
рекламе у него появилось неофициальное название, образованное от бренда.
Какого именно?

Ответ:
"Вискас".

Зачет:
"Whiskas".

Комментарий:
Речь идет о котенке из рекламы "Вискас".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Whiskas

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 15:
На фотографии РенЕ МальтЕта художник наносит на картину последнюю точку.
Каким видом спорта занимается изображенный на картине человек?

Ответ:
Фехтованием.

Комментарий:
(pic: 20130122.jpg)
   Художник держит кисть в вытянутой руке, как фехтовальщик, и ставит
последнюю точку на портрете.

Источник:
http://www.alafoto.com/listing/displayimage.php?album=49&pid=7924#im=0

Автор:
Вадим Ермак

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Ведехин, Вадим Ермак, Юрий Шатц

Инфо:
Благодарим за тестирование и ценные замечания: команды "23 красное"
(Калининград) и "Дрэнк" (Даугавпилс), Наталью Руберте и Антона Гусарова
(Берлин), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила Малкина (Москва), Романа
Фокина, Валерию Мююрсепп, Кристину Вербицкую, Артемия Беляева, Екатерину
Архипову, Андрея Коробейника, Алексея Власова (все - Таллин), Екатерину
Сосенко (Сургут), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
Воины племени ашАнти вооружены копьем и щитом. Баден-Пауэлл, рассказывая
о своей встрече с представителем племени ашАнти, вспоминал, что воин
полностью доверял ему и предложил не ТАКУЮ, а СЯКУЮ ЕЕ. Назовите СЯКУЮ
ЕЕ.

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
При встрече воин в знак полного доверия предложил поздороваться левой
рукой. Для этого ему пришлось положить щит на землю. Баден-Пауэлл -
основатель движения скаутов, которые также здороваются левой рукой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scout_handshake

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 2:
Когда ОН приходит в негодность, бойскауты торжественно сжигают ЕГО,
предварительно разрезав на четырнадцать частей. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Флаг США.

Комментарий:
Флаг нельзя просто выбросить, поэтому существуют ритуалы для его
торжественного уничтожения. Скауты отрезают звезды и сжигают их все
вместе, так как штаты не должны разлучаться. Полоски сжигают по одной,
декламируя отрывки из Декларации независимости и другие подходящие
фразы.

Источник:
http://www.usscouts.org/ceremony/flagret2.asp

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 3:
ОНИ появились в 1997 году и были очень похожи. Их даже назвали почти
одинаково. Отличие было в одной букве. В одном случае это была "М" [эм],
а в другом случае - "П" [пэ]. Как именно их назвали?

Ответ:
Молли, Полли.

Комментарий:
После Долли были клонированы Молли и Полли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полли_и_Молли

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Татьяна Задорожняя считает, что русская пословица звучит как два
правила поведения для Красной Шапочки. Напишите любое из этих правил.
   2. Светлана Осипчук считает, что русская пословица звучит как два
правила поведения для Маугли. Напишите любое из этих правил.

Ответ:
   1. Волков - бояться.
   2. С волками - жить.

Зачет:
   1. В лес - не ходить.
   2. По-волчьи - выть.

Комментарий:
   "1. Волков - бояться. 2. В лес - не ходить" - правила для Красной
Шапочки.
   "1. С волками - жить. 2. По-волчьи - выть" - правила для Маугли.

Источник:
http://tavlla.livejournal.com/269502.html?thread=3766206#t3766206

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 5:
Герой одного фильма решает заняться спортом. С первой попытки у него
ничего не получается, и ИКС падает на пол. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Герой решает заняться спортом, но когда он пытается поднять штангу, с
нее падает блин.

Источник:
Х/ф "Пыль".

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Ричард Рубинстайн считал, что ЭТО ПРОИЗОШЛО в Аушвице. Назовите фамилию
человека, который уже в 1882 году говорил, что ЭТО ПРОИЗОШЛО.

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Слова "ЭТО ПРОИЗОШЛО" заменяют фразу "бог умер". Ницше, видимо, имел в
виду не смерть бога как такового, а смерть веры во всемогущего бога.
Американский теолог Рубинстайн полагал, что вера в бога невозможна после
Аушвица.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/God_is_dead

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 7:
(pic: 20130123.jpg)
   На картинке, появившейся несколько лет назад, мы скрыли два почти
одинаковых предмета. Назовите эти предметы.

Ответ:
Туфли.

Зачет:
Туфли Майкла Джексона, ботинки, другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Изображение появилось в память о Майкле Джексоне.

Источник:
http://www.pinkeyeblog.net/2009/07/14/iconic-farewell-design/

Автор:
Марина Ермак

Вопрос 8:
ИХ писал юный Булгаков. Назовите книгу 1939 года, в которой ИХ более
шестисот.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Комментарий:
В молодости Булгаков работал врачом, поэтому ему, естественно,
приходилось писать рецепты. Слово "юный" - намек на "Записки юного
врача".

Источник:
   1. http://tvorilife.com/bulgakov-mihail-afanasevich-biografiya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_о_вкусной_и_здоровой_пище
   3. http://www.4ugunok.ru/?source=9

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 9:
(pic: 20130124.jpg)
   Профессор Ларднер из Лондонского университета доказал, что для любой
точки внутри прямоугольника сумма площадей квадратов, обозначенных
красным, равна сумме площадей квадратов, обозначенных синим. Для
доказательства нужно провести перпендикуляры к четырем сторонам. Это
утверждение называется теоремой ИКСА. Какое имя есть в английском
названии ИКСА?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
После проведения перпендикуляров чертеж становится похожим на британский
флаг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/British_flag_theorem
   2. http://books.google.lv/books?id=5INRAAAAYAAJ&pg=PA87

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 10:
В романе 1865 года, действие которого происходит в Техасе, некоторые
очевидцы говорили, что заглавный герой держал ЕЕ в руке. Назовите ЕЕ
оксюмороном из четырех слов.

Ответ:
Голова всадника без головы.

Комментарий:
Руки и голова всадника без головы была прикреплены к седлу.

Источник:
Майн Рид. Всадник без головы.

Автор:
Вадим Ермак

Вопрос 11:
Герой немецкого фильма знает по-русски только несколько выражений. Одно
из них совпадает с названием того, что появилось в 1996 году. Напишите
это выражение по-русски или по-немецки.

Ответ:
Руки вверх[!].

Зачет:
Хенде хох[!]; Hände hoch[!].

Комментарий:
В советских и российских фильмах о войне солдаты часто знают на немецком
только "Хенде хох!" и "Гитлер капут!". В немецком фильме использовано
аналогичное клише. В 1996 году была образована группа "Руки вверх!".

Источник:
Фильм "Сталинград" (1993).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 12:
Сомс Форсайт был юристом, а кроме того разбирался в живописи, прикладном
искусстве, политике и многих других предметах, впрочем, довольно
поверхностно. На его визитной карточке из всех лондонских ИКСОВ был
упомянут только ИКС ИГРЕКОВ. Другой ИКС ИГРЕКОВ появился в семидесятые
годы. Какие два слова мы заменили на "ИКС ИГРЕКОВ"?

Ответ:
Клуб знатоков.

Комментарий:
На визитке англичанина помимо домашнего адреса, конечно, был указан и
клуб, где его можно найти. Некоторые знатоки тоже разбираются во многих
предметах довольно поверхностно.

Источник:
   1. Дж. Голсуорси. Сага о Форсайтах.
http://www.litmir.net/br/?b=76078&p=126
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 13:
В ходе недавно прошедших дебатов жюри, назначенное Российской академией
наук, решило не исключать ЕГО из списка. По-чешски ОН - "пАдак".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Как известно, несколько лет назад было принято решение исключить из
списка слов-исключений парашют, брошюру и жюри, и писать их через "у".
Недавно, в результате обсуждения в Академии наук, это решение было
отменено.

Источник:
   1. http://www.examen.ru/add/School-Subjects/Languages/Russian/7463/7483
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Pad%C3%A1k

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 14:
Герою одного сериала жена сообщает новость. Герой сначала предлагает
жене СДЕЛАТЬ ЭТО, но потом решает не рисковать. Сделать что?

Ответ:
Открыть шампанское.

Зачет:
По слову "шампанское".

Комментарий:
Жена сообщает, что беременна, но поскольку шампанское беременным вредно,
герои решают не пить. "Рисковать" - подсказка.

Источник:
"Касл", s05e18.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 15:
После забега на 100 метров на Олимпиаде 1932 года объявление победителя
пришлось отложить, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на
одну букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проявить пленку.

Комментарий:
Официально фотофиниш появился в 1952 году, но в исключительных случаях
использовался и раньше. Надеемся, сегодня он не понадобится.

Источник:
http://www.omegawatches.com/spirit/sports/olympic-timekeeping/los-angeles-1932

Автор:
Юрий Шатц

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Назовите русского ученого, предком которого был Георгий Степанович
СпАтарь.

Ответ:
[Илья Ильич] Мечников.

Комментарий:
Спатарь - первоначально звание, синонимичное мечнику. Спата - кельтский
меч, от названия которого произошли "шпага", "эспадрон", "эспадон".

Источник:
   1. http://ysadba.rider.com.ua/upload/file/almanah/03/23.doc
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=2458

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
На баночке необычного меда, привезенной с Канарских островов, автор
вопроса прочитал фамилию кинорежиссера. Напишите ее.

Ответ:
Де Пальма.

Комментарий:
Пальмовый мед (Miel de Palma). Брайан де Пальма.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Василий Сабиров

Вопрос 3:
В сказке Гофмана девушка похищает у героя ЭТО, говоря, что не хочет с
ним расставаться. После этого ребенок решается подшутить над героем и
нарисовать ему углем усы, пока он спит. ЭТО является термином философии,
психологии и физики. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отражение.

Комментарий:
Мальчик знает, что герой не увидит себя в зеркале.

Источник:
   1. http://lib.ru/GOFMAN/night.txt
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/отражение

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 4:
У японцев Бог АЛЬФЫ появился вскоре после 735 года, когда из Кореи
вернулись японские посланники. Китайцы боялись оскорбить богиню АЛЬФЫ,
поэтому называли оставляемые АЛЬФОЙ следы "прекрасными цветами". Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Чтобы задобрить страшную болезнь, в Китае, Японии и многих других
странах были боги, богини и демоны оспы. Цветами назывались оспины. В
Японию оспу принесла делегация из Кореи, вскоре появилась необходимость
в боге, или демоне, оспы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Smallpox_demon
   2. http://books.google.lv/books?id=GyE8Qt-kS1kC&pg=PA31
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Smallpox

Автор:
Юрий Шатц

Вопрос 5:
Персонаж Стивена Кинга, чтобы придать правдоподобие своей истории,
говорит, что в детстве ходил ДЕЛАТЬ ЭТО с рулеткой. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ловить рыбу.

Комментарий:
Персонаж измерял пойманную рыбу, поэтому даже много лет спустя не
преувеличивает ее размеров. Во всяком случае так он говорит.

Источник:
Стивен Кинг. Человек в черном костюме.

Автор:
Юрий Шатц

