Чемпионат:
Турнир "Рукописи не горят" (Минск)

Дата:
27-Oct-2012

Редактор:
Артем Гулецкий, Александр Шустер (Минск)

Инфо:
Турнир приурочен к 10-летию "Нехорошей квартиры". Надеемся, вы получите
удовольствие, отыграв его, и "квартирные вопросы" вас не испортят.
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Людмилу Угольнову,
Иделию Айзятуллову, Серафима Шибанова и команду "Маска" (все - Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Собираясь в дорогу, автор вопроса решил записать на плеер ОДНУ ЛИШЬ
КЛАССИКУ. Какие два слова мы заменили на "ОДНУ ЛИШЬ КЛАССИКУ"?

Ответ:
Только хардкор.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Кушнер пишет, что ОНИ мешают сберечь суть, но признаётся, что
часто ОНИ его спасают. Можно сказать, что вы слышали ИХ пару минут
назад. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вводные слова.

Комментарий:
Они есть и в этом вопросе.

Источник:
http://www.rupoem.ru/kushner/vozmite-vvodnye-slova.aspx

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 2:
По одной версии, это слово произошло от турецкого "bilmas" [бильмЕс] -
"он не знает". Какой актер иллюстрирует это слово в статье журнала
"Вокруг света"?

Ответ:
Юрий Никулин.

Комментарий:
Балбес.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1. - С. 116.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 3:
Корреспондент журнала "GEO" пишет, что во время карнавала в Кельне в
трамвае не было ни одного нормального человека - сплошные "эльфы",
"гномы", "мыши" и даже ОНИ - что, впрочем, не так удивительно. Назовите
ИХ.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Люди в костюмах зайцев.

Источник:
"GEO", 2012, N 2. - С. 4.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 4:
Герою Макса Фриша остановившийся пропеллер самолета напомнил ЕГО. Еще в
1947 году на флаге Самоа было три ИХ, спустя два года - только один.
Какой?

Ответ:
Южный.

Комментарий:
ОН - крест. До 1948 года на островах Самоа использовались полотнища с
флагом Великобритании в верхней левой четверти - с крестами св. Георга,
Андрея и Патрика, после - с созвездием Южный Крест.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/frish_maks/homo_faber/
   2. http://www.worldstatesmen.org/Samoa.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
По словам Курта Воннегута, однажды ОН развернулся, чтобы дать Еве
яблоко. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Обычно он свернут в кольцо.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vonnegut_kurt/vonnegut_kurt_zavtrak_dlya_chempionov_ili_proshai_chernyi_ponedelnik/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
В пятой части "Героев меча и магии" это строение преумножает в империи
рост костяных воинов. А кто в своем произведении отказывался его
выбрать?

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
Погостом называют деревню с приходской церковью и кладбищем при ней. "Ни
страны, ни погоста не хочу выбирать" - писал Иосиф Бродский, а "империя"
- намек на его другое известное произведение - "Письма римскому другу".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Heroes of Might and Magic V".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погост
   3. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Галина Брежнева родилась на Украине в пригороде Днепропетровска,
городке Днепродзержинске. С самого детства много занималась спортом и
танцами, однако будущее себе выбрала вовсе не сценическое: сразу после
окончания школы поступила в Днепропетровский Институт Инженеров
Транспорта на экономический факультет. Галина уже с подросткового
возраста стала ценить труд и работу, так как уже в этом возрасте сама
начала работать.
   </раздатка>
   Эдикт Фонтенбло, отменявший Нантский эдикт, запрещал гугенотам почти
всё - строить храмы, открывать школы и даже покидать Францию. Наталия
Басовская утверждает, что фактически гугенотам можно было только ДЕЛАТЬ
ЭТО. Можно сказать, мы СДЕЛАЛИ ЭТО в раздатке. СДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Поменяли Веру.

Зачет:
Заменили Веру, сменили Веру.

Комментарий:
Эдикт Фонтенбло, отмененный королем Людовиком XIV, вынудил тысячи
гугенотов перейти в католичество; цитата - о певице Вере Брежневой, а не
о дочери генсека Л.И. Брежнева, которая вовсе не вынуждена была работать
с детства, а, напротив, приобрела скандальную известность благодаря
праздному образу жизни.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/617192-echo/
   2. http://music.tut.by/artist/114471
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнева,_Галина_Леонидовна

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 8:
Армяне утверждают, что вкус блюда хаш зависит от порЫ года: "Чем на
дворе холоднее - тем хаш вкуснее". В связи с этим хаш рекомендуют есть в
те месяцы, в которых есть ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "р".

Комментарий:
"Сезон хаша" - с сентября по апрель.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-1821/

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 9:
На одной юмористической афише, посвященной событиям прошедшего лета,
трагедия "Отелло" сокращена до двух действий. Назовите того, кто должен
играть в ней главную роль.

Ответ:
[Марио] Балотелли.

Комментарий:
Речь о финальном матче Евро-2012 между Испанией и Италией, темнокожий
итальянец БалОТЕЛЛи известен своим необузданным нравом.

Источник:
http://vk.com/wall-32813343_29014

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20120764.jpg)
   Храм, расположенный в ДендЕре, целиком посвящен ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хатхор.

Зачет:
Хатор.

Комментарий:
Только Хатхор, египетская богиня плодородия. Короткая прическа, "рога",
пирсинг и тату - элементы стиля хардкор.

Источник:
   1. http://www.goegypt.ru/dendera.htm
   2. http://wiki.aerie.ru/index.php?title=Хатор
   3. http://www.alt-sector.net/3677-hardkor-stil-odezhdy-kak-pravilno-odevatsya.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
По обычаям древних германцев, провожая мужа на войну, жена надевала ему
на голову шлем. Какое сложное слово, по одной из версий, появилось в
русском языке благодаря этому обычаю?

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Шлем был с рогами, а жена на это время оставалась свободной.

Источник:
Передача "Говорим по-русски" на радио "Эхо Москвы", 19.04.2012 г.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 12:
ОН вспоминал историю свалившегося с ледника юноши, чье тело было найдено
много лет спустя. Прямых наследников, как и его известный коллега, ОН не
оставил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джеймс Барри.

Комментарий:
Мальчик выглядел таким же, каким его видели в последний раз, равно как и
вечно юный Питер Пэн. Другой известный сказочник - Андерсен - детей не
имел и никогда не был женат.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 12. - С. 31, 39-40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри,_Джеймс_Мэтью
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ханс_Кристиан

Автор:
Александр Шустер, Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
По словам Германа Мелвилла, даже если китам, плавающим в экваториальных
водах, будет грозить вымирание, у китов останутся ОНИ. "ОНИ" есть в
названии сиквела. Назовите его режиссера.

Ответ:
[Питер] Джексон.

Комментарий:
Писатель имеет в виду Арктику и Антарктику, где выловить китов будет
непросто. "Властелин колец: Две крепости" получил две премии "Оскар" в
2003 году.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец:_Две_крепости

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
(pic: 20120765.jpg)
   На этой карте ИХ нет. Назовите человека, который еще в начале XVIII
века был уверен в их отсутствии.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
ОНИ - Пиренеи. Король Франции Людовик XIV якобы воскликнул: "Нет больше
Пиренеев", когда его внук и наследник Филипп был провозглашен королем
Испании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_за_испанское_наследство

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 15:
Леонид Млечин пишет, что читать дневники Николая II - все равно что
ДЕЛАТЬ ЭТО: "Люди разговаривают, веселятся, но все они обречены". После
начала бомбардировок немецких городов жители Германии не могли ДЕЛАТЬ
ЭТО в связи с запретом, который ввел Геббельс. ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Смотреть "Титаник".

Комментарий:
Геббельс полагал, что немецкому народу не следует в трудные времена
смотреть фильм с паникой и массовой гибелью людей.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1943)

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Василий Уткин пишет, что маневры футбольного клуба "Рубин" ЯСНЫ.
Какое слово мы заменили словом "ЯСНЫ"?

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Тренер "Рубина" Курбан Бердыев перебирает четки во время игры.

Источник:
https://twitter.com/radioutkin/status/241090457722032128/

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 17:
Прослушайте список:
   Колготки Юных ленинцев,
   Турагентство Декабристов,
   Парики Льва Толстого,
   Детский сад Лейтенанта Шмидта.
   Назовите компанию, запустившую рекламу с подобными заголовками.

Ответ:
Яндекс.

Комментарий:
Найдется всё. В поисковых запросах часто указывается улица желаемого
расположения объекта. Юных ленинцев, Декабристов, Льва Толстого,
Лейтенанта Шмидта - улицы в Москве, Санкт-Петербурге и Новороссийске.

Источник:
http://www.adme.ru/yandeks/yandeks-nashel-kolgotki-yunyh-lenincev-272555/

Автор:
Алексей Шпаков, Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 18:
Внимание, цитата: "Быть может он, <...> как и последний человек, выкурит
последнюю трубку и сам испарится с ее дымком". Назовите его коротким
словом.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Мелвилл рассуждал о вымирании китов и сравнивал его фонтан с дымом
трубки. "Испарится" - тоже подсказка.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время чемпионата Европы по футболу 2012 года английские комментаторы
придумали новый глагол to kerzhakov - не попасть по воротам. В ответ на
это "Комсомольская правда" предложила Александру Кержакову НЕ
ОГОРЧАТЬСЯ. Какое слово мы заменили на "не огорчаться"?

Ответ:
Забить.

Комментарий:
Александр последовал совету и отметился двумя голами в ворота сборной
Израиля.

Источник:
"КП в Беларуси", N 119, 28.06.2012 г. - С. 2.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 2:
Андрей Плахов пишет, что первые картины Бунюэля буквально ПРОКРИЧАЛИ о
подлости и лицемерии окружающей жизни. Какое прилагательное мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Немые.

Источник:
А.С. Плахов. Катрин Денёв. - М.: Искусство, 1989. - С. 90.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 3:
Музыкальный критик Артемий Троицкий советует не упоминать никакой
анатомии при переводе этого названия и предлагает вариант "Бабий бунт".
О каком названии идет речь?

Ответ:
"Pussy Riot".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/personalno/932721-echo/

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Хранение сыра Caciocavallo [качиокавАлло] ПОД ДАМОКЛОВЫМ МЕЧОМ
обуславливает его оригинальную форму. Можно сказать, что Анна
Австрийская находилась ПОД ДАМОКЛОВЫМ МЕЧОМ в 1625 году. Какие три слова
мы заменили?

Ответ:
В подвешенном состоянии.

Комментарий:
У Бекингема, как известно, украли подвески Анны Австрийской, что
поставило ее в чрезвычайно неудобное положение.

Источник:
http://www.inaru.co.il/win_d/kux_d/kux_kom4.html

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В пьесе Эжена Ионеско "Воздушный пешеход" мальчик дергает девочку за
косички, и она оказывается ТАКОЙ. А что девочка делала перед этим?

Ответ:
Пела.

Комментарий:
Подрастает новая лысая певица. "Лысая певица" (1950) - более известная
пьеса Эжена Ионеско.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/pieton.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Герой Донны Тартт принимал транквилизаторы, чтобы заснуть, но днем по их
вине погружался в сумеречное, подводное состояние. По его словам,
возвращение к нормальной жизни сопровождалось ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами, в одном из которых есть удвоенные согласные.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Зачет:
Декомпрессионная болезнь.

Комментарий:
Декомпрессионная болезнь возникает из-за быстрого понижения давления,
герой сравнивал свое возвращение к жизни со всплытием из глубин
беспокойства.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/tartt_donna/tartt_donna_tainaya_istoriya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Перед одним из недавних матчей Василий Уткин порекомендовал футбольной
сборной России избегать шапкозакидательских настроений. Какие буквы мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
кип.

Зачет:
ермолк.

Комментарий:
После легкой победы над Северной Ирландией россиянам предстояла игра со
сборной Израиля.

Источник:
https://twitter.com/radioutkin/status/245390119014653954/

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 8:
Коллегой Александра был Игорь Ковалев, начальником - ГелашвИли. Назовите
фамилию Александра.

Ответ:
Татарский.

Комментарий:
Персонажи Шеф и Коллега - его рук дело.

Источник:
   1. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=4797
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Колобки
   3. http://www.youtube.com/watch?v=7bt3T1v4xbY
   4. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/417755/

Автор:
Сергей Кушмар (Минск)

Вопрос 9:
Эта книга представляет собой классический пример нелинейной прозы, а
одна из героинь сравнивается с фламинго. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Игра в классики".

Комментарий:
В нелинейной прозе можно перепрыгивать через главы и части произведения.
Героиня в описанном эпизоде как раз прыгает по клеткам на одной ножке.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165218/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
Статья об этом архитекторе на сайте "Мигдаль" называется "Царство покоя
в ста водах". Назовите этого архитектора.

Ответ:
[Фриденсрайх] Хундертвассер.

Комментарий:
Название статьи - буквальный перевод имени и фамилии с немецкого.
Фантазер и сказочник Хундертвассер известен своими зданиями в
"экологичном" стиле.

Источник:
   1. http://www.migdal.ru/times/96/17026/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фриденсрайх_Хундертвассер

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Эдвард Конлон рассказывает о занавесках и горшках с цветами в трущобах
Бронкса. При этом упоминаются ОНИ. Современной ЕЮ называют Киджондон,
расположенный у Демилитаризованной зоны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Потемкинские деревни.

Комментарий:
Занавески и цветы в Бронксе были изображены на щитах для создания
иллюзии благополучия. Киджондон - единственный населенный пункт в КНДР,
который можно наблюдать с территории Южной Кореи.

Источник:
   1. "GEO", 2012, N 3. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киджондон

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20120766.jpg)
   Даже на мокром от дождя асфальте можно найти неожиданные образы.
Назовите человека, который, по мнению Алексея Донского, не является
автором этого изображения.

Ответ:
Рене Магритт.

Комментарий:
Очертания напоминают знаменитую трубку из "Вероломства образов", тема
дождя часто встречается в творчестве бельгийца ("Голконда"). Так что это
не Магритт. :-)

Источник:
http://alexey-donskoy.livejournal.com/25583.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
Маркус Вольф пишет, что ОНО ведет себя, как пугливый кенгуру, который
прячется от белого человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Озеро Эйр.

Комментарий:
Озеро Эйр периодически пересыхает; в связи с этим его долго не могли
открыть, в том числе Эдвард Эйр, в честь которого оно названо.

Источник:
"GEO", 2012, N 3. - С. 118.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 14:
Герой Мариам Петросян ночью прокрадывается мимо поста дежурной сестры.
Замечая свое отражение в стеклянных дверцах шкафов, он сравнивает пост с
аквариумом, а сестру - с НЕЮ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Горгона Медуза.

Комментарий:
"Открой она глаза, мне придется окаменеть". Одна из трех сестер, чье имя
вполне соответствует нахождению в аквариуме.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/173739/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Набокова замечает, что отчужденность - это главный грех
писателя; АЛЬФА недопустима, если только не переделана в маяк или
радиовещательную вышку. Назовите АЛЬФУ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Символ самоизоляции и ухода в мир творчества, оторванности от жизни.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/bd/?b=108935
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 16:
Редакторы так и не пришли к единому мнению по поводу того, ставить ли
этот вопрос в пакет.
   Геоинженерный проект "Игры с облаками" предполагает создание облаков,
способных отражать больше солнечного света. Для этого в небо распыляются
мельчайшие капли воды. В какой компании работал один из авторов этого
проекта в 80-х годах прошлого века?

Ответ:
"Хьюлетт-Паккард".

Зачет:
"HP".

Комментарий:
До этого Арманд Нейкерманс участвовал в разработке струйного принтера.
Хьюлетт и Паккард подбрасывали монетку, чтобы решить, чье имя в названии
будет идти первым, а редакторы - чтобы решить, ставить ли вопрос в
пакет.

Источник:
   1. "GEO", 2012, N 2. - С. 50-51.
   2. http://alex-anp.narod.ru/epson/print.htm
   3. http://www.brandreport.ru/brand91.html

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 17:
Журнал "Вокруг света" пишет, что некоторые плиты Феодосиевой стены очень
плотно подогнаны друг к другу, после чего в статье упоминается ОНО.
"ОНО" - заглавие романа 1963 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
"Между ними не просунешь и лезвия бритвы".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11. - С. 168.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Как я хочу и желаю надраться до чертей после сих тупых вопросов,
наводящих тяжелую депрессию!
   </раздатка>
   Фанаты ЭТОГО называют себя, к примеру, ПЕРВЫМИ, ВТОРЫМИ или ТРЕТЬИМИ.
В числе ПЕРВЫХ был Мармадьюк Темпл, ВТОРЫХ - император Ашока, ТРЕТЬИХ -
Уильям Дампир. Напишите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ или ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Пионеры.

Зачет:
Пилигримы, пираты.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - пионеры, ВТОРЫЕ - пилигримы, ТРЕТЬИ - пираты. Мармадьюк Темпл -
герой романа Купера "Пионеры", Ашока совершал паломничества в Самбодху и
другие святые места, Уильям Дампир - английский пират. Вам роздана
мнемоническая фраза для запоминания цифр числа Пи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника#.D0.9F.D0.B8_.28.D1.87.D0.B8.D1.81.D0.BB.D0.BE.29
   2. "GEO", 2011, N 2. - С. 42.
   3. http://lib.rus.ec/b/267097/read
   4. http://www.dhamma.ru/lib/ashoka/05ashoka.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дампир,_Уильям

Автор:
Алексей Шпаков, Александр Шустер, Артем Гулецкий (Минск)

