Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2006". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Vyborg.html

Дата:
07-Oct-2006

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вид:
Д

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность Римме Ионтель, Александру
Балаеву, Роману Кацыву, Григорию Острову и Роману Файнбергу за помощь в
редактировании и тестировании пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Говорят, что одна провинциальная актриса, узнав, что режиссер
собирается ставить "Хижину дяди Тома", и понимая, что дядю Тома она
сыграть не может, потребовала себе другую главную роль. Какую же?

Ответ:
Роль Хижины.

Комментарий:
Провинциалка как-никак, кроме названия книги, о ней ничего и не знала.

Источник:
"Я познаю мир. Театр". - М.: Астрель, 2000.

Автор:
Сергей Терентьев (Кировск, Мурманская область)

Вопрос 2:
Бернард Шоу призывал, глядя в прошлое, обнажить головы. А что он
призывал сделать, глядя в будущее?

Ответ:
Засучить рукава.

Источник:
"Здоровье", N 1/1989. - С. 28.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
На аукционе в пользу Лондонского института археологии была продана
прикрепленная к рукоятке свитая из ремешков веревка. Несмотря на то, что
исторической ценности данное устройство не имело, его роль в
популяризации археологии была несомненна. Назовите имя того, в чьих
руках оно представляло собой грозное оружие.

Ответ:
Индиана Джонс. Незачет: Харрисон Форд.

Источник:
"Эхо планеты", N 26/1990. - С. 35.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Один из героев сериала "Не родись красивой" сравнил любовь с неким
транспортным средством. Здесь, говорит он, третий - либо лишний, либо -
... Мы не будем просить вас закончить фразу. Назовите транспортное
средство.

Ответ:
Мотоцикл.

Комментарий:
Третий - либо лишний, либо в коляске.

Источник:
Одна из серий сериала "Не родись красивой".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
[Чтецу: постараться прочитать строки "с чувством, с толком, с
расстановкой".]
   В этом стихотворении 21 строка. Мы приведем здесь пять из них:
   "Улыбки дарила, была так прекрасна!
   Порой погружаясь в любовные грезы,
   Алела от мыслей томительно-страстных...
   Летели часы мимолетных видений,
   А нежная Роза цвела в своем замке...".
   Назовите героя этого стихотворения.

Ответ:
Азор.

Комментарий:
"А Роза упала на лапу Азора", акростих-палиндром.
   Ах, как удивительны счастья капризы -
   Ручаемся, нет им пределов и края!
   Однажды Азору фортуна сюрпризом
   Загадку любви загадала, играя...
   Апрельской красою цветущая Роза
   Улыбки дарила, была так прекрасна!
   Порой погружаясь в любовные грезы,
   Алела от мыслей томительно-страстных...
   Летели часы мимолетных видений,
   А нежная Роза цвела в своем замке -
   Наивной мечтою в любовных томленьях...
   Азору приснилась она спозаранку -
   Любовь, идеал самых нежных стремлений.
   Ах, как он мечтал, как найти он стремился!
   Пленила она ему душу, и разум...
   Увидел красавицу - тут же влюбился:
   "Ах, Роза моя - я узнал тебя сразу!"
   Звенящие солнцем апреля капели,
   О счастье, любви и стихами и прозой
   Расскажут вам все, что сказать не сумели
   Азор вместе с нежной красавицей Розой...
   Первые буквы зачитанного фрагмента складываются в слово "упала", а
всего стихотворения - в "А Роза упала на лапу Азора".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2006/03/26-15.html

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами пропуск в высказывании Стасова: "... сколько
поэзии, чувства, таланта и умения есть у маленькой, но уже [ПРОПУСК]
русских музыкантов".

Ответ:
"... могучей кучки...".

Комментарий:
Так и появилось окончательное название Балакиревского кружка.

Источник:
"Я познаю мир. Театр". - М.: Астрель, 2000.

Автор:
Сергей Терентьев (Кировск, Мурманская область)

Вопрос 7:
Вопрос задает Мо Цзы.
   В юмористической передаче на канале ТНТ рассказывалось о некой новой
буддистской секте, носящей название "Осторожно крадущиеся на цыпочках в
полной темноте в поисках...". Закончите название секты одним словом.

Ответ:
"... выключателя".

Комментарий:
Мо Цзы - ярый противник Конфуция. Введен в вопрос для отсечки версии
"черная кошка".

Источник:
Передача "Верю - не верю", канал ТНТ, эфир 12.11.2005 г., 14:30.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
Один из героев романа Михаила Успенского "Кого за смертью посылать"
признаётся, что, кроме всего прочего, пережил полные опасности встречи с
тигром, слоном, енотовидной собакой, восьмируким осьминогом, Лернейской
Гидрой, змеем Апопом и Бегемотом с Левиафаном, и теперь "совсем
очерствел от бродячей жизни". Мы не спрашиваем, как зовут этого героя.
Назовите того, кто положил конец его странствиям в каноническом
произведении.

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Он - это Колобок.

Источник:
   1. М. Успенский. Кого за смертью посылать: Роман. - СПб.: Азбука,
2001. - Глава 3.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 9:
Не секрет, что по совсем не литературным причинам при экранизации многих
произведений в сценарий вносились изменения по сравнению с оригиналом. В
частности, в фильме "Сокровища Агры" злоумышленники удирают по Темзе на
катере с названием "Диана". Назовите другую богиню, имя которой в
Советском Союзе могло быть изображено где угодно, но только не на носу
катера.

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Аврора - богиня утренней зари.

Автор:
Михаил Жуковский (Бостон)

Вопрос 10:
Однажды в автомагазин позвонил автолюбитель с необычным вопросом: "Какое
стекло самое дешевое у Хендай Матрикс?". С какой довольно
распространенной проблемой столкнулся владелец машины?

Ответ:
Он захлопнул ключи от машины внутри салона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И хотел узнать, какое стекло разбить, чтобы попасть внутрь.

Источник:
http://www.karaul.ru/08.06.2006/7

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
(pic: 20060243.jpg)
   В каждом вагоне нью-йоркского метро висит вот такая инструкция для
пассажиров. В ее четырех разделах указано, что надо делать при пожаре,
аварии и в других экстренных случаях. Первый пункт во всех разделах
одинаковый. Воспроизведите его содержание.

Ответ:
Не дергать стоп-кран!

Комментарий:
Инструкция висит рядом со стоп-краном, и понятно, какая первая мысль
возникает у пассажиров.

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Зита Дабарс, учительница русского языка в американской школе, любит
показывать на уроке советские мультфильмы из определенного цикла.
Достоинствами именно этого цикла она считает небольшое количество
постоянных персонажей, диалоги, насыщенные смыслом и игрой слов, но не
требующие объяснения незнакомых реалий, а также правильное отношение к
инвалидам как к полноценным членам общества, хотя и обладающим
некоторыми особенностями. Назовите персонажа, который позволил
учительнице сделать последний вывод.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
Речь идет о цикле мультфильмов об Удаве, Мартышке, Попугае и Слоненке. В
серии "Как лечить удава" подчеркивается, что Удав здоров, хотя никогда
не сможет ходить, а в серии "Зарядка для хвоста" - что он может делать
зарядку, несмотря на отсутствие рук и ног.

Источник:
Л/с Зиты Дабарс (Zita D. Dabars, Baltimore Friends School).

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
У французского художника Теодора Жерико есть картина "Голова белой
лошади". В своем ответе на рецензию одного из критиков Жерико написал,
что чувствует себя весьма польщенным, так как считает, что лошади -
самые верные, преданные и благородные существа на свете. А как, не без
ехидства, назвал картину этот критик?

Ответ:
Автопортретом Жерико.

Комментарий:
Жерико написал: "А что касается моего внешнего сходства именно с этой
лошадью, смею вас уверить: я польщен!".

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 19. Теодор
Жерико. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В 1978 году на часто задаваемый вопрос режиссер ответил: "Мне просто
хотелось поскорее снять фильм, в котором бы появилась ОНА". Догадавшись,
какое зловещее название ОНА носила, назовите четную цифру, звучавшую в
обращенном к режиссеру вопросе.

Ответ:
4.

Комментарий:
Лукас утверждает, что начал эпопею с четвертого эпизода, поскольку
именно в нем появляется Звезда Смерти. Спрашивали, соответственно,
почему режиссер начал не с первого эпизода.

Источник:
"Дивись кiно", май 2002 г. - С. 14.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Говорят, что Иван Андреевич Крылов в быту был очень неопрятен. Однажды
баснописец был приглашен на маскарад, и на вопрос: "Как мне следует
одеться, чтобы остаться неузнанным?", знакомая дама порекомендовала ему
сделать это. А один известный нам с детства персонаж в императивной
форме рекомендовал делать это дважды в день. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
"А вы помойтесь, причешитесь - вот вас никто и не узнает", - ответила
знакомая. А Мойдодыр настаивал: "Надо, надо умываться / По утрам и
вечерам".

Источник:
   1. Курьезные случаи - Иван Крылов (http://www.bigmir.net).
   2. К. Чуковский. Мойдодыр. Любое издание.

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Выдающийся биолог Илья Мечников увлекался биологией с детства, воображал
себя настоящим ученым, составлял гербарии, писал сочинения по ботанике и
все свои деньги отдавал братьям и другим детям, чтобы они согласились...
Что же хотел заставить сделать Илюша Мечников своих друзей и близких,
если Остапу Бендеру, напротив, не раз удавалось без труда на этом
заработать?

Ответ:
"... слушать свои лекции".

Зачет:
По смыслу (слушать себя и т.п.).

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Доктора из британской клиники John Radcliffe Hospital [Джон Рэдклифф
Хоспитл] обнаружили, что количество детей, поступивших в клинику с
растяжениями, переломами и другими травмами 21-22 июня 2003 года и 16-17
июля 2005 года, почти вдвое ниже, чем в среднем в любые другие выходные
за последние несколько лет. Назовите того, кому можно сказать за это
спасибо.

Ответ:
Джоан Роулинг.

Зачет:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Врачи проанализировали взаимосвязь между выходом двух последних книг
Джоан Роулинг "Орден Феникса" и "Принц-полукровка" и уровнем травматизма
среди детей.

Источник:
http://newsru.co.il/rest/23dec2005/potter.html

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В 1453 году шотландский король Яков II посетил Фейнхевен - цитадель
раскаявшегося предателя графа Кроуфорда. В доказательство того, что он
не собирается мстить мятежному графу, он поднялся на самую высокую башню
замка и бросил вниз лежавший там камешек. Скажите, какую клятву таким
образом исполнил король?

Ответ:
Не оставить в Фейнхевене камня на камне.

Комментарий:
Яков не хотел продолжения кровопролитной войны, но отступиться от клятвы
он тоже не мог.

Источник:
Вальтер Скотт. История Шотландии. Глава XXI.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В мультфильме "Правдивая История Красной Шапки" один из главных героев,
по воле авторов ставший журналистом, сообщает о своих планах составить
репортаж про братьев, халтурящих в строительном бизнесе. Назовите имя
любого из этих братьев.

Ответ:
Наф-Наф.

Зачет:
Ниф-Ниф, Нуф-Нуф.

Комментарий:
Журналист - это волк, значит, и братья могут быть не совсем обычные.

Источник:
   1. Указан в вопросе.
   2. http://www.zooclub.ru/tales/50.shtml

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 7:
В 326 году до н.э. армия, на стороне которой выступали республиканцы,
несмотря на явное физическое превосходство последних, была разгромлена
армией царя, положившегося на проверенных армейцев. Спустя двадцать два
века другая коронованная особа доказала, что, как правило, два
республиканца сильнее двух армейцев. Через минуту ответьте в правильном
порядке - какие слова мы заменили на "армеец" и "республиканец"?

Ответ:
Конь, слон.

Комментарий:
В 326 году до н.э. армия Александра Македонского разбила войско
индийского царя Пора, обратив в бегство его слонов при помощи конницы.
Вильгельм Стейниц теоретически обосновал преимущество двух слонов перед
двумя конями в шахматной партии. Конями часто называют болельщиков ЦСКА;
слон - символ республиканской партии США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский#.D0.9F.D0.BE.D1.85.D0.BE.D0.B4_.D0.B2_.D0.98.D0.BD.D0.B4.D0.B8.D1.8E

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Коллаж Вагрича Бахчаняна состоит из восьми слов, записанных в столбик.
Последнее слово - "Отрежь". Хорошенько подумайте и назовите четвертое.

Ответ:
Отмерь.

Комментарий:
Коллаж состоит из семи глаголов "отмерь" и одного "отрежь" - аллюзии на
известную пословицу.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Официальная дата его рождения - 21 августа 1921 года, хотя привычное нам
имя он получил только через четыре года, а фамилию его мало кто помнит.
В Варшаве его именем названа улица, а 11 апреля 2006 года в его честь
была открыта звезда на Аллее славы в Голливуде. Назовите фамилию
артиста, который поет за него по-русски.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Речь идет о Винни-Пухе. Фамилия Пуха - Сандерс.

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Фантаст Павел Амнуэль утверждает, что и Уэллс, и Азимов, и в меньшей
степени Жюль Верн пользовались в своем творчестве принципом Амакко.
Сформулируйте этот принцип в четырех словах.

Ответ:
Умножай сущности сверх необходимого.

Зачет:
По смыслу и количеству слов.

Комментарий:
Принцип Оккама наоборот. По Амнуэлю, постепенное развитие фантастических
идей обеспечивается принципом Оккама, а качественные скачки - его
противоположностью.

Источник:
http://amnuel.livejournal.com/22486.html

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
В гареме эмира Бухары были прекраснейшие девушки. Иногда эмир не мог
решить, какой из них отдать предпочтение, и предоставлял это воле
случая. Эмир бросал одалискам небольшой золотой предмет, и та, в чьих
руках он оказывался, становилась на этот раз его избранницей. Приводил
ли такой способ к ссорам, неизвестно. Ответьте: в виде чего был выполнен
этот предмет?

Ответ:
В виде яблока.

Комментарий:
Явная аналогия с древнегреческим преданием о выборе прекраснейшей из
богинь с помощью яблока.

Источник:
Ш. Казиев. Повседневная жизнь восточного гарема. - М.: Молодая гвардия,
2006. - С. 113.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Большинство из нас знает это обидное выражение на слух. Поэтому не
вполне ясно, как оно правильно пишется. Скажем, если партнер по команде
назовет вас так после невзятого вопроса, вы, вероятно, решите, что он
имеет в виду материал, из которого вы якобы сделаны. Но не менее
правдоподобна и другая версия написания, при которой так могли называть
контрабандиста, отвлекавшего на себя внимание пограничников. В книге
"Эра милосердия" использовано нечто среднее между этими двумя
вариантами. Напишите выражение в любом варианте.

Ответ:
Дурилка кардонный.

Зачет:
Дурилка кордонный, дурилка картонная и все промежуточные варианты.

Комментарий:
У Вайнеров именно так.

Источник:
Братья Вайнеры. Эра милосердия, глава "Советы домашним хозяйкам".
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В 1909 году художник Александр Мурашко написал портрет своей жены
Маргариты Крюгер. Вот как описывает его современный критик: "В ее
спокойной позе, выражении лица художник уловил ощущение удивительного
постоянства. Кажется, пройдут годы - и всё так же будет сидеть перед
своим ИМ ОНА". Напишите два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
которые мы заменили словами "ИМ" и "ОНА".

Ответ:
Мастером, Маргарита.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 28.
Александр Мурашко. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В книге Венецкого "В мире металлов" рассказывается об американце,
коллекционирующем крышки от канализационных колодцев. Супруга не
разделяла увлечения своего мужа, и, когда в доме почти не осталось
свободного места, подала на развод. Какое устойчивое выражение употребил
Венецкий, размышляя о финале их супружества?

Ответ:
"... пришла крышка".

Зачет:
По слову "крышка".

Источник:
С.И. Венецкий. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1988. - С. 171.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор вопроса не без удивления узнал из биографического словаря, что эти
два человека никогда не встречались. Более того, второй родился через 24
года после смерти первого. Назовите пятью словами то, что весит порядка
70 кг и носит имена их обоих.

Ответ:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.

Комментарий:
Брокгауз Фридрих Арнольд, 1772-1823. Ефрон Илья Абрамович, 1847-1917.
Ефрон выкупил у наследников Брокгауза права на перевод, дополнение и
издание его словаря.

Источник:
   1. 500 знаменитых людей планеты. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 98.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/149113 (указан вес словаря)

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
(pic: 20060244.jpg)
   Перед вами - коллаж работы Вагрича Бахчаняна, озаглавленный словом
латинского происхождения. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Гербарий.

Комментарий:
Таким вот образом Бахчанян обыграл сходство слов "герб" и "гербарий",
хотя происхождение у этих слов разное: "гербарий" - от латинского
"herba" (трава), а "герб" - от немецкого "Erbe" (наследство).

Источник:
   1. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/pics/20.jpg
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
147.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 2003 году юное дарование английского футбола 17-летний Уэйн Руни
заявил в одном из интервью, что не опасается гнева тренеров, в отличие
от ЕЕ недовольства. Чьего же?

Ответ:
Своей мамы.

Комментарий:
ЮНОЕ дарование. :-)

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/05/kz_34239.shtml?kz34239

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эти два честолюбивых воина - тезки. Их фамилии отличаются только двумя
буквами. Первый служил в армии страны, в которой родился второй, а
второй служил в армии страны, в которой по некоторым данным родился
первый. Известность пришла к ним почти одновременно, правда, второго
тогда всерьез еще не принимали. Что касается первого, его не принимают
всерьез до сих пор. Назовите обоих.

Ответ:
Кадет Адольф Биглер и Адольф Гитлер.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Гитлер родился в Австрии и служил в немецкой армии. О месте рождения
литературного кадета Биглера ничего не известно, но его прототип Ганс
Биглер родом из Дрездена. Первое издание романа Гашека вышло в 1921-23
гг., Гитлер стал известен после пивного путча 1923 г.

Источник:
   1. http://vif2ne.ru/nvk/forum/1/archive/503/503246.htm
   2. http://www.pikulev.ru/pages/hitler.php
   3. http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=14389
   4. http://lib.ru/GASHEK/shvejk3.txt

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Рецепт детского завтрака от Сергея Белозерова: "Возьмите ИКС, добавьте в
него пять столовых ложек каши". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Ребенок.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/700733/post16413598

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Zwei Rosen hab' ich dir gebracht,
   Du wunderbarste der Fontanen,
   Von Liebe flusternd Tag and Nacht?
   Versiegst du nie gleich Dichtertranen.
   </раздатка>
   Перед вами - перевод отрывка из произведения известного писателя.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Комментарий:
Был роздан литературный перевод на немецкий язык следующего отрывка:
"Фонтан любви, фонтан живой! / Принес я в дар тебе две розы. / Люблю
немолчный говор твой / И поэтические слезы" - о сути отрывка можно
догадываться по "двум розам" и "фонтану", которые легко узнаются даже
теми, кто не знает немецкий язык.

Источник:
Бахчисарай. Комплект: 15 почтовых открыток с текстами на русском и
немецком языках. - М.: Новая галактика, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Однажды спартанского царя Агесилая позвали насладиться искусством
некоего человека. Агесилай отказался, сказав: "Я слышал соловья".
Ответьте точно, в чем состояло искусство этого человека.

Ответ:
Подражал пению соловья.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/agesilaj.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один журналист писал о некой женщине, что эта невысокая, но крепкая, как
баобаб, негритянка может сделать нечто с табуном мустангов. Ответьте
тремя словами, что именно.

Ответ:
Остановить на скаку.

Комментарий:
Русская женщина, как известно, коня на скаку остановит.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?114225

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сайт мадридского "Реала", критикуя действия Роналдо в одной игре,
замечал, что ему удавалось быть настолько незаметным на поле, что ему
могли позавидовать самые высококвалифицированные... Кто?

Ответ:
Арбитры.

Зачет:
Судьи.

Комментарий:
Считается, что хороший судья должен быть незаметным на поле.

Источник:
http://www.realmadrid.ru/?show_news=1140340319.99746146433193988800400543122560&news_section=205%20238%20226%20238%20241%20242%20232%2032%20238%20242%2032%2082%2069%2065%2076%2077%2065%2068%2082%2073%2068%2046%2082%2085

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Названия многих городов Европы, основанных еще древними римлянами, ведут
свое происхождение от латинских слов или имен. Через минуту ответьте: в
честь какого императора был назван город Сарагоса?

Ответ:
Императора Августа.

Комментарий:
Первоначально он назывался Caesaraugusta.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Koblenz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zaragoza

Автор:
Михаил Жуковский (Бостон)

Вопрос 12:
[Чтецу: в слове "хлопок" - ударение на второй слог; указать разбивку по
строкам.]
   Вопрос задает Капитан Крюк.
   Закончите хокку Бориса Акунина:
   Жар без холода,
   Счастье без горя - хлопОк
   ...

Ответ:
"... одной ладонью".

Источник:
Борис Акунин. Алмазная колесница. Т. 2. Глава "Грозди Акации".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Каким устойчивым словосочетанием из трех слов следует, согласно одному
юмористическому сайту, называть перевоспитавшегося Кощея Бессмертного с
дипломом о высшем образовании?

Ответ:
"Разумное, доброе, вечное".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/248496/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

