Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2009". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Vyborg.html

Дата:
03-Oct-2009

Вид:
Д

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Владимира Шляхецкого,
Александра Люкова, Григория Острова и чикагский клуб, Михаила Локшина и
Евгения Неймера.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 0]
   Эта рок-группа появилась в Ленинграде в 1985 году, а в 2003 году был
выпущен сборник ее архивных записей. Напишите название этой группы - тем
более, что его неоднократно можно найти в тексте вопроса.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
В числе 2003 цифра ноль встречается дважды - и еще один раз в номере
вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(группа)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
(pic: 20090516.jpg)
   Верите вы в это или нет, но мы, наконец, начинаем!
   Этот предмет в виде автомата сайт novate.ru [новЭйт точка ру]
предлагает использовать в качестве ЕЕ. Согласно "Новому словарю
компьютерного жаргона" ОНА - это операционная система, отказывающаяся
работать в непредсказуемые моменты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Вот и наш турнир, как театр у Станиславского, начинается с вешалки! А
еще эту вешалку можно использовать для хранения корреспонденции. Два
черных кружка на автомате - крючки для одежды.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/310709/12604/
   2. http://www.phil.nnov.ru/computer/v.asp

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
На стадионе Альянц Арена в Мюнхене используется оригинальная цветовая
схема. Когда играет "Бавария" - он светится красным. Синий цвет
означает, что на поле футболисты клуба "Мюнхен-1860". А в каком случае
горит белый цвет?

Ответ:
Играет сборная.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2009/01/a_2933102.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Эльдар Рязанов вспоминает, что, возмущенный отношением к советской
съемочной группе со стороны итальянских партнеров, он объявил
забастовку, отказываясь работать, пока продюсеры встречающей стороны не
обеспечат приемлемых бытовых и рабочих условий. Позднее дочь Рязанова
едко заметила, что на его месте она бы... А что бы она сделала?

Ответ:
Объявила голодовку.

Комментарий:
Как известно, Эльдар Рязанов отличается избыточным весом. По мнению его
дочери, голодовка бы ему не повредила.

Источник:
Э. Рязанов. Неподведенные Итоги.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Из почерпнутой в одной энциклопедии информации можно сделать вывод, что
в начале XIX века торги ИМИ проводились в Москве. А спустя сто с лишним
лет в другом городе на роль одной из НИХ было предложено
непарнокопытное. Ответьте максимально точно - какое именно?

Ответ:
Кобыла.

Комментарий:
В "Евгении Онегине" Москва называется ярмаркой невест. В романе
"Двенадцать стульев" звучит фраза "Кому и кобыла невеста".

Источник:
   1. A.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Вопрос задают братья Стругацкие.
   Рассуждая о своей нелегкой профессии, Альфред Хичкок говорил, что в
художественном кино ПЕРВЫЙ является ВТОРЫМ, а в документальном - ВТОРОЙ
является ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Режиссер, Бог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хичкок,_Альфред

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
По мнению острословов из программы "Вечерний квартал", современное
преподавание истории по-прежнему весьма далеко от исторической правды.
Так, например, "неправда, что у М.И. Кутузова не было ЭТОГО. Вот ЭТО как
раз у него и было". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Один глаз.

Комментарий:
"Один глаз у него как раз был!" :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал. История успеха", эфир канала "Интер",
1.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20090517.gif)
   По одной из версий, он был создан для демонстрации пагубности идеи
Ницше. А таким его увидела художник Евгения Найберг. Назовите его
составным словом.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Уэллс критиковал идею сверхчеловека.

Источник:
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/U/UELLS_Gerbert_Djordj/_Uells_G._Dj..html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
[Ведущему: о наличии кавычек в тексте вопроса не упоминать.]
   Проверяя вопрос в Базе, редактор ввел в строку поиска "три ключевых
слова". Поиск вернул ему 19 результатов. Восстановите поисковую строку
абсолютно точно.

Ответ:
Три ключевых слова.

Источник:
http://db.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%D4%D2%C9%20%CB%CC%C0%DE%C5%D7%D9%C8%20%D3%CC%CF%D7%C1&kvo=10&type=chgk&metod=rus&all=yes&searchin=Question&searchin=Answer&.cgifields=searchin&first=11

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Специалисты по рекламе обнаружили, что присутствие в ролике некоего
Тодда Гордона повышает воздействие любой рекламы, поэтому у Тодда одна
из самых необычных профессий - по мнению Анны Романовой, он работает ЕЮ.
В известном произведении ОНА некоторое время держалась в воздухе.
Назовите ее.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
В воздухе держалась улыбка, оставшаяся от чеширского кота.

Источник:
   1. http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/212.html
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Почтовые индексы в Канаде представляют собой две группы из трех
алфавитно-цифровых символов. Назовите жителя места с почтовым кодом H0H
0H0 [эйч-ноль-эйч ноль-эйч-ноль].

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Самый известный возглас Санта-Клауса - Хо-хо-хо!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Postal_codes_in_Canada

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
   Чтут коллегу даровитого
   (раз читают, значит чтут!).
   Говорят не зря: <...>
   <...> дают!
   Догадавшись, какую поговорку обыграл автор этой эпиграммы,
восстановите пропуск.

Ответ:
За Битого двух не-Битовых.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Андрею Битову.

Источник:
http://www.vanetik.ru/?page=litera_epigrams

Автор:
Владимир Шляхецкий (Петах-Тиква)

Вопрос 13:
Японское выражение "Kitto Katsu" означает "непременно победить". А что
суеверные японские школьники берут с собой на экзамен в качестве
талисмана?

Ответ:
Шоколадки Kit-Kat.

Зачет:
Kit-Kat.

Комментарий:
Заодно и подкрепиться можно.

Источник:
http://bakagaijiin.blogspot.com/2006/02/kitsu-katsu.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 00]
   Назовите двумя словами то, наличие чего при игре в американскую
рулетку удваивает преимущество казино перед игроком.

Ответ:
Двойной зеро.

Зачет:
Двойное зеро.

Комментарий:
В отличие от обычной рулетки, в американской - два сектора зеро:
обычный, как и в европейском варианте, и двойной.

Источник:
http://www.casinotoplists.ru/online-roulette-odds

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Одним из первых продуктов этой компании была поисковая система, название
которой указывало на высокую скорость выполнения запросов. О какой
компании идет речь?

Ответ:
"1С".

Комментарий:
1С означало, что все запросы выполняются не дольше, чем за одну секунду.
Впоследствии "1С" стало названием всей компании.

Источник:
http://www.vacansia.ru/index.php?act=info&story=1865

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 80-х москвичи говорили, что "Арбат очумел". Появившиеся на
нем чУмы, действительно, трудно было не заметить. Какое слово мы
заменили словом "очумел"?

Ответ:
Офонарел.

Комментарий:
Именно в то время на Арбате появились хорошо известные сейчас фонари.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 132.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В 20-х годах прошлого века в некоторых книжных магазинах США можно было
найти книги Маяковского, отличавшиеся ценой - разные экземпляры одного и
того же издания стоили или 5, или 20 долларов. Назовите причину этой
разницы словом греческого происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Тогда, во время вояжа Маяковского по Америке, сопровождавший поэта
футурист Давид Бурлюк заставлял поэта подписывать свои книги, объясняя
это прагматической целью.

Источник:
   1. А. Етоев. Книгоедство.
http://www.kodges.ru/static/read_12100_1_50.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автограф

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Ученые Каролинского университета Белфаста провели исследования, в ходе
которых коты и кошки должны были доставать тунца из банки. В результате
испытаний коты были причислены к категории, которая у людей составляет
подавляющее большинство, а кошки - к категории, малочисленной у людей.
Назовите обе эти категории в правильном порядке.

Ответ:
Правши, левши.

Комментарий:
Коты лезли в банку правой лапой, а кошки - левой.

Источник:
"Discovery", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В разное время в НЕЙ можно было увидеть скрипичный ключ, силуэт Шерлока
Холмса, макет планеты Земля со стоящим на нем телескопом. А в сентябре
2006 года, в восьмой день рождения, ОНА представляла собой цифру восемь.
А чей день рождения отмечался в этот день?

Ответ:
Google.

Зачет:
Компании Гугл.

Комментарий:
ОНА - буква "g" на логотипе компании. В 2006 году компания праздновала
свой восьмой день рождения.

Источник:
http://www.google.ru/holidaylogos.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Диссидент Андрей Амальрик заметил, что период, который, судя по
названию, должен был стать временем ЕЕ расцвета, стал у нас означать
период ЕЕ максимального унижения и подавления. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Личность.

Комментарий:
Имелся ввиду период культа личности.

Источник:
Андрей Амальрик "Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?" (1969).
http://www.vehi.net/politika/amalrik.html

Автор:
Тимофей Золотоголовый (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Львиная доля амоксициллина составляет примерно 7500 мг, что примерно
в 10 раз больше назначаемой большинству людей. Восстановите два
замененных слова.

Ответ:
Лошадиная доза.

Источник:
http://www.tdbioprom.ru/page_pid_750_lang_2.aspx

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из одного письма. "... Переставая быть гражданином
СССР, я не перестаю быть русским поэтом. Я верю,что я вернусь; поэты
всегда возвращаются: во плоти или на бумаге". Фамилии адресата и
адресанта этого письма начинаются с одной и той же буквы. Назовите эти
фамилии.

Ответ:
Бродский, Брежнев.

Источник:
Соломон Волков. История русской культуры XX века. - М.: Эксмо, 2008. -
С. 263.

Автор:
Максим Владимирович

Вопрос 10:
Как известно, древние относились к кошкам с большим уважением. Когда
кошке предстояло отправиться в долгое путешествие, чтобы она не голодала
в пути, вместе с ИКСОМ кошки заботливый хозяин обязательно клал
несколько ИКСОВ мышек. Какое существительное мы заменили на ИКС?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Речь идет о древних египтянах. Вместе с мумией кошки клали несколько
мумий мышек.

Источник:
Н. Голь, М. Халтунен. Кошкин дом в Эрмитаже. - СПб.: Арка, 2009. - С.
15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Процитируйте поговорку, которую Честертон продолжил так: "Из-за них
бранятся, скандалят и ругаются".

Ответ:
"О вкусах не спорят".

Источник:
Афоризмы Британии. Сборник афоризмов: В 2 т. - Т. 1. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2006. - С. 201.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение Александра Шибаева (рифма abab):
   "- Зверек, зверек, куда бежишь?
   Как звать тебя, малышка?
   - Бегу в ПЕРВЫЙ-ПЕРВЫЙ-ПЕРВЫЙ,
   Я - ВТОРАЯ-ВТОРАЯ-ВТОРАЯ".
   Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Камыш, мышка.

Источник:
Э. Береговская, Ж.-М. Верже. Занятная риторика. - М.: Языки русской
культуры, 2000. - С. 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Биологи знают, что рыхление почвы возле корней крупного дерева не только
способствует росту, но также уничтожает вредителей и способствует
сохранению почвенной влаги. Это позволяет нам дать поступку героини
хрестоматийного произведения оценку диаметрально противоположную той,
что подразумевал автор. А кто же автор?

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
В известной нам со школьных времен басне Ивана Андреевича Крылова
"Свинья и дуб" Хавронья предстает олицетворением глупости и
недальновидности, однако на самом деле, окапывая корни дуба, она ему не
вредит, а помогает.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/100/

Автор:
???

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 000]
   По мнению Гарри Каспарова, она послужила одной из причин поражения
Пильсбери в игре против Ласкера в 10 туре Петербургского турнира 1895
года. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Длинная рокировка.

Комментарий:
В просторечье длинная рокировка называется "три ноля".

Источник:
Гарри Каспаров. Мои великие предшественники. - Т. 1. - С. 143.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В Википедии в статье, посвященной аниме, приводится следующая структура
серий большинства аниме-сериалов: вступление, начальный ролик - опенинг,
"часть A", заставка, ПРОПУСК, заставка, "часть B", финальный ролик -
эндинг, кадры из следующей серии, ПРОПУСК. Даже если вы уже и
догадались, какое слово французского происхождения скрывается за
пропуском, то выкрикивать ответ не стоит. Просто запишите его в свои
ответные карточки.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Куда ж без рекламы... Реклама (фр. reclame, от лат. reclamo -
выкрикиваю).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аниме
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/jurid/article/jur3/jur-5289.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
На самом деле ЕГО не стало "благодаря" турецким солдатам в XIX веке,
упражнявшимся в стрельбе из пушек. Французы и естественные природные
процессы тут ни при чем. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нос Сфинкса.

Комментарий:
Некоторые же упрекают в этом вандализме солдат Наполеона, которые также
охотно целились в сфинкса во время египетского похода генерала в
1798-1799 гг.

Источник:
Вальтер Крамер, Гетц Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Кронпресс, 2000.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В 2001 году японское правительство объявило о национальном проекте:
страна должна за последующие 50 лет получить 30 ИХ. У России первая ОНА
появилась в 1904 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Первая российская Нобелевская премия была вручена Павлову в 1904 году.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/9024/
   2. http://a-nomalia.narod.ru/divo/31-87.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20090518.jpg)
   Перед вами карикатура, во фразе персонажа которой мы вырезали два
актуальных в последнее время слова. Воспроизведите их в своих ответных
карточках.

Ответ:
Сокращение штатов.

Зачет:
Сокращение Штатов.

Источник:
http://www.anub.ru/uploads/08.2009/8793_27.jpg

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Какой российский город в шутку иногда называют "Убахобо"?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Транслитерация написания названия латиницей - UBAHOBO.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_городов

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Он появился на свет в Нью-Йорке в ноябре 1928 года, в 1935 году получил
от Лиги Наций почетный статус - "международный символ доброй воли", а на
пенсию вышел только в 1995 году. Назовите его двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Микки Маус.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/7380/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
У индейцев пури для обозначения трех абстрактных понятий используется
одно и то же слово и модификатор: в первом случае рука указывает назад,
во втором - наверх, в третьем - вперед. Через минуту ответьте: что
означает это слово с модификатором "рука наверх"?

Ответ:
Сегодня.

Зачет:
Сейчас, настоящее, теперь.

Комментарий:
А два остальных, соответственно, вчера и завтра.

Источник:
Генна Сосонко "Мои показания".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" Лиза искала волшебное кольцо,
являющееся ключом к сокровищу для установления мира и спокойствия в
своем родном городе Спрингфилде. Попробуйте догадаться, где же
находилось это кольцо.

Ответ:
В названии самого города.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Спрингфилд - англ. SpRINGfield; ring - кольцо.

Источник:
М/с "The Simpsons", 20-й сезон, 13-я серия.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В старину ОНИ считались особыми существами, соединяющими в себе черты
трех природных царств: животного, растительного и минерального. Назовите
имена, которые упоминаются в знаменитом коротком произведении вместе с
НИМИ.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
ОНИ - кораллы; упомянутое произведение - скороговорка "Карл у Клары
украл кораллы, Клара у Карла украла кларнет".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 8.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 11:
Недавно в Израиле преступники совершили крупную кражу. Они хорошо
подготовились, и полиция не нашла на месте преступления ни отпечатков
пальцев, ни следов ДНК, но, тем не менее, злоумышленники оступились и
допустили одну-единственную ошибку. Какого героя упомянула одна из газет
в посвященной этой краже статье?

Ответ:
Ахиллеса.

Зачет:
Ахилла.

Комментарий:
Один из преступников оставил след обуви, по которому их и повязали.
Статья называлась "Ахиллесова пята".

Источник:
http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3772288,00.html

Автор:
???

Вопрос 12:
   <раздатка>
   We just made history. All of this happened because you gave your
time, talent and passion. All of this happened because of you. Thanks
   11:34 AM Nov 5th, 2008 from web
   </раздатка>
   Вам роздан ИКС. ИКС появился сразу после того, как его автор получил
право занять ИКС. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Пост президента США.

Комментарий:
В раздатке - пост Барака Обамы в микроблоге twitter.

Источник:
https://twitter.com/BarackObama/status/992176676

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 13:
Встретившись в 1322 году со шведами, новгородцы не смогли будлануть в
Бокре. Мы абсолютно уверены, что некоторые из вас сегодня будланут в
Бокре. Что же такое "Будлануть в Бокре"?

Ответ:
Победить в Выборге.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1322 году Новгородцы атаковали Выборг, но не смогли выбить оттуда
шведов. А мы поздравляем победителей "Выборгской русалочки - 2009"!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выборг

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

