Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200008Vyborg.html

Дата:
26-Aug-2000

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению юмориста П. Валери, никакие усилия не бывают напрасными,
поскольку даже этот человек развивал мускулатуру. Кто этот человек?

Ответ:
Сизиф.

Источник:
Душенко К. В. Слабости сильного пола: Афоризмы. - М., 1999. С. 317

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 2:
Небольшое государство Андорра находится под совместным протекторатом
Франции и Испании. Со стороны Испании власть принадлежит епископу
испанского города Сео-де-Урхель. Как зовут человека, который в настоящее
время - 2000 год - имеет права "сокнязя" со стороны Франции?

Ответ:
Жак Ширак

Комментарий:
Права принадлежат президенту Франции.

Источник:
Страны и народы: Науч. - поп. геогр.-этн. изд. в 20-ти т. Зарубежная
Европа. Южная Европа. М.: Мысль, 1983, стр. 147.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 3:
В условиях сурового континентального климата традиционный монгольский
халат носили, подпоясавшись широким многометровым кушаком, который много
раз обертывался вокруг тела. От какой болезни, по мнению специалистов,
должен был уберечь монголов этот кушак?

Ответ:
От радикулита.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Азия. Восточная и Центральная Азия. - М.:
Мысль, 1982, с. 44.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 4:
Возьмите сотню четвертых, и в вашем распоряжении окажется весьма большая
куча. Куча чего?

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Сто "г" = стог.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
В 1982 году производитель персональных компьютеров нанял консультанта
для разработки нового названия фирмы. Консультант рекомендовал придумать
название из двух слогов, которые ассоциировались бы с коммуникациями и
чем-то небольшим по величине, но важным. Как называется эта фирма?

Ответ:
"Компак".

Источник:
Эванс Дж. Р., Берман Б. Маркетинг. М.: Экономика, 1993, С. 170.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 6:
Во время Великой Отечественной войны немцы часто, уходя из каких-то
городов, оставляли русским цистерны. Делалось это с определенной целью и
приводило к значительному числу жертв среди солдат. Ответьте двумя
словами, что же было в этих цистернах?

Ответ:
Метиловый спирт.

Источник:
Русская водка / Н.Н. Сергиенко, Ю.И. Бобрышев, Ю.А. Никулин, Н.В.
Мазалов, А.П. Смирнов. - М, 1997. С. 231.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 7:
Страбон называл это растение "голой палкой с кистью на конце". Его
использовали в одной из африканских стран вплоть до времен арабов, когда
оно было вытеснено кожей. Что это за растение?

Ответ:
Папирус (из кожи получали пергамент).

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 6. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 787.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 8:
В 30-50-х годах в экипировку футбольных вратарей частенько входили
кепки. Однако "трюк со шляпой" как тогда, так и сейчас, чаще всего
удается нападающим, а вратарям он практически не по силам. Почему?

Ответ:
Потому что вратари крайне редко поражают ворота соперников, а уж по три
раза за матч - никогда.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Одним из примечательных фактов в жизни этого войскового соединения был
необычайно ранний подъем. Каким двум представителям фауны более всего
следовало бы держаться от этого соединения подальше?

Ответ:
Воробью и мухе.

Источник:
Мультфильм "Бременские музыканты". Песня охраны.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Во время демонстрации по американскому телевидению фильма "Портрет
убийцы" его действие было прервано рекламой плит. Герой в этот момент
входил в некое помещение. Какое?

Ответ:
В газовую камеру

Комментарий:
Рекламировались газовые кухонные плиты.

Источник:
Феофанов О. А. США: Реклама и общество. - М.: Мысль, 1974. С. 107.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 11:
Этот немецкий город был основан в 1158 году вокруг небольшого монастыря,
и название города происходит от немецкого же слова "монах".
Административным центром какой земли он является?

Ответ:
Баварии.

Источник:
"Я познаю мир", "Страны и народы", М., "АСТ", 1998, стр.114.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
"Одни распространяют идею мира своим увлекательным словом, другие
выставляют в ее защиту разные аргументы - религиозные, политические,
экономические, а я проповедую то же посредством красок". Автор этих
строк погиб так же, как и его однофамилец, для которого роковым
оказалось число "42". Назовите фамилию автора цитаты.

Ответ:
Верещагин.

Источник:
   1. "100 великих картин", М., "Вече", 2000, стр. 277
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Великий князь Константин Николаевич писал в 1859 году после осмотра
здания древнего Софийского собора в Смирне в Турции, что "после
возобновления он стал невыразимо великолепен". По мнению князя, ему не
достает только одной детали. Какой?

Ответ:
Креста.

Источник:
1857 - 1861: Переписка императора Александра II с Великим Князем
Константином Николаевичем. Дневник Константина Николаевича /Сост.: Л. Г.
Захарова и Л. Ю. Тютюнник. - М., "Терра", 1994, С. 114.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 14:
Аристотель говорил, что это "дар божий", Сократ называл это
"недолговечным царством", Платон - "природным преимуществом", Феофраст -
"молчаливым обманом", Карнеад - "владычеством без охраны". Что это?

Ответ:
Красота.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
2-е изд. - М, 1986. С.193.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 15:
В газете "Русское Слово" в 1909 г. была напечатана заметка. Цитата:
"Зембо умер. Вернее - тихо уснул от громадного (2,5 килограмма) приема
хлороформа. ...Несколько часов спустя после того, как могучая грудь
колосса вздохнула в последний раз, в нее вонзился нож хирурга". Кто же
такой Зембо?

Ответ:
Слон.

Источник:
"Русское Слово". N 113. 20 мая 1909 г. С. 5.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 16:
В книге из серии "Я познаю мир", посвященной странам и народам Европы, в
статье, посвященной Украине, ошибочно указан греческий город, ранее
действительно находившийся на территории Украины, но ныне не
существующий. Какой город должен быть указан вместо него?

Ответ:
Херсон. А написано - Херсонес.

Источник:
Указан в вопросе, стр. 33.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В геральдике по традиции красный цвет именуется гюльз, желтый - ор.
Зеленый - верт. Как именуется в геральдике черный цвет?

Ответ:
Траур.

Источник:
Д.Фоли. "Энциклопедия знаков и символов", М. "Вече-АСТ", 1997, стр. 352.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Однажды Сергей Волконский пригласил Федора Толстого метать банк, но тот
ответил: "Нет, мой милый, если мы будем играть, я увлекусь привычкой
исправлять ошибки фортуны." Что имел в виду Толстой?

Ответ:
Шулерство.

Комментарий:
Толстой был известный шулер.

Источник:
Охлябинин С. Д. Честь мундира. - М.: Республика, 1994, стр. 204.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 3:
У непальцев почетным считается совершение этого на берегу священных рек,
особенно Багмати, и на ступенях храма Пашупатинтх. В дореволюционной
России это не практиковалось, а сейчас для этого используют специальные
заведения. Какие?

Ответ:
Крематории.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Азия. Южная Азия. - М., 1982. с. 194.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 4:
Несколько лет назад в Германии вышла книга Зигфрида Обермайера, в
которой на основе исследований утверждается, что, вопреки устоявшимся
представлениям, этот человек прожил долгую жизнь и был похоронен под
именем Юс-Асафа в Индии, в городе Сринагаре. Назовите хотя бы одну из
известных нам дат его рождения.

Ответ:
25 декабря или 7 января.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
До середины II тысячелетия до н. э. в Вавилонии документ помещали в
тонкий глиняный "конверт". На этом "конверте" повторялся текст самого
документа. С какой целью это делалось?

Ответ:
Во избежание подделки документа.

Источник:
Оппенхейм А. Лео. Древняя Месопотамия. Портрет погибшей цивилизации.
Изд. 2-е, испр. и доп. - М. Наука, 1990, с. 223.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 6:
С XV в. для отвода избыточной влаги вместо насосов, которых тогда не
было, в Нидерландах применяли некие сооружения. С подобными сооружениями
вел борьбу герой известного литературного произведения. Что это за
сооружения?

Ответ:
Ветряные мельницы.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Европа. Западная Европа. М.: Мысль, 1979, с.
178.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 7:
В XVIII в. в русской армии их называли пионерами. Сейчас их название
изменилось, но некое право они имеют по прежнему только один раз. Что
это за право?

Ответ:
Право на ошибку

Комментарий:
Это саперы.

Источник:
Охлябинин С. Д. Честь мундира. - М.: Республика, 1994, с. 79.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 8:
"Справочник необходимых познаний" указывает ее в списке мусульманских
праздников. У древних славян она считалась покровительницей усопших душ.
У некоторых людей их в семь раз больше, чем у всех остальных. Многие при
упоминании ее вспоминают известного литературного персонажа, причем
мужского пола. Назовите его.

Ответ:
Пятница.

Источник:
   1. "Справочник необходимых познаний "Альфа и Омега"", М,
"Рипол-Классик", 1999, с. 519
   2. "Словарь славянской мифологии", НН, 1996, с. 347
   3. Д. Дефо "Робинзон Крузо", любое издание

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Этот географический объект носит имя человека, потерпевшего поражение от
русских войск в одном из известнейших сражений, а на нем расположен
мемориал в честь другой, не менее знаменитой битвы. В каком городе он
расположен?

Ответ:
В Волгограде.

Источник:
В принципе, общеизвестно.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Это полотно известного русского художника имеет официальное название,
заканчивающееся так: "...16 ноября 1581 года". Напишите недостающие
слова названия картины.

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван..."

Источник:
"100 великих картин", М., "Вече", 2000, стр.313.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Этот орден был учрежден 29 декабря 1920 года "в связи с окончанием
важнейших военных операций, начавшейся частичной демобилизацией армии и
возможностью сосредоточения главных средств республики на разрешении
хозяйственных задач". Что это за орден?

Ответ:
Трудового Красного Знамени.

Источник:
Съезды Советов. Всероссийские и Союза ССР в постановлениях и резолюциях.
- М., 1935, с. 149.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 12:
В конце XVI в. для борьбы с японцами корейский флотоводец Ли Сунсин
создал бронированные корабли. Эти корабли получили свое название -
"Кобуксон" - от имени одного животного. Какого?

Ответ:
Черепахи.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Азия. Восточная и Центральная Азия. М.:
Мысль, 1982. с. 172.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 13:
В старину у славян это место пользовалось нехорошей славой. Все вещи,
бывшие там в употреблении, считались, как это ни странно, нечистыми. Идя
туда, снимали с себя крест. Неизвестно откуда взявшуюся болезнь считали
принесенной из этого места. Отсюда и одно недоброе пожелание. Что это за
место?

Ответ:
Баня.

Источник:
"Словарь славянской мифологии", НН, 1996, стр. 26.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
По мнению колумбийских ученых, жизнь в маленьких колумбийских поселках -
пуэбло - течет так же, как и 100 лет назад. В них ничего не изменилось,
появилось только одно новшество... Что же появилось в этих поселках,
если у нас это стало бурно развиваться после 1988 года?

Ответ:
Реклама.

Источник:
Страны и народы. Южная Америка, с. 63.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 15:
В 1189 году город Бардовик был взят герцогом саксонским, боровшимся за
императорскую корону. Герцог приказал разрушить город до основания, за
исключением собора, на котором оставил надпись: "Vestigium leonis". От
какого животного получил свое прозвище герцог?

Ответ:
Льва (Генрих Лев)

Комментарий:
"Vestigium leonis" - "след льва".

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 5. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 57.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 16:
Первым ее обитателем был Жак д'Арманьяк, герцог Намюрский, затем в ней
побывали многие выдающиеся люди своего времени. Бывали здесь и книги -
например, "Энциклопедия", и даже книжные герои. Ее конец считается
началом. Чего?

Ответ:
Великой Французской революции

Комментарий:
Речь шла о Бастилии.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 5. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 163.

Автор:
Алексей Смирнов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пермскому футбольному клубу первой лиги понадобился миллион ИХ, чтобы
привести в порядок свое футбольное поле. За пол-литровую банку ИХ клуб
платит 10 рублей, однако за день поступает всего 5-6 банок. Это и
понятно - слишком велика конкуренция со стороны большой группы людей.
Что это за люди?

Ответ:
Рыбаки.

Комментарий:
Требуются дождевые черви.

Источник:
Сообщение радио "Эхо Москвы" от 1 июля 2000 г.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Назовите имя и фамилию молодого человека, который после гибели
родственника выбрал другое направление движения.

Ответ:
Володя Ульянов.

Комментарий:
"А мы пойдем другим путем!"

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 3:
В начале века в России существовал закон, по которому программы всех
публичных концертов предварительно просматривались в полицейском
ведомстве. Однажды полиция запретила исполнение одной из сонат
Бетховена. Возмущенные музыканты обратились в полицию за разъяснениями.
Как мотивировал запрещение полицейский чин?

Ответ:
"Все сочинения Толстого запрещены!".

Комментарий:
Речь шла о Крейцеровой сонате.

Источник:
"Былые небылицы", М. "Интердиалект", 1994, стр.198.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Во время чемпионата мира по хоккею в Петербурге 2 мая сего года на
последних минутах матча Швеция - Украина, закончившегося победой первых
со счетом 7:2, болельщики скандинавов принялись скандировать некое
слово. При этом они абсолютно не ставили своей целью поиздеваться над
поверженными соперниками. Что это за слово?

Ответ:
Сало.

Комментарий:
Шведы имели в виду фамилию своего вратаря.

Источник:
Радиотрансляция матча на "Эльдорадио".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Согласно юристу Кларенсу Дарроу, наша жизнь состоит из 2-х частей. Кем
же, согласно ему же, загублены эти две половины?

Ответ:
Первая - родителями, вторая - детьми.

Источник:
"300 лет американского афоризма",М., "Терра", 1998, стр. 57.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Первое упоминание об этом городе относится к 1019 году. В 1596 году в
нем была провозглашена уния между католиками и православными. Особую
известность он получил во время Великой Отечественной войны. Назовите
самый известный памятник этого города.

Ответ:
Брестская крепость.

Источник:
Страны и народы. Республики Прибалтики, Белоруссия, Украина, Молдавия. -
М.: Мысль, 1984, с. 213.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 7:
В 1669 году английский математик, физик и богослов Барроу оставил
кафедру математики, чтобы передать ее своему ученику. Этот ученик,
хорошо известный всем вам, носил то же имя, что и сам Барроу. Назовите
этот имя.

Ответ:
Исаак

Комментарий:
Ученик - Ньютон.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 5. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 98

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 8:
В обычной пьесе ИХ несколько. У природы - гораздо больше. Одному
русскому художнику удалось запечатлеть ЕГО. Назовите творение этого
художника.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
При некотором усилии и определенной тренировке иностранка может
научиться завязывать шарф, как француженка, а иностранец - смаковать
вино, как француз. Но они не могут надеяться постичь тонкости
употребления французских местоимений tu (ты) и vous (вы). Почему?

Ответ:
Французы сами этого не могут.

Комментарий:
Вопрос признан некорректным и снят.

Источник:
"Интернэшнл Геральд Трибюн", март 2000 г. "Иду на "вы". Методом "ты"
ка".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
В 1797 г. в Париж для переговоров прибыли американские уполномоченные.
Министр иностранных дел Франции Талейран тянул их дело. Он послал к ним
своих агентов, которые заявили, что министр сначала хотел бы получить от
них "сладенькое" (the sweetness). Как бы мы сейчас назвали это
"сладенькое"?

Ответ:
Взятка.

Источник:
Тарле Е. В. Талейран. - М., 1992. С. 76.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 11:
До прихода испанцев на боливийском плато Антиплано культивировалось 240
видов этого растения. Сейчас оно по-прежнему остается одним из основных
продуктов питания, причем его можно увидеть черного, фиолетового,
красного, белого и желтого цветов. Что это за растение?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Страны и народы. Южная Америка. - М., 1983. с. 130-131.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 12:
В Москве на площади Борьбы установлена скульптурная композиция, в
названии которой - начальный и конечный пункт путешествия. Память какого
литератора была таким образом увековечена?

Ответ:
Венедикта Ерофеева.

Комментарий:
"Москва - Петушки".

Источник:
"Следопыт" N 10-2000, стр.6.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
В книге М. Успенского "Там, где нас нет", упоминается масса вымышленных
племен славянского типа. Скажите, как называлось в этой книге
предусмотрительное племя, носившее в бою два щита, спереди и сзади. В
ответе допускается одна неверно написанная буква.

Ответ:
Сандвичи.

Источник:
Указан в вопросе. Стр. 16.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Эта фамилия появилась на Руси задолго до изобретения предмета,
связываемого с ней, и была синонимичной фамилии Быстроногов. Фамилии
такого типа на основе греческих и латинских слов давали в основном
воспитанникам духовных училищ. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Велосипедов.

Источник:
"Словарь русских фамилий", НН, 1997, с. 89.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
1952 г. - атолл Эниветок (США); 1957 г. - остров Рождества из группы
Лайн (Великобритания); 1968 г. - атолл Муруроа (Франция). Какой
химический элемент объединяет этот список?

Ответ:
Водород

Комментарий:
Первые испытания водородных бомб указанных стран.

Источник:
Страны и народы. Австралия и Океания. Антарктида - М., 1981, с. 109.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 16:
Перед началом чемпионата США по шахматам 1959 года гроссмейстер С.
Решевский заявил: "Я согласен даже на предпоследнее место, лишь бы на
последнем месте был..." Кто?

Ответ:
Р.Фишер.

Источник:
Н.Новотельнов. "Знакомьтесь: шахматы", стр.146.

Автор:
Кирилл Богловский

