Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Vyborg.html

Дата:
01-Oct-2005

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк) и Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Польское слово "syrena" ("сырЭна") имеет несколько значений, которые
тесно связаны друг с другом. Так, одно из них - "гудок", "сирена".
Вторым же значением этого слова поляки называют существо, которое
благодаря одному своему умению и получило название от упомянутого выше
слова. Назовите максимально точно такое же существо, которое имеет
непосредственное отношение к нам с вами.

Ответ:
Выборгская русалочка.

Комментарий:
Второе значение слова "syrena" - "русалка". Поляки называют ее так из-за
умения громко петь (по преданию они таким образом заманивали людей),
т.е. громко как "гудок" или "сирена".

Источник:
   1. Г.В. Ковалева, И.Н. Митронова. Польско-русский и русско-польский
словарь. М.: Русский язык, 2001, st. "syrena".
   2. Лекция по славянской мифологии на уроке польского языка.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По одной из версий этот населенный пункт получил свое название благодаря
двум словам из древнефинских языков. Одно из них - "кОльмо". Назовите
самого известного россиянина - уроженца этого населенного пункта.

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Комментарий:
Населенный пункт - Холмогоры; слова "кольмо" и "кари".

Источник:
Л.В. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. Ленинград: Детская
литература, 1972. С. 377-378.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В любой школе костяком воспитательной системы являются традиции. Прошло
более 50 лет, как ушел из жизни директор одной из румынских школ г-н
Попепеску. И уже более 50 лет школа обладает одновременно и учебным
пособием и, своего рода, "талисманом". Что же завещал школе г-н
Попепеску?

Ответ:
Свой скелет.

Источник:
http://www.5ballov.ru/news/newsline/index.shtml?2005/09/14/47891

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 4:
Эмиль Кроткий говорил об одном несимпатичном ему человеке, что хотел бы
написать с него... Что?

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Для чего, конечно, предварительно требуется, чтобы тот помер.

Источник:
"Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В фильме "Асы" один незадачливый изобретатель долго и безуспешно
пытается изобрести революционный вариант некоего спортинвентаря. А
многим из нас этот инвентарь придет на ум при упоминании двух
"почтальонов". И если то, что отца первого зовут Иван, слышали многие,
то отчество второго нам неизвестно, хотя мы можем предположить, что его
предки славились силой рук. Назовите обоих "почтальонов".

Ответ:
Печкин, Армстронг.

Комментарий:
Он изобрел велосипед. В м/ф "Каникулы в Простоквашино" мама дяди Федора
называет Печкина Игорем Ивановичем. Фамилия Армстронга, выступающего за
команду US Postal, в переводе означает "сильная рука".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известен способ создания "воздушных завес" у входа в здания зимой:
вентиляторы гонят воздух, не позволяя холоду проникнуть внутрь.
Американские ученые предлагают таким же способом защищать самолеты,
вылетающие из жарких стран в Европу и Америку. Назовите противника, с
которым предполагается бороться таким способом.

Ответ:
Насекомые (возможные переносчики болезней).

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Среди палиндромов, сочиненных В. Рыбинским, один неологизм может
обозначать голос одинокого певца. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Сологолос.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 11/2004, с.98.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Изначально слово "тайга" в тюркских языках означало "горный лес".
Скажите по-тюркски "пестрые горы".

Ответ:
Алтай.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 21, "О сибирской
топонимике".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Каким прилагательным характеризуют издатели журнал "Аэрофлот", который
каждый клиент получает во время полета?

Ответ:
Бортовой.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", N 3/2005, с.4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, все вы знаете, что такое кеннинги. Но в Толковом
словаре Совдепии приводятся советизмы, которые мы позволили назвать себе
"советскими кеннингами". Итак, блиц:
   1. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь степей"?
   2. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь льдов"?
   3. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь гор"?

Ответ:
Трактор, ледокол, экскаватор.

Источник:
Толковый словарь языка совдепии. СПб, 1998.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Европейская самолетостроительная компания "Эйрбас Индастриз" начинает
устанавливать в своих лайнерах кресла, которые позволят значительно
ускорить посадку и высадку пассажиров. С чего начинается то, что нередко
укомплектовано подобным типом кресел?

Ответ:
С вешалки.

Комментарий:
В театре обычно кресла с поворотными сиденьями.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Полное имя некоторых католических священников включало часть "delle
Scuole Pie" ("дельи Сколо Пи"). Слово "Pie" означало религиозную
благотворительную деятельность. А в отношении чего?

Ответ:
В отношении школ.

Комментарий:
Это члены ордена отцов благотворительных школ.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Назовите автора следующего стихотворения:
   "Упреком и слезой не опорочу
   Тот высший смысл и тот сарказм глубокий,
   С каким неподражаемые боги
   Доверили мне книги вместе с ночью".

Ответ:
Борхес.

Источник:
Х.Л. Борхес. Тайнопись. СПб, Амфора, 2001, т.4, c.118.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одной сказке Феликса Кривина козла весьма волнует тот факт, что его
не пускают в огород. А собеседника козла интересует, насколько недавно
появилась деталь того, благодаря чему козлу не попасть в огород.
Назовите эту деталь и собеседника.

Ответ:
Ворота, баран.

Комментарий:
Козла не пустили в огород, а барана интересует, новые ли ворота.

Источник:
Ф. Кривин "Наивные сказки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте хокку современного японского поэта Юмико Катаяма, в котором
мы заменили одно слово:
   "Шумят за окном елки.
   Им никогда не стать
   Вознесенскими".
   Какое слово должно стоять в хокку вместо слова "вознесенскими"?

Ответ:
Рождественскими.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Знакомая автора вопроса по имени Наташа имеет устрашающее прозвище
Гребнезор. Назовите фамилию Наташи.

Ответ:
Розенберг.

Комментарий:
Гребнезор в обратном порядке букв.

Источник:
Личное знакомство с Наташей Розенберг.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какое слово в "Толковом словаре совдепии" находится между словами,
обозначающими соответственно "Главное управление государственных заводов
резиновой промышленности" и "Главное военно-санитарное управление"?

Ответ:
Главрыба.

Источник:
Толковый словарь языка совдепии. СПб, 1998. С. 122.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сказочник Андерсен отличался многими странными привычками. Высоченный и
худой Андерсен носил одежду на пару размеров больше. Он редко
засиживался на одном месте и не заводил собственной мебели за одним
исключением. Что было исключением?

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
Делалась специально для высоченного Андерсена.

Источник:
Совершенно секретно, N 4, 2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Как ни странно, он постоянно проигрывал на бирже. И хотя его "Капитал"
вызывает уважение, назовите не его, а его партнера.

Ответ:
Фридрих Энгельс.

Источник:
   1. http://www.respublika.ru/forums/archive/showItem?stream=forums/84911&item=304218
   2. http://nacbez.by.ru/new_page_23.htm?extract=1118237189

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Скупив землю у москвичей Гавриловской слободы, Меньшиков построил там
церковь, разбил сады и привел в порядок прилегающую территорию. Какое
название появилось после благоустройства?

Ответ:
Чистые пруды.

Комментарий:
Он, в том числе, велел вычистить пруды, которые раньше именовались
Поганые.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 2004.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   "Клянусь я первым днем творенья,
   Клянусь его последним днем,
   Клянусь позором преступленья
   И вечной правды торжеством...".
   Эти лермонтовские строки цитируются в одной из глав книги Эдуарда
Вартаньяна "Путешествие в слово". А чему эта глава посвящена?

Ответ:
Антонимам.

Источник:
Вартаньян Э.А. Путешествие в слово: Кн. для внекл. чтения (8-10 кл.). -
М.: Просвещение, 1987, с.174.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Закончите фрагмент стихотворения Светланы Шахановой строчкой русского
поэта:
   "Растаял праздничный январь,
   Простудно хлюпает водица.
   Что может снова повториться?
   ...".

Ответ:
   "Аптека. Улица. Фонарь...".

Источник:
С. Шаханова. Под кривизной застывших очертаний. - Черновцы: Мiсто, 2005.
- С. 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно одной шуточной примете, приписываемой чукчам, собаки бегут в
два раза быстрее, если на нартах сидит хотя бы один... Кто?

Ответ:
Кореец.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/120213/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из диалогов Плутарха Фирм дает ответ "яйцо". А какой ответ дает
Сенекион?

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Что было раньше - курица или яйцо?

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания", М., НФ "Пушкинская библиотека",
2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор статьи в "Собеседнике" считает, что очень скоро на смену ему
пришла прорезь ружейного прицела. Кто приписал государственному деятелю
мысль о его природной обусловленности?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Природой здесь нам суждено // В Европу прорубить окно.

Источник:
   1. Собеседник, 1990, N 11.
   2. http://www.fnr.ru/audio.phtml?nw

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20050065.gif)
   Дуплет: два вопроса по 30 секунд на каждый.
   1. Перед вами приглашение в одно из одесских кафе. Какое слово на
этом приглашении мы закрыли черным овалом?
   2. Перед вами приглашение в одно из одесских кафе. Называется оно,
безусловно, не "Утиль". А как?

Ответ:
   1. Угол.
   2. Тиль Уленшпигель.

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Вопрос задают участник осады Трои и индийский принц.
   Пару лет назад киевское "Динамо" приобрело ряд иностранных
футболистов. Понятное дело, что не всех сразу их купили, кого-то раньше,
кого-то позже. То же самое можно сказать о ФК "Зенит", в составе
которого также есть легионеры. А кто получил предложение о переходе
сразу от этих двух футбольных клубов 3 октября 2005 года?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Участник осады Трои - Одиссей, который, желая спастись от циклопа
Полифема, скрыл свое настоящее имя и назвался "Никто". Индийский принц
Даккар - капитан Немо. Ну, а по поводу легионеров ФК в вопросе - всё это
выдумано автором вопроса.

Источник:
   1. СЭС, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Одиссей".
   2. Гомер "Одиссея", любое издание.
   3. Жюль Верн "Капитан Немо", любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Blanakadas velo unusola
   En la nebula mara blu'
   Ĝi kion lasis, kion volas
   En frendaj landoj serĉi plu?
   </раздатка>
   Назовите автора произведения, часть перевода которого на язык
эсперанто вы только что получили на свои столы.

Ответ:
Михаил Лермонтов.

Комментарий:
"Белеет парус одинокий..." и т.д. и т.п., в общем, это перевод отрывка
"Парус" М.Ю. Лермонтова.

Источник:
"Наука и жизнь", 1/2005, с.108.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Герои романа Сергея Лукьяненко "Спектр" обнаруживают планету, вокруг
которой по одной орбите движется множество кораблей древней расы. Стоит
взять эти корабли себе, как они получат практически неограниченное
могущество, но в этом могуществе, как выясняется, скрыта угроза. С чем
сравнивает один из героев эти корабли?

Ответ:
С Кольцом Всевластья.

Комментарий:
Корабли и впрямь образовывали кольцо, плотно двигаясь по одной орбите.

Источник:
С. Лукьяненко "Спектр".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Михаила Успенского "Дорогой товарищ король" один из пленных
начинает яростно подмигивать другому, пока тот не догадывается, что
это... Что?

Ответ:
Азбука Морзе.

Источник:
М. Успенский "Дорогой товарищ король".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У Дмитрия Шостаковича был сын, которого при рождении нарекли именем отца
- Дмитрий. Каким историческим прозвищем называли его в шутку знакомые
музыканты?

Ответ:
Лжедмитрий.

Источник:
"Знаете ли вы, что...", 3/2004, с.4.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Петр Григорьевич Григоренко был профессиональным военным, участником
боев на Халкин-Голе, брал Берлин. Боевые друзья не раз шутили, что он
родился в сорочке. Однако в шестидесятые годы он стал диссидентом,
разделившим судьбу многих своих соратников по убеждениям. Александр
Галич посвятил ему "Горестную Оду Счастливому Человеку". Цитата:
   "И сух был хлеб его, и прост ночлег!
   Но все народы перед ним - во прахе.
   Вот он стоит - счастливый человек,
   Родившийся ...!".
   Закончите это стихотворение.

Ответ:
"... в смирительной рубахе!".

Комментарий:
Григоренко долгое время подвергался принудительному психиатрическому
лечению.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Голландцы называют людей, принадлежащих к особой категории населения,
словом "гЭзэн", французы называют их словом "гЁ". Нам же с детства
известно произведение американца, в котором фигурирует представитель
этой категории населения в качестве одного из главных героев. Назовите
второго главного героя, который вместе с первым упоминается в заглавии
этого произведения.

Ответ:
Принц.

Комментарий:
Категория - нищие, Марк Твен - автор книги "Принц и Нищий".

Источник:
   1. "СЭС", 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Твен
Марк".
   2. Марк Твен. Принц и нищий. - Любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
У Цицерона ОНА была в ложке для жертвенных возлияний вина, у греческого
писателя Афинея - в горшке. У Монтескье ОНА была в одном предмете
кухонного обихода. Назовите того, кто выбрал ЕЕ для названия своей
драмы.

Ответ:
Уильям Шекспир.

Комментарий:
ОНА - буря.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2005 год. "На досуге". Кострома: ФГУИПП
"Кострома" листок на 12 декабря.
   2. "СЭС", 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Шекспир".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Блиц. Переведите на русский язык названия белорусских товаров с витрин
одного витебского универмага. Для примера скажем, что "подар'унки"
переводится как "подарки".
   1. Адз'енне.
   2. Аб'утак.
   3. Ц'ацки.

Ответ:
Одежда, обувь, игрушки.

Источник:
Витрина одного витебского универмага.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Чтецу: после первого слова "Львович" сделать небольшую паузу, чтобы
показалось, что фамилия пропущена.]
   Когда одного из исполнителей бардовской песни на его первом концерте
спросили о том, как его представить, он, без излишней скромности,
ответил: Борис Львович... А вот фамилию Бориса Львовича вы все, без
сомнения, неоднократно слышали. Назовите ее через минуту.

Ответ:
Львович.

Источник:
Концерт Львовича.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья "Бродячий русский", опубликованная на одном из образовательных
сайтов, посвящена жизни и творчеству известного поэта. Какие восемь букв
в названии статьи ее автор посчитала нужным выделить?

Ответ:
Б, Р, О, Д, С, К, И, Й.

Зачет:
Бродский.

Источник:
Оффлайн-версия образовательного сайта "1 сентября. Литература", статья
Анны Шелухиной "БРОДячий русСКИЙ".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Чтецу: игрокам не говорить по ходу чтения вопроса, как написано в самом
тексте вопроса слово "наЗИДАНие".]
   На одной из страниц спецвыпуска журнала "Футбол XXI", приуроченном к
чемпионату мира 2002 года, была размещена статья, озаглавленная
"НаЗИДАНие от Папы". Матчу каких сборных была посвящена эта статья?

Ответ:
Франции и Сенегала.

Комментарий:
Зидан - игрок сборной Франции, а Папа - это сенегальский футболист Пап
Буба Диоп. В матче открытия ЧМ-2002 французы уступили сенегальцам, у
которых и отличился "Папа".

Источник:
"Футбол XXI", специальный выпуск, 2002 г., с.43.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Герой одного из произведений А. Белянина однажды встретился с двумя ИМИ.
Одну из них звали Дина. А как звали другую?

Ответ:
Уна.

Зачет:
Ун; Уно.

Комментарий:
Ундина - европейское название русалки.

Источник:
А. Белянин. Летучий корабль.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

