Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2007". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Vyborg.html

Дата:
06-Oct-2007

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вид:
Д

Инфо:
Редактор выражает благодарность Александру Иванову (Торонто),
Константину Кнопу (Санкт-Петербург), Роману Немучинскому (Москва),
Михаилу Перлину (Кельн) и Ольге Ярославцевой (Торонто) за помощь в
тестировании и редактуре пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одном из номеров журнала "Тайм" была напечатана необычная
фотография Билла Гейтса с табличкой с короткой надписью в руках. Наутро
он пообещал себе, что с этих пор у него при себе всегда будет денег
достаточно для того, чтобы... А для чего?

Ответ:
Для уплаты залога в полиции.

Комментарий:
Его остановили за езду без прав, и из-за нехватки денег на залог ему
пришлось скоротать ночь в участке.

Источник:
Журнал "Тайм".

Автор:
Александр Иванов (Торонто), Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В одной юмористической сказке, когда Александр Гордон закурил в эфире,
Алекс Дубас вызвал пожарных, которые приехали и всё залили водой. Когда
Гордон начал выяснять, кто их вызвал, Дубас СДЕЛАЛ ЭТО, а пожарные
смотали его и увезли. Назовите двумя словами то, что сделал Дубас.

Ответ:
Прикинулся шлангом.

Источник:
   1. http://www.russianchicago.com/common/arc/?id_cat=24&id_story_top=193220
   2. http://www.kvartet-i.ru/templates/silver2.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В 2003 году Роберт Мандел, лауреат Нобелевской премии по экономике,
предсказал, что уже в 2040 году мир может оказаться на пороге создания
единой валюты. Мандел назвал гипотетическую валюту "дей". Через минуту
тремя словами назовите то, что помогло Манделу с выбором названия.

Ответ:
Доллар, евро, йена.

Источник:
http://www.fxmoney.ru/archive/39/10.php

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 4:
По мнению киноактрисы За-За Габор, ЭТО заканчивается тогда, когда
домашние туфли мужу приносит собака, а ворчать начинает жена. А согласно
одной шутке, ЭТО - кредит, который приходится отдавать с годами.
Назовите ЭТО устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Медовый месяц.

Зачет:
Свадебное путешествие.

Источник:
К.В. Душенко, Г.П. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. -
М.: Эксмо, 2005. - С. 99.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Новоиспеченный ангел из романа Вербера, наблюдая за зачатием ребенка,
размышляет о том, что одна известная классификация, возможно, была
описана еще в Библии, и что знаменитое ребро Адама - это всего лишь
часть Альфы, удаление которой превращает ее в Бету. Назовите Альфу и
Бету в правильном порядке.

Ответ:
X, Y.

Комментарий:
Речь идет о классификации хромосом на XX и XY. "Знаменитое "ребро"
Адама, возможно, лишь нижняя черта X, удаление которой превращает ее в
Y".

Источник:
Бернар Вербер "Империя Ангелов".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В "Хазарском словаре" Милорада Павича один из персонажей рассказывает
притчу о монахе, который умер десятью тысячами смертей, и которого не
пришлось даже хоронить, поскольку от него не осталось ничего, кроме...
Кроме чего?

Ответ:
(Кроме) притчи.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь (мужская версия)
(http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Основным ИХ продуктом питания выступает ягель, который, несмотря на то,
что очень богат углеводами, все-таки беден белками и минералами, поэтому
для поддержания пищевого баланса ОНИ часто грызут друг у друга... Что?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Речь идет об северных оленях.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), N 2/2007. - С. 118.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Начиная с 1278 года, по одной из статей доходов бюджет Франции ежегодно,
до введения евро, пополнялся на 960 франков, а Испании - на 430 песет.
Назовите плательщицу данных сумм.

Ответ:
Андорра.

Комментарий:
Дань Андорры двум государствам.

Источник:
http://www.hronos.km.ru/land/andorra.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Прослушайте стихотворение Поля Скаррона, иллюстрирующее некую страну:
   "У тени скалы
   Я заметил тень кучера,
   Который тенью щетки
   Тер тень кареты".
   Уважаемые знатоки, через минуту назовите любого из известных вам
правителей этой страны.

Ответ:
Осирис, Аид, Велес, Один, Плутон и т.д.

Зачет:
Принимается любой из богов, известных как владыка загробного мира в
любой религии.

Комментарий:
Скаррон пишет о загробной стране.

Источник:
   1. Ю. Тынянов. Пушкин. - Л.: Художественная литература, 1976. - Гл.
6. - С. 90.
   2. http://www.guelman.ru/gallery/moscow/albert/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 10:
Согласно одному из мифов, бог Ра в образе этого животного одолел
гигантского змея Апопа. А как зовут это животное в произведении одного
нобелевского лауреата?

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Источник:
   1. http://www.noblit.ru/content/section/4/33/
   2. http://www.slova.ru/article/12451.html
   3. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/057/046.htm
   4. Р. Киплинг "Рикки-Тикки-Тави". Любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
Однажды в Мюнхене немногочисленные прохожие обратили внимание на
бегущего мужчину, за которым несся свирепый лай. Однако собаки
поблизости не было. Мужчину на всякий случай схватили и повели в
полицейский участок. Оказалось, это был взломщик, который помимо денег и
ценностей украл... Кого?

Ответ:
Попугая.

Комментарий:
Лаял собачим голосом.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-4.php

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Не секрет, что изобретение шариковой ручки чрезвычайно упростило людям
жизнь. Однако первые модели страдали износом шарика, и через некоторое
время ручки начинали течь. Ни переход на шарики из нержавеющей стали, ни
даже использование драгоценных камней не решили проблему, пока японец
Наката Тосабура не воспользовался одним философским принципом, причем
скорее в прямом, чем в переносном смысле. Что же он сделал?

Ответ:
Отрезал часть стержня, сделав его короче.

Комментарий:
Чернила кончались прежде, чем шарик успевал износиться до критического
предела. Философский принцип - Бритва Оккама.

Источник:
Харро фон Зенгер "Стратагемы". - Т. 2.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Илья Шевелев говорит, что ЭТО - один из стимулов мечты. Это часто бывает
одного из двух цветов. Что это?

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Которая бывает белой и черной.

Источник:
http://www.aphorism.ru/193.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Поэт Гийом Аполлинер в 1915 году, будучи солдатом, получил ранение в
голову и перенес тяжелую операцию. Умер он, не дожив всего два дня до
окончания войны. Назовите причину его смерти.

Ответ:
Грипп.

Комментарий:
1918 год, испанка...

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В 814 году до н.э. корабли финикийской царицы Элиссы причалили около
Утики - финикийского поселения в Северной Африке, и заложили новое
поселение. Я не буду вас спрашивать, как они его назвали. Я также
считаю, что нет смысла спрашивать его современное название. Внимание,
вопрос! Через минуту воспроизведите самый знаменитый императив одного
плебея.

Ответ:
Карфаген должен быть разрушен.

Зачет:
Я также считаю, что Карфаген должен быть разрушен; Carthago est delenda;
Ceterum censeo Carthaginem esse delendam.

Комментарий:
Прозвучавшая в вопросе фраза "Я также считаю, что..." является
подсказкой. Поселение - Карфаген. Плебей - Марк Порций Катон Старший,
происходящий из плебейского рода Порциев.

Источник:
   1. Н.И. Ионина. Сто великих городов мира. - М.: Вече, 2006. - С. 53.
   2. http://www.domodedovo.ru/ru/main/news/magazine/new/ru/0707/a03.asp
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Старший

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Лондонский психолог профессор Дж. Бартлей читал студентам лекцию о
развитии некой функциональной способности. Однако, в связи с тем, что
шутники-студенты украли с кафедры листочки с тезисами, профессору не
удалось дочитать лекцию до конца. Назовите предмет лекции.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Парадоксально, но он забыл остаток лекции.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-5.php

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать "Граниад" очень отчетливо, можно по буквам.]
   Внимание, в вопросе слово "ЗАМЕНА" заменяет другое слово.
   В Великобритании одно из средств массовой информации частенько
называют "Граниад" из-за большого количества ЗАМЕН. Напишите слово
"ЗАМЕНА" с наиболее распространенной ЗАМЕНОЙ.

Ответ:
Очепятка.

Комментарий:
Газету "Гардиан" из-за большого количество опечаток в шутку называют
"Граниад".

Источник:
Стивен Фрай "Лжец".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Историк Эйдельман писал о НЕМ, что ОН "умер, простудившись смертельно 14
декабря на Сенатской площади. Без шляпы выскочил из дворца смотреть ЕЕ".
Мы не спрашиваем, что скрывается под местоимением "ЕЕ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Карамзин.

Комментарий:
А ОНА - история.

Источник:
http://his95.narod.ru/calend/05.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Перед вами древнеримская загадка Симфосия:
   "Я ненадежна, а все на меня возлагают надежды.
   Брошена я, и верчусь, и по-разному падаю наземь.
   То я горе несу, то радость причастному люду".
   Назовите героиню загадки двумя словами.

Ответ:
Игральная кость.

Источник:
   1. Всемирная эпиграмма: Антология. - СПб.: Политехника, 1998. - Т. 1.
- С. 339.
   2. http://www.toprunet.com/article.php?id=1113

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
В вопросе "ЭТО" заменяет словосочетание из двух слов.
   Перед вами - отрывок из книги "Золото на ветру": "Весь день Чук
шатался по лавкам и трактирам. Купил новый самовар, новую пожарную каску
про запас и черные гуттаперчевые калоши с ЭТИМ". А в одном романе с ЭТИМ
был совсем другой предмет. Какой?

Ответ:
Плащ.

Комментарий:
Заменено словосочетание "кровавым подбоем".

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4688&page=13
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
В славянских языках название этого растения выводят из корня "копр",
означавшего "укроп". Назовите автора произведения, в котором изделия из
этого растения способствовали трансформации таксономических единиц.

Ответ:
Ганс Христиан Андерсен.

Комментарий:
Растение - крапива. В сказе "Дикие лебеди" из крапивы были сделаны
рубашки.

Источник:
   1. http://www.vladtv.ru/leksikon.shtml?news=181
   2. Г.Х. Андерсен "Дикие лебеди", любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Роберт Адлер за свою 58-летнюю карьеру изобретателя получил патенты на
180 изобретений. По словам его жены, он считал ЭТО не самым важным своим
изобретением, редко ИМ пользовался, так как не ленился читать книги. Что
же ЭТО такое?

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
Пульт управления телевизором.

Комментарий:
В России часто называется ленивцем.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/02/17/device/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
В 1960-х годах в сборной СССР по спортивной гимнастике на первые роли
выдвинулись совсем юные спортсменки. И вот однажды, в копенгагенском
отеле, где поселилась сборная, обнаружилось, что две гимнастки пропали.
То, чем они на протяжении длительного времени занимались, нарушило
отлаженную жизнь отеля и являлось баловством на грани хулиганства. Что
же они делали?

Ответ:
Катались в лифте.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Они враждуют уже почти 70 лет, и перемирия редки. Жестокие действия
ПЕРВОГО по отношению ко ВТОРОМУ неоднократно подвергалась критике. Одна
энциклопедия характеризует ПЕРВОГО как веселого; среднего роста,
достаточно сильного для своих размеров, очень падкого на красоток, а
ВТОРОГО - как хмурого; среднего роста, слабо развитого физически, не
очень умного, неразвитого в моральном плане; чрезвычайно упрямого и
также падкого на красоток. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Джерри, Том.

Комментарий:
Герои популярного мультсериала "Том и Джерри".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/07/03/Bulvar/78136/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В 1812 году некий "Ревун" из-за взрыва потерял одно ухо, за что и был
прозван корноухим. Гораздо позже, в день присяги новому царю Александру,
он нежданно-негаданно упал, в результате чего погибло несколько человек.
Через минуту напишите имя его венценосного родственника.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
"Ревун" - это колокол.

Источник:
http://www.kulichki.com/grandwar/books/Sergeev_C/Sergeev_C06.html#650

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
[Ведущему: перед началом чтения вопроса попросить о тишине в зале такими
словами: "Соберитесь! Последний вопрос тура!".]
   Химические элементы, не образующие самостоятельных минералов и
рассредоточенные в виде примесей в минералах других элементов,
называются ТАКИМИ. ТАКОЙ человек известен нам из литературы. Назовите
недуг, который бывает ТАКИМ.

Ответ:
Склероз.

Комментарий:
Элементы называются рассеянными. Рассеянный человек жил на улице
Бассейнной.

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Рассеянные элементы".
   2. С.Я. Маршак "Вот какой рассеянный".

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одном из штатов ОН выполняет функции полицейского во время
футбольных поединков, в критические моменты эвакуируя с поля главного
арбитра. А вот у футбольной команды "Коломбо Рейнджерс" есть личный ОН,
который, по словам их соперников, мешает сосредоточенно играть. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
В индийском штате Мадрас на поле вместо полиции выпускают специально
выдрессированного слона. В критический момент он обхватывает арбитра
хоботом и выносит в безопасное место. У упомянутой цейлонской футбольной
команды есть личный слон, который победно трубит, когда любимая команда
атакует, и подает сигнал тревоги, если противник прорывается к воротам,
чем деморализует соперников на поле.

Источник:
   1. http://fanat.com.ua/humor/prikols/17.html
   2. http://www.sportplace.ru/footbal04

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Одна из НИХ является названием русской народной сказки. Некий
интернет-пользователь назвал ИХ перчатками, похожими на носки. А какому
народу ОНИ обязаны своим названием?

Ответ:
Варягам.

Комментарий:
Русское слово "варежка" происходит от словосочетания "варяжская
рукавица", вероятно, отражая факт заимствования этого предмета одежды у
варягов.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/390778
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варежка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяги

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Сравнительно недавно в одном немецком монастыре произошла существенная
модернизация способа сбора подаяния. Вместо коробок для сбора монет там
появились банкоматы. По словам монахов, за перечисление денег они не
предлагают ни отпущения грехов, ни даже свечи... Мы не будем вас
спрашивать о той единственной вещи, которую они дают. Лучше ответьте,
для какой инстанции она представляет интерес?

Ответ:
Налоговая инспекция.

Зачет:
Налоговая полиция, налоговая служба и т.д.

Комментарий:
Они выдают квитанции для налоговой инспекции.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/73920.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно проведенным недавно исследованиям, эта европейская страна
является самой криминализированной страной мира. 90% совершенных здесь
правонарушений остаются безнаказанными, а на каждого жителя этой страны
приходится 1,5 преступления, причем сами жители закона практически не
преступают. Назовите это государство.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
90% нарушений остаются безнаказанными, потому что преступники легко
пересекают границу и фактически оказываются в другом государстве - в
Италии. Основные преступления в Ватикане - мошенничество, карманные
кражи, воровство сумок. Правда, ведомство генерального прокурора особо
подчеркивает, что практически все они совершаются иностранцами.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/69529.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Прослушайте четверостишие из рассказа Сергея Панарина:
   "КРАСНАЯ ДЕВИЦА шла по вокзалу,
   Был гололед, а она-то не знала...
   Что было дальше - вывод простой.
   Как ошибался СТАРИК С БОРОДОЙ!".
   Словами "СТАРИК С БОРОДОЙ" мы заменили профессию и фамилию. Назовите
имя и фамилию, которые мы заменили словами "КРАСНАЯ ДЕВИЦА".

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
"СТАРИК С БОРОДОЙ" - писатель Толстой.

Источник:
Сергей Панарин "Харри Проглоттер и Волшебная Шаурматрица", электронный
вариант.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Цитата руководителя антидопинговой инспекции Олимпийского комитета
России после известного скандала: "Мы не опровергаем наличие у
биатлонистки запрещенного препарата, просто хотим обратить внимание на
то, что вина Пылевой минимальна. Она жертва Ночных снайперов, и два года
дисквалификации в такой ситуации для нее - очень жестокое наказание".
Какие два слова в цитате заменены на "Ночные Снайперы"?

Ответ:
Несчастный случай.

Зачет:
Несчастного случая.

Комментарий:
"Ночные снайперы" и "Несчастный случай" - две музыкальные группы.

Источник:
http://www.skisport.ru

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В комедии "Робин Гуд: мужчины в трико" главный герой во время
соревнования лучников производит выстрел самонаводящейся стрелой
"Пэтриот", которая, пролетая под скамейками трибун, практически касаясь
зрителей, становится причиной возникновения ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волна.

Комментарий:
Зрители на трибунах вскакивают, уклоняясь от ракеты.

Источник:
Комедия "Робин Гуд: мужчины в трико".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
ОНИ могут передвигаться пятью принципиально разными способами: идти,
ползти, скользить, прыгать и плавать. Какое прилагательное латинского
происхождения фигурирует в названии крупнейшего из НИХ?

Ответ:
Императорский.

Комментарий:
Речь идет о пингвинах. Пингвины нередко выпрыгивают из воды.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Один афоризм неизвестного автора заканчивается словами: "...
загрязняющий окружающую медиа-среду". Восстановите известное выражение
из трех слов, которым он начинается.

Ответ:
"Реклама - двигатель торговли...".

Источник:
http://www.aphorism.ru/485_2.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко озвучить окончание каждой строчки.]
   Завершите трехстишие одним словом (рифмовка "aba"):
   Мы доломались. Сила - молодым.
   Они - вино.
   Мы - ...

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Каждая строка представляет собой палиндром.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
У японского живописца Хокусая ИХ было около пятидесяти. Как правило,
Хокусай менял их в зависимости от стиля и характера своих произведений.
Назовите тот из них, который вы все неоднократно слышали.

Ответ:
Хокусай.

Комментарий:
ОНИ - псевдонимы. В тексте вопроса псевдоним "Хокусай" прозвучал дважды.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/architecture/kastusika_hokusai/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кацусика_Хокусай

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Рассказывают, что однажды флорентийские строители фонтанов задали
Галилею мучавший их вопрос, на что тот ответил: "Возможно, что после 34
футов МАТЬ перестает бояться ЧАПАЕВА". Через минуту ответьте, какие два
слова мы заменили словами "МАТЬ" и "ЧАПАЕВ".

Ответ:
Природа, пустота.

Комментарий:
Фонтанщики интересовались, почему вода в фонтанах не поднимается выше,
чем на 34 фута. Галилей ответил: "Возможно, на высоте 34 футов природа
перестает бояться пустоты".

Источник:
"Великие ученые". - М.: Аст, 2002.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Итак, последний вопрос сегодняшней игры.
   Осип Мандельштам писал: "[Три слова пропущено] - повесть без фабулы и
героя, сделанная из пустоты и стекла, из горячего лепета одних
отступлений". А какое слово следует после этих слов в известном
либретто?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Три пропущенных слова - "что наша жизнь".

Источник:
Осип Мандельштам "Египетская марка".

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

