Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200310Vyborg.html

Дата:
04-Oct-2003

Редактор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор романа "Хроники заводной птицы" в другой своей книге пишет, что до
середины XIX в. японцы разбирались в них примерно так же, как Герберт
Уэллс - в марсианах, хотя и знали об их существовании из гороскопов. Они
были завезены в Японию сначала из Китая, потом из Америки, и сейчас их
больше всего на острове Хоккайдо. А когда-то, совсем на другом острове,
некто избежал страшной участи благодаря тому, что ловко их использовал.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Как известно из легенды, Одиссею и его товарищам удалось покинуть пещеру
циклопа, спрятавшись под животами овец.

Источник:
   1. Харуки Мураками, "Охота на овец". СПб, Амфора, 2002.
   2. Гомер, "Одиссея" (любое издание).

Автор:
Татьяна Трифонова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание! Выдержки из признания в любви от 14 февраля 2003 года: "У меня
с тобой сложные отношения... Ты меня не гонишь, я тебя не бросаю... Я
помню тебя еще со своего детства. Ты с тех пор сильно изменилась...
Стала приличнее одеваться, свободнее себя вести. И, что самое главное,
теперь ты не требуешь постоянного признания в любви... Ты требуешь,
чтобы я тебя защищал. Это нормально. Я - мужчина, ты, в каком-то смысле,
- женщина. И тебя действительно нужно оберегать, несмотря на то, что ты
такая большая и сильная... Я верю, что ты тоже любишь меня. Хотя бы
чуть-чуть... Поздравляю тебя с Днем Святого Валентина". Кому
предназначено это признание в любви?

Ответ:
Родине.

Источник:
Еженедельник "Алфавит" N 6, 2003, стр.3, Григорий Тарасевич "Валентинка
Родине".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
В Таиланде существует необычный оркестр. Музыканты играют на ударных,
губных гармошках и других инструментах, специально для них
приспособленных. Управляет оркестром профессиональный американский
дирижер, а исполнители даже не знают нот, что компенсируется врожденным
чувством ритма. С точки зрения музыкальной гармонии, исполняют нечто
вроде фри-джаза. Первый диск оркестра, запись которого проходил на
просторной поляне в парке города Лампанг, получил признание в Париже и
Нью-Йорке. Весь гонорар от выпущенного диска пошел на национальную
таиландскую программу по сохранению... Кого?

Ответ:
Слонов (все исполнители в оркестре - слоны).

Источник:
Рассылка "Кто? Куда? Как?" от 24 октября 2002 года
(http://content.mail.ru/arch/2666/187443.html).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 4:
Вес одной такой "виноградинки" часто достигает 800 г и даже килограмма,
гроздьями они не растут и по вкусу на виноград не очень похожи. И вообще
ничего общего с виноградом не имеют - разве что название. Даже про их
происхождение ничего уверенно сказать нельзя, хотя относятся они ко
вполне благородному семейству. Поэтому мы просим вас назвать кого-нибудь
из близких родственников, чья принадлежность к благородному сословию
документально удостоверена. И не забудьте указать титул!

Ответ:
Принц Лимон, барон Апельсин или герцог Мандарин.

Комментарий:
Речь о грейпфруте (grapefruit - "виноградный плод").

Источник:
   1. Англо-русский словарь, ст. "Grapefruit".
   2. БЭС, ст. "Грейпфрут".
   3. Д. Родари. Приключения Чиполлино. Любое издание.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Принц Чарльз в 2002 году за развернутую им кампанию по спасению
британских сельских пабов получил главный приз: "Любитель пива 2002
года". Кроме того, организаторы церемонии вручения приза к уже
имеющемуся у Чарльза титулу "Принца Уэльского" добавили еще один, чуть
короче существующего. Воспроизведите вновь приобретенный титул Принца
Чарльза.

Ответ:
"Принц Эльский" (Prince of Ales).

Комментарий:
Минус одна буква - "Принц Уэльский" (Prince of Wales).

Источник:
http://news.mail.ru/news.html?222648

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 6:
Греческие писатели, начиная с Геродота, сообщают, что появляется ОН
сначала в виде гусеницы, которая на третий день начинает превращаться в
птицу и на 40-й делается ею окончательно и улетает домой в Аравию.
Современный источник отводит на весь этот процесс несколько секунд, и
вместо гусеницы сразу появляется нечто, похожее на пережаренного
цыпленка. Что, согласно различным источникам, служит исходным материалом
для ЕГО появления?

Ответ:
Пепел.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, статья "Феникс".
   2. http://tramway.bip.ru/lapsus/harry2.htm
   3. Х/ф "Гарри Поттер и тайная комната".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 7:
Когда Нельсон был представлен английской королеве, он сделал жест,
которым хотел дать понять, что ослеплен ее красотой (хотя на самом деле
королева красотой не блистала). Как сейчас называется такой жест?

Ответ:
Отдание воинской чести.

Источник:
Календарь эрудита на 2003 г., СПб., Тригон, 4 мая.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На шахматном турнире грандов в Гааге 84-летний гроссмейстер Мизес
выиграл партию у 86-летнего голландского шахматиста Ван-Форреста. Один
из журналистов спросил Мизеса: "В чем заключается секрет вашего успеха?"
Тот ответил: "Победила...". Закончите высказывание гроссмейстера одним
словом.

Ответ:
"... молодость".

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей", 28 февраля 2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 9:
Алексей Беляков делится впечатлениями о путешествии по Вьетнаму. Он
пишет, что самое главное вьетнамское созвучие - "синь ча!". Это
универсальное приветствие, которое можно сказать и девочке, торгующей
кепками, и главе компартии. Следующий по важности возглас [ведущему:
прочитать с вьетнамским акцентом :-)]: "Уан дола!". Это, по сути,
фонетическое выражение вьетнамской экономической модели. Переведите этот
возглас на русский язык.

Ответ:
Один доллар.

Источник:
http://www.naturalistravel.ru/6_2003_3/020.php

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 10:
В Турции он бывает вишневый, виноградный и тыквенный, в Китае - желтый,
во Франции - дамский, утренний и кальвадос. Во всех странах
предпочитают, чтобы он был добрым и не слишком крепким. А каким,
обращаясь к нему, называет его герой сказки Пушкина?

Ответ:
Могучим.

Комментарий:
"Ветер, ветер, ты могуч". Изюм мельтем, кирас мельтем, кабак мельтем -
соответственно виноградный, вишневый и тыквенный мельтем - регулярные
летние ветры, в Турции считается, что они благоприятствуют созреванию
плодов. Ветер имеет крепость, измеряемую в баллах. Буэнос-Айрес (добрые
ветры) получил свое название первоначально как Порт им. Девы Марии,
покровительницы добрых ветров.

Источник:
   1. Л.З. Прох. Словарь ветров. Гидрометеоиздат, 1983.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях. Любое
издание.

Автор:
Татьяна Трифонова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Бразилии в результате аварии на заводе по производству шампуней и
стиральных порошков в реку Тьете попало большое количество моющих
химических веществ. Авария имела и забавные последствия; так, городок
Пирапора до Бом Жезуш оказался буквально затопленным шампунем. Назовите
городскую достопримечательность, "благодаря" которой город выглядел
похожим на облако.

Ответ:
Искусственный водопад (водопад и плотина засчитываются).

Источник:
http://www.battery.ru/news/?id=99462&date=15.07.2003

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
Араваки, населявшие во времена Колумба острова Карибского моря, были
очень суеверными людьми. Они никогда не употребляли в пищу рыбу с
длинными носами и горбами, так как считали, что горбы и носы, наподобие
рыбьих, могут вырасти и у них. Если плыли мимо места, где утонул
человек, то непременно бросали за борт немного еды для утопленника,
иначе утопленник мог рассердиться и перевернуть лодку. Перед рыбалкой
араваки не ели мягкие фрукты и овощи. Считалось, что иначе рыбу
невозможно будет поймать на крючок. По какой причине?

Ответ:
Рот у рыбы станет мягким.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира", 19 марта 2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 13:
С недавних пор клиенты южнокорейского оператора мобильной связи SK
Telecom Company за 2,5 доллара могут загрузить на мобильный телефон
особый звуковой сигнал, не слышимый человеческим ухом. Специалисты
говорят, что новая услуга будет пользоваться большой популярностью у
жителей Южной Кореи - страны с теплым и влажным климатом. Для чего
служит этот сигнал?

Ответ:
Отгоняет комаров.

Комментарий:
Как известно, сосут нашу кровь самки комаров. Однако они боятся звука,
издаваемого самцами, который и имитируется телефоном.

Источник:
http://news.proext.com/mobil/11879.html

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
Речь пойдет о трех событиях, название которых связано с одним знакомым
всем продуктом. Первое описано в истории, другое - в литературе, а
третье - в живописи. Назвать все три вам поможет то, что первое, по
сути, не соответствует своему названию, а участникам второго явно не
хватало времени, чтобы им насладиться, в отличие от участников третьего.
Назовите все три события.

Ответ:
Бостонское чаепитие, безумное чаепитие, чаепитие в Мытищах.

Автор:
Александр Брилович (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герои книги Харуки Мураками "Страна Чудес без тормозов и Конец Света"
рассуждают об идеальной яме. Выходит, что идеальная яма - это яма,
которая низачем не нужна. А почему ее роют?

Ответ:
Потому что хотят ее рыть.

Источник:
Харуки Мураками "Страна Чудес без тормозов и Конец Света", изд-во
"Эксмо", 2003, стр. 420-422.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
Свою первую золотую медаль Гарри Каспаров заработал в 16 лет за победу в
чемпионате Европы в составе сборной СССР. Третью - за победу в
чемпионате мира среди юношей до 20 лет. А за что вторую?

Ответ:
За блестящее окончание средней школы.

Источник:
Рассылка "Российские знаменитости". Выпуск от 13.04.2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
В средневековой Праге человек, занимавший эту должность, мог посещать
один-единственный трактир, где в углу стоял предназначенный только для
него стол со специально отведенной посудой, он и члены его семьи могли
посещать только одну церковь. Жил он за городскими стенами и входил в
город только по вызову магистрата через специальную калитку, через
которую никто более не ходил. После выполнения работы ему предписывалось
вернуться домой кратчайшей дорогой. Все, к чему он прикасался, считалось
нечистым. Какую должность занимал этот человек?

Ответ:
Палач.

Источник:
Л. Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений". Минск, "Свет-принт".
1994, стр. 98.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Гитлер считал, что ОН представляет особую угрозу и его необходимо
ликвидировать. Не случайно уже летом 1941 г. здание организации, в
которой ОН работал, бомбили. По стране гулял анекдот: "У Сталина
спрашивают: - Когда война кончится? Тот отвечает: - Когда ОН скажет". ОН
любил рисовать, хотя делал это плохо. Шутник Никита Богословский вставил
ЕГО полудетский рисунок в рамочку, повесил на стену и выиграл много
споров, утверждая, что это - подлинный... Кто?

Ответ:
Левитан.

Источник:
Рассылка "Кто? Куда? Как?" от 10 октября 2002 года
(http://content.mail.ru/arch/2666/181872.html).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
В Сан-Франциско (США) городские власти с середины 2003 года оказывают
финансовую поддержку (до 50.000 долларов) муниципальным служащим,
которые хотят подвергнуться некой хирургический операции. О какой
операции идет речь, если женщинам за нее нужно платить в два с лишним
раза больше, чем мужчинам?

Ответ:
Операция по смене пола.

Комментарий:
Чтобы мужчина стал женщиной, потребуется 37 тысяч долларов, а чтобы
женщина превратилась в мужчину - 77 тысяч долларов, потому что такая
операция более сложная.

Источник:
http://postfactum.cityline.ru/2001/02/21/30423.html

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 6:
В апреле 1917 г. в журнале "Новая молодежь" была опубликована статья
"Исследование по физическому воспитанию", в которой доказывалась польза
физкультуры и спорта, а даосы и буддисты осуждались за призыв к поиску
покоя и тишины. "Между Небом и Землей нет ничего, кроме движения" - так
заявлял в этой своей первой публикации автор, скрывшийся под псевдонимом
"Студент из 28 черт". Поняв, о каких чертах идет речь, вы легко
догадаетесь, каково подлинное имя этого человека.

Ответ:
Мао Цзэ-дун.

Комментарий:
Иероглифы его имени в полном написании состоят из 28 черт.

Источник:
Е. Торчинов. Даосские практики. - СПб., 2001, с. 238.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После того, как футболист фарм-клуба мадридского "Реала" Хосе Мария
Лопес Силва неадекватно отреагировал на красную карточку в руках
арбитра, комментатор Би-Би-Си иронично посоветовал спортсмену
попробовать себя в боксе. Причем в поединке не с кем-нибудь, а с самим
Майком Тайсоном. Как отреагировал Силва на удаление?

Ответ:
Укусил арбитра.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/2002/10/11/kaleydo.shtml

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
1997 год, начало - 332, 1997 год, конец - 366, 1999 год - 468, 2000 год
- 796, 2003 год - 766. Если бы не последняя цифра, можно было бы ехидно
утверждать, что толщина показателя, который характеризуют четные цифры
этого ряда, растет в соответствии с толщиной ЕЕ кошелька. Впрочем, в
этом вопросе мы считали вовсе не деньги в чужом кошельке. А что?

Ответ:
Количество страниц.

Комментарий:
Приведено количество страниц в первых английских изданиях книг сериала о
Гарри Потере, которые выходили в указанные годы.

Источник:
Соответствующие издания (список имеется).

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Крупные взрослые самцы гигантских каракатиц (Sepia apama) во время
сезона размножения становятся агрессивными и не подпускают к своим
самкам молодняк. Молодые самцы для проникновения в гарем используют
"маскировку" - меняют свой цвет. По сути, в переводе на язык
человеческих понятий, они используют тот же прием, что и герой
известного советского фильма, которому пришлось спасаться от блюстителей
порядка. В чем заключается прием?

Ответ:
Переодевание в женщину.

Источник:
   1. Энциклопедия заблуждений "Зверьё наше", Москва-Донецк, 2002,
статья "Каракатица".
   2. Х/ф "Здравствуйте, я - ваша тетя!".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 10:
В ноябре прошлого года прошел финал детского конкурса "Вовочка-2002".
Учащиеся средних школ соревновались под девизом "Мама, я хочу быть...".
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Президентом.

Комментарий:
Конкурс проводила "Единая Россия".

Источник:
http://www.5ballov.ru/news/newsline/index.shtml?2002/11/19/20259

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
По мнению народов, у которых распространены поверья о вампирах, надежнее
всего покончить с вампиром, если удастся найти его могилу. В этом случае
ему нужно отрубить голову или вбить в сердце осиновый кол. Однако в
одной из книг известного автора юмористической фантастики Андрея
Белянина приведен простой способ не дать вампиру выбраться из могилы и
натворить бед, в то же время не убивая его. Как же следует поступить с
вампиром, согласно Андрею Белянину?

Ответ:
Перевернуть лицом вниз.

Комментарий:
Когда, проснувшись, вампир начнет рыть землю, он будет только все глубже
закапывать себя, думая, что выкапывается наружу.

Источник:
А. Белянин, Г. Черная. Профессиональный оборотень. - М., 2003, с. 216.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Расцвет производства этих предметов в Японии приходится на XVIII век,
когда в стране возникла мода на табак и многие обзавелись трубками и
кисетами. Буквально японское слово, обозначающее это, переводится как
"прикрепленное к основному". А как это будет звучать по-японски?

Ответ:
Нэцкэ.

Источник:
Календарь эрудита на 2003 г., СПб., Тригон, 10 декабря.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В Париже был устроен конкурс виолончелей, на котором проверялся звук
старинных и современных инструментов. Пабло Казальс сыграл одну и ту же
пьесу на двенадцати виолончелях, из которых шесть были произведениями
лучших старинных мастеров, а другие шесть были изготовлены на
современных фабриках музыкальных инструментов. Собравшиеся в зале судьи
оценивали красоту звука и ставили баллы каждому инструменту. Для
объективности судейства конкурс проходил в условиях, в которых не может
проходить конкурс красоты. Охарактеризуйте эти условия одним словом.

Ответ:
Темнота.

Комментарий:
А победили, кстати, современные инструменты, которые в общей сумме
получили 1484 балла, между тем как на виолончели работы Гварнери и
Страдивари пришлось всего 883 балла.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях", Peoples.ru, 27.03.2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
23 февраля 1653 года французскому композитору Жану-Батисту Люлли выпала
честь выступать в придворном представлении балета "Ночь". Его карьера
тогда еще только начиналась. Вместе с ним в представлении участвовала
еще одна будущая "звезда". Кто это был?

Ответ:
Людовик XIV, будущий "король-Солнце".

Источник:
Календарь эрудита на 2003 г., СПб., Тригон, 23 февраля.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Главный герой книги Харуки Мураками "Слушай песню ветра" рассказывает,
что в один из периодов своей жизни он завел себе привычку все на свете
переводить в численный эквивалент. Когда он ехал в электричке,
пересчитывал пассажиров; шел по лестнице - считал ступеньки и т.д.
Благодаря этой привычке, он находил себе занятие в часы бодрствования,
даже когда заняться было совсем нечем. Что он делал в такие минуты?

Ответ:
Измерял себе пульс.

Источник:
Харуки Мураками "Слушай песню ветра. Пинбол 1973", Москва,
"Эксмо-пресс", 2002, стр.74.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
По поводу итогов парижского конкурса виолончелей Пабло Казальс заметил:
"И все же я предпочитаю Гварнери. У старых инструментов есть своя [одно
слово пропущено]! А красота - она иногда бывает красотой [одно слово
пропущено]." Напишите в нужном порядке пропущенные слова.

Ответ:
Душа, бездушной.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях", Peoples.ru, 27.03.2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
Эту народность в Китае испокон веку называют "ютай". В первую очередь
это, конечно, транскрипционное обозначение. Однако одновременно оно
читается и по смыслу, и на русский язык слово "ютайжэнь" можно перевести
как [ведущему: ни в коем случае не читать с намеком на еврейский
акцент!] "таки великий народ". Согласно анекдоту, известное
словосочетание из русских народных сказок говорит о принадлежности к
этой народности некоего морского существа. А кем еще, вопреки тому, что
известно каждому школьнику, в том же словосочетании названо это морское
существо?

Ответ:
Рыбой.

Комментарий:
"Ютай" - транскрипция названия "юде", иудеи. А помимо принадлежности к
иудеям, фраза "чудо-юдо рыба-кит" приписывает китов к рыбам.

Источник:
   1. Х. Ван Зайчик. Дело судьи Ди. - СПб., Азбука, 2003, с. 49.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Независимость Восточного Тимора - крошечного и, на сегодняшний день,
одного из беднейших государств мира была провозглашена в мае 2002 года.
На торжественную церемонию в честь этого события собрались более тысячи
высокопоставленных гостей из 80 стран. Чтобы разрешить одну серьезную
проблему, организаторы праздника вынуждены были прибегнуть к помощью
военных кораблей, которые при этом выполняли несвойственные им функции.
Какие же?

Ответ:
Функции гостиниц.

Комментарий:
В столице Восточного Тимора, городе Дили - всего 50 гостиничных номеров,
и те без удобств, и в качестве временных отелей были использованы
военные корабли.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/news/world/2002/5/19/9873.html
   2. http://geo.1september.ru/2002/22/6.htm

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
Осенью собирают виноград, ждут тумана и заморозков. Зимой идет снег,
дождь, дует ветер. Весной прорастают травы и цветут луга. Лето отдано
жатве, а после жары - сбору плодов. В какой стране и при каком
государственном устройстве, это, по идее, происходит?

Ответ:
Во Франции времен Республики.

Комментарий:
Названия месяцев республиканского календаря.

Источник:
Календарь эрудита на 2003 г., СПб., Тригон, 5 октября.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вставьте пропущенное слово в высказывание естествоиспытателя Кэнта
Бритта: "Если собака угоднически покорна, кошка лицемерна, обезьяна
коварна, то [...] поведение очень осмысленно: на добро и ласку она
отвечает преданностью и исполнительностью, а за обиду старается не
остаться в долгу". Надеемся, что пропущенным словом никто никогда не
характеризовал поведение здесь присутствующих.

Ответ:
Свинское.

Источник:
Рассылка "Штучки" от 5 марта, "Соседи".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 7:
У неутомимого Михаила Таля было немало фирменных шуток, которые он любил
произносить в компании своих друзей. Вот одна из тех, что он использовал
часто... далеко за полночь: "Официант! Смените...!". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... собеседника".

Источник:
Рассылка "Людям о Людях", Peoples.ru, 07.03.2003.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
Этот объект состоит в среднем из 200 тысяч составляющих и способен
выдержать груз весом в 20 тонн. Если это еще и обладает достаточной
длиной и объемом, то, как правило, нравится одним и вызывает зависть у
других. В 1969 году на киностудии им. Горького был снят фильм о
человеке, непосредственно связанном с одним из таких объектов. Назовите
имя человека.

Ответ:
Варвара (или Варвара-краса, длинная коса).

Источник:
   1. http://www.nvrem.dux.ru/arts/nevrem-2130-art-15.html
   2. http://www.master-tape.ru/072.htm

Автор:
Ирина Леонтьева (Миннесота)

Вопрос 9:
Целая сеть агентств всевозможных услуг покрывает Японию. Их сотрудники
за соответствующую плату могут не только сделать уборку в квартире
клиента, но и, например, сыграть роль ученого-социолога или
правительственного чиновника на каком-нибудь банкете. Очень часто
сотрудников этих агентств привлекают для игры в гольф с непременным
обязательством играть хорошо, но обязательно проиграть. Выигравший, по
сути, получает ЭТО. В йенах. Некий герой русской классики, очевидно
увлекавшийся охотой, также получал ЭТО. В чем?

Ответ:
В борзых щенках.

Комментарий:
Таким образом в Японии вручают взятку нужному лицу. Просто передать
пакет с деньгами - это криминал. А поспорить на крупную сумму, кто
выиграет партию в гольф, и проиграть - дело житейское.

Источник:
Рассылка "Кто? Куда? Как?", 03 марта 2003, 16:33:12.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 10:
Некоторые физические особенности политиков гипертрофируются в
карикатурах. Так, Шарль де Голль всегда изображался с большим-пребольшим
носом, Линдону Джонсону рисовали огромные уши, Гельмут Коль красовался
на рисунках с неестественно узким лбом. Имел свое характерное отличие и
Борис Ельцин. Правда, публиковать шарж с этим отличием имело смысл не во
всяком издании. Охарактеризуйте одним словом издания, в которых такие
шаржи публиковались.

Ответ:
Цветные (красный нос).

Источник:
"Российская газета", N 20, 2003 г.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
Всю свою сознательную жизнь ОН не переваривал голубой цвет в одежде. В
2003 году его привычки вынужденно изменились. Теперь в ЕГО гардеробе
преобладают небесные и синие цвета - от пиджаков до ботинок. Более того,
ОН попросил руководство предоставить ему служебный автомобиль синего
цвета. ЕГО предыдущие служебные автомобили были соответственно зеленого
и красного цветов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Властимил Петржела.

Комментарий:
Главный тренер ФК "Зенит". Цвета команд, которые он тренировал в Чехии:
"Богемианса" - зеленый; "Спарты" - красный.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?72544 (интервью корреспондента
"СЭ" Дины Юрьевой с Властимилом Петржелой "Такой разный Петржела")

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
В древности на морские суда, отправлявшиеся в плавание, брали свиней.
Это делалось сразу с тремя целями - первая, конечно, свинью использовали
в пищу. Во-вторых, свинья, выброшенная за борт, неизменно плыла к
берегу. В качестве какого приспособления свинья использовалась в третьем
случае?

Ответ:
Сирены.

Источник:
Календарь эрудита на 2003 г., СПб., Тригон, 13 июля.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"В чащах юга жил бы цитрус? - Да, но фальшивый экземпляръ!..". В начале
прошлого века этой фразой проверяли работу телеграфных аппаратов. Журнал
"Наука и жизнь" предлагает более корявый, но зато максимально краткий
вариант подобной фразы: "Экс граф? Плюш изъят. Бьем чуждый цен ...!".
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Хвощ.

Комментарий:
Это панграммы - цепочки слов, в которых использованы все буквы алфавита.

Источник:
   1. Рассылка "Кто? Куда? Как?" от 11 октября 2002 года
(http://content.mail.ru/arch/2666/182239.html).
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html
   3. http://tramway.bip.ru/words/pan.htm

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
В 1867 году оренбургский военный губернатор, генерал-адъютант
Крыжановский отправил начальству в Петербург рапорт о состоянии дел в
местном Общем архиве разных ведомств. В рапорте говорилось, что
документы в архиве хранятся в полном беспорядке. Дела соединены в тома
подряд, без связи по содержанию, без хронологической последовательности
и без различия ведомств, которым эти дела принадлежали. Кто же, по
версии губернатора, более всего был повинен в этом беспорядке?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Пушкин некогда работал в этом архиве, искал документы о Пугачевском
бунте. И вообще, должен же в пакете быть хоть один вопрос с таким
ответом! :-)

Источник:
Еженедельник "Алфавит", N3, 2003 год, стр. 5, "Всегда виноват Пушкин".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

