Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200410Vyborg.html

Дата:
02-Oct-2004

Редактор:
Михаил Перлин

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В городе Хейнола на юге Финляндии производится минеральная вода
"Vellamo". Чтобы пробиться на рынок напитков в Саудовской Аравии,
производителям "Vellamo" пришлось изменить этикетку на бутылках:
изображение полуобнаженного женского тела заменить на пейзаж с горами,
озерами и пастбищами. Назовите обладательницу этого тела.

Ответ:
Русалка.

Источник:
Журнал "STOP in Finland", N 6 (43), июль-август 2004, стр.33.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 2:
В одном из произведений русской литературы описывается деревенька Малые
Вежи, в которой "домики на высоких столбах". Назовите главного героя
этого произведения.

Ответ:
Мазай.

Комментарий:
Деревеньку периодически затапливает.

Источник:
http://www.locman.net/Guide/index.php?book=rk&page=7

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Запись одного из первых альбомов легендарной питерской рок-группы
проходила в полуподпольных условиях. На студию постоянно приходили
проверки, а однажды всех музыкантов насильно отправили на
сельскохозяйственные работы. К созданию какой песни это привело?

Ответ:
"Алюминиевые огурцы".

Источник:
Чартова дюжина. Наше радио. 31.08.2002.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 4:
Одному персонажу Ярослава Гашека нравилось выражение "Вы - скотина",
которое он считал красивым. А какое выражение он считал грубым?

Ответ:
"Ты - скотина".

Источник:
Я.Гашек "Похождения бравого солдата Швейка".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
На юбилейном вечере в честь музыканта Владимира Спивакова был исполнен,
в частности, такой куплет:
   Есть тенденция с прошлого века,
   опровергнуть нам трудно молву,
   если Вовой зовут человека,
   он [несколько слов пропущено].
   Назовите два топонима, упоминавшиеся в последней строке этого
куплета.

Ответ:
Питер, Москва.

Комментарий:
Последняя строка - "он из Питера едет в Москву". Намек тут не только на
самого В.Спивакова, но прежде всего на В.И.Ленина и В.В.Путина.

Источник:
Известия, 20.09.2004, с.14.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 6:
Англичане иногда упоминают известность попугаю. А какого француза
упоминаем в аналогичном случае мы?

Ответ:
Полишинеля.

Комментарий:
Секрет, известный попугаю = секрет Полишинеля = "секрет", известный
всем.

Источник:
Р.Стивенсон "Остров сокровищ".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
У Шекспира Отелло, ослепленный ревностью, бьет Дездемону. Дездемона
плачет, и Отелло говорит:
   "Если бы земля
   Давала плод от женских слез, то эти
   Плодили б ИХ".
   Еще один из них появился в 1922 году как приложение к газете
"Рабочий". Кто же они?

Ответ:
Крокодилы.

Источник:
   1. В. Шекспир. Отелло. Пер. Б.Пастернака, акт 4, сцена 1.
   2. http://www.intertat.ru/index.php?cat=r&bigoffset=0&microoffset=0&id=4102

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Цитата из критической статьи, в которой мы пропустили словосочетание из
двух слов: "Вот уж парадокс истории: за океаном [ПРОПУСК] заговорил, но
при этом почти разучился оригинально мыслить". Восстановите пропущенное
словосочетание.

Ответ:
"Великий немой".

Источник:
http://altnet.ru/~lik/Arhiv/likb5.files/5lik2.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Лет 10 назад в Берлине на деньги одной крупной корпорации построили
башню. У местных жителей башня получила два прозвища, каждое из двух
слов. Одно из прозвищ - Notre Daimler [чтецу: нотр даймлер].
Воспроизведите второе прозвище.

Ответ:
Big Benz.

Комментарий:
Фирма Даймлер-Бенц. По аналогии с Нотр-Дамом и Биг-Беном.

Источник:
Экскурсия по Берлину.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Живший в Коктебеле поэт Максимилиан Волошин однажды вырезал из
феодосийской газеты заметку "о появлении в районе горы Кара-Даг
огромного гада, на поимку которого была отправлена рота красноармейцев".
Кому он эту заметку послал?

Ответ:
М.А.Булгакову.

Комментарий:
Одна из версий зарождения сюжета повести "Роковые яйца".

Источник:
http://www.bulgakov.ru/r/rockeggs/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Армия у этой страны небольшая - например пехоты всего 6 батальонов.
Воевать в тех краях в общем не с кем, поэтому войска планировалось
привлечь для крупного проекта, с результатами которого вы, вероятно,
знакомы. Однако вместо этого солдатам пришлось в качестве миротворцев
ехать в Восточный Тимор. Назовите человека, возглавлявшего этот проект.

Ответ:
Питер Джексон.

Комментарий:
Режиссер трилогии "Властелин колец". Восточный Тимор не очень далеко от
Новой Зеландии.

Источник:
   1. http://www.lafaet.com/index.php?categoria=index&id_mes=aba7e080f6dda1f45c60abecb475cea8c63c0b63eca534818e46a7fde4055c849084d0fe5ead5fce57c99b2dd42d5e8e3846353493c8ce27b5a574&more=1
   2. http://www.army.mil.nz/?CHANNEL=PART%2DTIME+ARMY&PAGE=PART+TIME+ARMY+HOME
   3. http://www.imdb.com/title/tt0120737/fullcredits

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
В 1863 году в журнале "Современник" был напечатан некролог о смерти
одного петербургского чиновника, из тщеславия упражнявшегося в разных
родах литературы, вместе с его произведением "Опрометчивый турка, или
Приятно ли быть внуком". Интересно, что все гонорары за различные
комедии, фарсы и пародии этого автора, публиковавшиеся в различных
журналах, получали совсем другие люди. Назовите фамилию этого чиновника.

Ответ:
Прутков.

Источник:
Биографические сведения о Козьме Пруткове // Прутков К. Сочинения. СПб,
1999. С. 267-270.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 13:
Они встретились на берегу: на ней были только солнечные очки, а на нем
вообще ничего. Она была старше и опытнее, поэтому убедила его делать это
в горизонтальном положении. Занимались они этим несколько минут, не
подозревая о том, что за ними наблюдают. Назовите эту парочку.

Ответ:
Львенок и черепаха.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Это государство первым в мире начало чеканку монет, так что
неудивительно, что его правители быстро стали баснословно богатыми.
Назовите самого известного его правителя.

Ответ:
Крез.

Комментарий:
"Богат, как Крез". Государство - Лидия.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Лидия".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой произведения Майкла Гербера 22-летний неудачник Барри Троттер
своими проблемами в учебе весьма напоминает заглавного персонажа
популярной советской песни. Назовите двух животных, пострадавших от
действий этого персонажа.

Ответ:
Коза и слон.

Комментарий:
Барри Троттер - пародия на Гарри Поттера, неудавшийся маг. Популярная
советская песня - "Волшебник-недоучка" (музыка Александра Зацепина,
слова Леонида Дербенева).

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=C3BF514812964A93A5972645062179DC
   2. http://zvezdi.narod.ru/midi/volshebnik.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Леонид Пантелеев в своих воспоминаниях рассказывает такую историю: в
1919 году в один городок приехали мужики и спросили, не продается ли
комод с белыми зубами. Что они хотели купить?

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Пианино, фортепиано.

Комментарий:
   "- Что за комод с зубами?
   - А на котором ребятишкам побренчать можно."

Источник:
Л.Пантелеев. т.4, Л., Детская литература, 1985, с.271.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное слово в стихотворные строки поэта Владимира
Корнилова, посвященные второй жене Федора Михайловича Достоевского -
Анне Сниткиной.
   Нравными, вздорными, прыткими
   были они испокон...
   Анна Григорьевна Сниткина -
   горлица - среди ворон.
   Кротость - взамен своенравия.
   Ангел - никак не жена, -
   словно сама (пропуск),
   вся под диктовку жила.

Ответ:
Стенография.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", N 52, "О Достоевском и кино-"Идиоте", 3
июля 2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одних только Соединенных Штатах людей, которые утверждают, что
пережили нечто подобное, около четырех миллионов. Обследование многих из
них показало, что они очень эмоциональны, склонны верить в
биоэнергетику, жизнь после смерти и астрологию, часто страдают
расстройствами сна и галлюцинациями. С 1987 по 1990 годы многие
американцы узнали о том, как нечто подобное переживала целая
американская семья, о чем несколько позже узнали и в России. Назовите
любителя кошек, с которым были связаны эти переживания этой семьи.

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Речь идет о людях, якобы имевшими контакт с инопланетянами. Сериал
"Альф" снимался и шел в США с 1987 по 1990 годы. Любимой закуской Альфа
были кошки.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 15, 25 февраля 2003 г.
   2. http://fandom.rusf.ru/about_fan/kino/_st09.htm
   3. http://vladislav2000.narod.ru/page4.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В появившейся недавно модификации этого присутствуют, помимо прочих,
генерал и шут. Прилагательное для названия этой модификации было
позаимствовано из другого вида, где аналогичный вариант существует уже
давно и считается международным. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Стоклеточные.

Комментарий:
новый вид шахмат - стоклеточные шахматы. Русские шашки 64-клеточные, а
международные - 100-клеточные.

Источник:
http://chess100.narod.ru/pravila.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
На гербе этого небольшого города присутствуют двуглавый орел с большим
крестом на груди - орденом Святого Иоанна Иерусалимского. Назван он в
честь человека, которого Наполеон называл "Русским Дон-Кихотом", а
многие другие - "Русским Гамлетом". Что это за город?

Ответ:
Павловск.

Комментарий:
Император Павел I, в честь которого назван город, как известно, был
великим магистром Мальтийского ордена. Убитый отец, приверженность
рыцарским идеалам, неуверенность в себе - делали его похожим на
упомянутых героев.

Источник:
   1. Л.Е. Лавренова. Павловск. // Пригороды Санкт-Петербурга. Вопросы и
ответы. СПб, 2002. С. 143.
   2. http://vera.mrezha.ru/422/4.htm

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 7:
У бхилов - одного из племен в Индии - есть легенда о неком благочестивом
человеке, которого во время стирки одежды предупредила рыба. История
закончилась тем, что бог Рама услышал крик петуха. Благодаря какой птице
счастливо закончился более известный нам вариант этой истории?

Ответ:
Голубю.

Комментарий:
Легенда о Всемирном Потопе известна многим народам. У бхилов об этом
предупредила рыба.

Источник:
   1. Фрезер "Фольклор в Ветхом Завете", Москва, Издательство
политический литературы, 1990, стр. 103.
   2. Ветхий Завет, любое издание.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Юрий Тынянов в новелле "Подпоручик Киже" утверждает, что фрейлина
Нелидова, являвшаяся в свое время фавориткой императора Павла Петровича
и позволявшая себе в общении с ним многие вольности, спустя некоторое
время утратила свой высокий статус. В доказательство этого Тынянов
говорит, что туфелька Нелидовой утратила некую способность, которая до
недавних пор была ей свойственна. Этой же способностью обладали
некоторые предметы в романе "Мастер и Маргарита". Что это за
способность?

Ответ:
Умение летать.

Комментарий:
Цитата из новеллы: "... однажды часовые видели, как император быстро
выбежал [...], со съехавшим набок париком, и вдогонку над его головой
пролетела женская туфля". Маргарита летела на половой щетке, а у
Бегемота летал примус.

Источник:
   1. Окрыленные временем. Рассказ 1920-х годов. - М.: Художественная
литература, 1990, новелла Ю. Тынянова "Подпоручик Киже", с. 597.
   2. "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Лев Кассиль писал: "И как бы мы порою мелко ни плавали, но все же
править старались на этот огнемечущий ВУЛКАН, который распорол небо
мировой поэзии". Какое слово мы заменили на слово "ВУЛКАН"?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Речь идет о Маяковском.

Источник:
Лев Кассиль. СС в 5 т., т.1, ДЛ, 1965, с.19.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Раньше их даже кое-где употребляли в пищу, хотя сегодня это почти везде
изжито. Зато сейчас в Бразилии для них установлен предел рабочего дня в
восемь часов, включая часовой обеденный перерыв, выходной и больничный.
Кроме того, им положено несколько однотипных предметов в качестве
инвентаря. Что это за предметы?

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Речь шла о лошадях.

Источник:
Лошадиная "Dolce Vita". Аргументы и факты. N 38 (1195), 2003. С. 24.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 11:
Данте писал, что ОНА страстно взирает на Солнце то вдогонку, то с лица.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Она видна либо вскоре после захода Солнца, либо незадолго перед его
восходом.

Источник:
Данте Алигьери, "Божественная комедия", Москва, "Правда", 1982, с. 389,
601.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
70% британцев и 60% британок оценивают собственные навыки управления
этим оценкой "отлично". Статистика утверждает, что за год средний
британец, управляя этим, "наматывает" около 500 километров, тратя в
общей сложности 5-6 суток. А где именно это происходит?

Ответ:
В супермаркетах.

Комментарий:
Речь идет о магазинных тележках.

Источник:
http://morgenpost.berlin1.de/archiv2003/030517/ttt/story604321.html

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 13:
Немецкие крестьяне, видя его, говорили: "Лисы в норах что-то варят".
Поэт утверждал, что в Азии он стоил 2 рубля. Для барда он был целью
путешествия. Назовите фильм, снятый в 1975 году, где он упоминается в
названии.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Он - туман. Меняла у Есенина "дает за полтумана по рублю". Юрий Кукин
ехал "за туманом и за запахом тайги". Режиссер Юрий Норштейн снял
мультфильм "Ежик в тумане".

Источник:
   1. Д.Г.Мальцева, Немецко-русский фразеологический словарь, Москва,
"Азбуковник", 2002, стр. 34.
   2. http://www.9151394.ru/projects/liter/bibl_11/esenin/7.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Помните монолог одного нынешнего губернатора: "Выхожу из бани, морда
красная..."? А теперь отгадаете загадку: пойду в баню черным, из бани
выйду красным.

Ответ:
Рак.

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жена Уичи Нода, бывшего заместителя министра финансов и министра
строительства Японии, была прикована к постели, благодаря чему Нода стал
автором рекордного по объему 25-томного труда, состоящего из 1037...
Чего?

Ответ:
Писем.

Источник:
http://lib.tstu.tver.ru/collection_7.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Однажды репортеры газеты "Спорт-Экспресс" брали интервью у португальских
болельщиков. Один из них в начале интервью произнес довольно длинную
тираду. А какими тремя словами ограничился бы в этом случае Александр
Сергеевич Пушкин?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
Болельщик просто представился. У португальцев, как известно, полные
имена очень длинные.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 29.09.2000.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
"Учебная программа" там состоит из четырех основных дисциплин: религии,
медицины, культурных начал, включающих каллиграфию и поэзию, и еще
одной, которую некоторые считают основной или даже единственной. Что же
это за заведение?

Ответ:
Шао-Линьский монастырь.

Источник:
Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений. История", Москва, "ЭКСМО", 2001,
стр. 413.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Набирают их начиная с 1506 года. В 1527 году 147 из них погибли при
исполнении долга. Сейчас их около сотни. За внешний вид их называют
"петухами". Стать одним из них может человек соответствующего
вероисповедания, в возрасте до 30 лет, имеющий безупречную репутацию и
отбывший воинскую службу в вооруженных силах... Какой страны?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Речь идет о ватиканских гвардейцах.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2002/05/13/index.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
О каком писателе было сказано, что он разглядывал Англию через два
разных стекла?

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Увеличительное и уменьшительное стекла.

Источник:
Дж.Свифт. Путешествия Гулливера и др. М., АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека". 2003. с. 15.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе два слова мы заменили на СОБАК и СЕНО.
   Некоторые современные исследователи мифов нашли объяснение странного
пристрастия СОБАК к СЕНУ. Организм СОБАК был устроен таким чудесным
образом, что их кровь, например, разъедала мечи рыцарей. Поэтому стоило
СОБАКЕ прилечь где-либо на отдых, немедленно появлялась едкая бурлящая
лужа от реакции тела с окружающей средой. И только СЕНО могло стать для
СОБАКИ уютной "подстилкой". Сейчас не время для СОБАК. Скажите, что мы
заменили СЕНОМ.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Речь идет о пристрастии драконов к золоту. Золоту не страшны ни кислоты,
ни щелочи, поэтому на золоте дракон мог отдыхать. В вопросе также
содержится намек на роман Перумова "Не время для драконов".

Источник:
Интернет-рассылка "Темные Века Средневековья", Ср, 09 июня 2004.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 7:
Этот выходец из древнего лифляндского рода закончил артиллерийское
училище, но затем занялся иной деятельностью. Его биограф рассказывает:
"Повсюду, где только представлялся удобный случай, он наблюдал различные
движения, позы, аллюры и привычки лошадей: не имея другого учителя,
кроме природы". Назовите его.

Ответ:
Петр Клодт.

Источник:
Павел Канн. Прогулки по Петербургу. СПб, 1994. С. 37.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 8:
Они присутствуют почти во всех пьесах Мольера, проходя по сюжету в
неизменных черных одеяниях. Отношение самого драматурга к ним было
отрицательным. В биографическом фильме Арианы Мнушкиной "Мольер" они,
столпившись, разрывают руками сырое мясо в момент смерти матери Мольера
в соседней комнате. Кто они?

Ответ:
Врачи.

Источник:
Сергей Бунтман. Музыка в кино. Эхо Москвы. 22.12.2003.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 9:
У примитивных народов широко распространен обычай: в случае кончины
человека его близкие родственники наносят себе всяческие увечья:
избивают дубинами, жгут огнем, выбивают зубы. Именно из таких обычаев,
по мнению многих историков, вышло то, что впервые было организовано в
264 году до н.э. неким Юнием Брутом после смерти его отца. Что же?

Ответ:
Гладиаторские бои.

Источник:
Фрезер "Фольклор в Ветхом Завете", Москва, Издательство политический
литературы, 1990, стр. 452.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В Исландии благодаря теплому Северо-Атлантическому течению климат очень
теплый для ее широт. Поэтому местные жители шутят, что лед в Исландии
есть только там. Где же?

Ответ:
В названии страны.

Комментарий:
Ice - лед.

Источник:
Мазуркевич, "Энциклопедия заблуждений. История", Москва, "ЭКСМО", 2001,
стр 132.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В одной из европейских столиц на набережной канала Нюхавн некоторое
время размещался музей. Там, в частности, стояла кровать, на которой мог
полежать каждый посетитель, даже мужчина. Какому человеку, жившему в
этом доме в 19 веке, был посвящен музей?

Ответ:
Г.Х.Андерсену.

Комментарий:
Каждый мог почувствовать себя "Принцессой на горошине".

Источник:
П.Вайль, "Гений места", Москва, "Независимая газета", 2000 г., стр. 355.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
В английском языке некоторые слова образуются соединением других слов.
Как переводится на русский английское слово, образующееся соединением
слова, означающего "игрушка", со словом, означающим "тесто"?

Ответ:
Пластилин.

Источник:
Лингвострановедческий словарь, США, Москва, "Русский язык", 2002,
стр.396.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Один из рассказов журнала "Новый крокодил" повествует о женщине по имени
Зинаида, которая хотела замуж за золотоискателя. Назовите последнее
слово в этом рассказе, обозначающее повседневное природное явление.

Ответ:
Закат.

Зачет:
Заход.

Комментарий:
Все слова этого рассказа начинаются на букву "з".

Источник:
"Новый крокодил", 33/2003, с. 8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
   "Я выполнил свою простую задачу,
   Если дал хотя бы час радости
   Мальчику, который уже наполовину мужчина,
   Или мужчине - еще наполовину мальчику."
   Эту эпитафию некий врач сочинил сам и завещал выбить на его могиле.
Как звали этого человека?

Ответ:
Артур Конан-Дойль.

Источник:
http://bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-sherlokholms

Автор:
Михаил Перлин

