Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2007". Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Vyborg.html

Дата:
06-Oct-2007

Вид:
ДБ

Тур:
Круговые турниры

Вопрос 1:
По замечанию Плиния Старшего, они справедливо так названы - благодаря
насечкам, сегментирующим их грудь и брюшко. Назовите их.

Ответ:
Насекомые.

Источник:
Экспозиция дарвиновского музея в Москве.

Автор:
Михаил Скипский и Дарья Матиясевич

Вопрос 2:
Закончите анекдот, в котором высмеивается гиподинамия современного
человека: "По утрам в семье занимается зарядкой только...".

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Аккумулятор.

Вопрос 3:
Культ самурайского меча в Японии был так высок, что дотронуться до
клинка без разрешения хозяина было оскорблением. А если кто-то задевал
своими ножнами ножны вашего меча, то это было достаточной причиной,
чтобы напасть на наглеца без предупреждения. Это обстоятельство
постоянно приводило к возникновению уличных поединков. Что придумали
японцы, чтобы уменьшить вероятность соприкосновения клинков у идущих
навстречу друг другу самураев, если это же сохранялось в Чехии до 1938
года, в Швеции - до 1967 года, а в Англии используется до сих пор?

Ответ:
Левостороннее движение.

Источник:
   1. http://dieselpart.narod.ru/autojap/autojap1.htm или "Холодное
оружие. Лучшие образцы".
   2. http://www.autocitychannel.com/news/s11233.html

Автор:
Алексей Бакуменко

Вопрос 4:
Начало XIX века. Вернувшись из своего знаменитого пятилетнего
путешествия по Южной Америке, естествоиспытатель Александр Гумбольдт в
течение тридцати последующих лет своей жизни писал своего рода отчет,
поместившийся в 32 томах. 16 томов в этом отчете заняло описание
открытий по ботанике, 4 тома - описание открытий по геологии и
астрономии, 2 тома - по зоологии. А что было описано в остальных 10
томах отчета?

Ответ:
Само путешествие.

Источник:
Журнал "Мир приключений и путешествий" (СПб), N 52, 25.12.2000 г. - С.
12.

Вопрос 5:
Оказывается, что этим занимаются ласточки, утки и некоторые хищники, но
только в рамках своего вида. Назовите ту, которая стала символом такого
поведения.

Ответ:
Кукушка.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 6:
Чему посвящена книга Бориса Барбана "Черная музыка, белая свобода"?

Ответ:
Джазу.

Зачет:
Блюзу.

Источник:
В. Тарасов. Трио. - М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 78.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
Война в Чечне вызвала появление контрснайперов, вооруженных более
мощными винтовками, под увеличенный патрон. Примером может служить
винтовка В-94. Однако винтовка вышла чересчур массивной, поэтому для
удобства транспортировки ее сделали... Какой?

Ответ:
Складывающейся пополам.

Источник:
http://ludvig.guns.ru/v94.html

Автор:
Антон Попов

Вопрос 8:
В XVIII веке английские кавалеристы прикрепляли сзади передние углы
мундира, чтобы удобнее было сидеть в седле. Назовите предмет одежды,
который появился у штатских благодаря этому новшеству.

Ответ:
Фрак.

Источник:
"ДНК", декабрь 2003 г. - С. 65.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 9:
На сайте www.nevasport.ru была опубликована статья, посвященная
повышенному интересу российских футбольных клубов к корейским игрокам.
Оказалось, что ряд клубов уже давно следит за корейской лигой и
селекционерам хорошо знакомы потенциальные новобранцы. Автор вопроса
нашел в статье каламбур, который показался ему достаточно уместным:
"Русские клубы на корейцах [... ...]". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Собаку съели.

Источник:
http://www.nevasport.ru/articles.php?id=10693

Автор:
Евгений Мухачёв

Вопрос 10:
В романе Алана Гордона рассказывается, как один незнакомец заходит в
таверну, где отдыхают члены Гильдии шутов, и обращается к одному из них:
"Я тут ищу одного шута". В ответ этот шут советует поискать возле
хозяина таверны. Что же увидел незнакомец, когда посмотрел в указанную
шутом сторону?

Ответ:
Свое отражение.

Зачет:
Зеркало.

Комментарий:
Таким образом шут посмеялся над незнакомцем.

Источник:
А. Гордон "Тринадцатая ночь" (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 11:
Согласно Анри Бергсону, он - не что иное, как центральная телефонная
станция: его роль сводится к выдаче сообщения или к выяснению его. Он
ничего не прибавит к тому, что получил. Надеемся, что вы опровергнете
Бергсона и ответите, о чем идет речь.

Ответ:
О головном мозге.

Источник:
Архиепископ Лука (Войно-Ясенецкий). Антропология.

Вопрос 12:
В старину грабители скифских курганов часто принимались разрывать тот из
нескольких насыпных холмов, на который им указывало само небо. Что
служило указкой?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Молнии бьют в курганы, содержащие металлическую "начинку", как в места с
пониженным электрическим сопротивлением.

Источник:
Журнал "Мир приключений и путешествий" (СПб), N 4 (15), 22.01.2001 г.

Вопрос 13:
Самый низкий коэффициент трения для твердого тела (0,02) имеет
политетрафторэтилен. Это вещество впервые было получено в США в 1943
году и пользуется неизменной популярностью у хозяек всего мира до сих
пор. А как мы это вещество называем в быту?

Ответ:
Тефлон.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1999.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 14:
Родственник Андрея Миронова Леонид Менакер вспоминает, что они в 70-е
годы любили купаться на мелководье в Маркизовой Луже. Андрей каждый раз,
выходя из воды, хохотал над своим внешним видом и громко пел при этом
строчку песни из своего репертуара, как нельзя лучше описывающую
ситуацию. Воспроизведите эту строчку и вы.

Ответ:
"Весь покрытый зеленью, абсолютно весь...".

Источник:
Газета "Вести", 03.03.2001 г. - С. 6.

Вопрос 15:
На карикатуре Виктора Чижикова из серии "Великие за партой" изображены
маленький Альберт Эйнштейн, его мать и его учитель по физике. Картинка
сопровождается следующим диалогом между матерью и учителем:
   - Господин учитель, как мой сын Эйнштейн понимает физику?
   - Весьма...
   Закончите ответ учителя наречием.

Ответ:
"... относительно".

Комментарий:
Ну что тут еще можно было ответить про создателя частной и общей теории
относительности.

Источник:
http://community.livejournal.com/old_crocodile/12787.html

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 16:
В одной из серий польского телефильма "Четыре танкиста и собака" главный
герой - Ян Кос, - стоя на берегу моря, дал салют серией выстрелов из
своего автомата. Назовите человека, чье изобретение помогло в этот
момент поручику Весту узнать в Яне Косе своего сына.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Янек "отстрелял" свою фамилию короткими очередями и одиночными
выстрелами из автомата.

Источник:
К/ф "Четыре танкиста и собака".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 17:
Самым длинным судном современного типа из дерева был "Ромамбо",
построенный в Нью-Йорке. Его длина 115 метров. Это мы можем узнать из
"Книги рекордов Гиннесса". А из какой книги мы можем узнать о еще более
длинном судне?

Ответ:
Из Библии.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 18:
Поляки, дабы не путать город ИКС из соседнего государства с городом
ИГРЕК из западноевропейской страны, называют город ИКС - "ИКС
Литовский". Назовите ИКС или ИГРЕК.

Ответ:
Брест.

Комментарий:
Брест, который в Беларуси, поляки называют "Brest Litewski" (т.к. эта
территория ранее входила в Речь Посполиту, куда в свою очередь, входило
Великое княжество Литовское); Брест, который во Франции.

Источник:
Idealna Polska. Mapa zasiegu. - Warszawa: Demart, Е11.

Автор:
Артем Матухно

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Как известно, Афродита, среди прочего, была богиней плодородия. Назовите
то, что, несмотря на легковесность и поверхностность, по мнению ученых,
способно стимулировать развитие и рост растений.

Ответ:
Морская пена.

Источник:
Ю. Зайцев. Это удивительное море. - Одесса: Маяк, 1978. - С. 21.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 2:
Однажды друг Цицерона отправил ему на Сицилию все последние новости
Рима. Среди них была, например, весть о неудаче Цезаря в Галлии. Однако
задела за живое Цицерона другая новость. Какая?

Ответ:
О смерти Цицерона.

Комментарий:
Вот и верь сплетням!

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
В книге "Чудеса натуры" в 1788 году Сиго де ла Фона назвал ИХ
своеобразным "садом". Ломоносов же доказал их физико-химическую природу.
Впрочем, и до него высказывались подобные предположения. В качестве
эквивалента какого латинского термина он предложил словосочетание "капь
нижняя"?

Ответ:
Сталагмит.

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD, 2000. -
С. 14.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 4:
В разгар борьбы с "низкопоклонством перед Западом", когда папиросы
"Норд" срочно переименовали в "Север", а французскую булку - в
городскую, литературовед Сергей Бонди пришел в магазин и попросил у
продавщицы десять пирожных "Кутузов". Та сначала опешила, а потом
рассмеялась и завернула ему десять... Чего?

Ответ:
Пирожных "наполеон".

Источник:
Еженедельник "24 часа", N 44 (646), 25.10.2001 г. - С. 5.

Вопрос 5:
Однажды автору вопроса попалась на глаза обертка от конфеты "Новый вес"
80-летней давности. На обертке были помещены такие стихи: "Если ты
неграмотный, вешать надо граммами. ИКС и четверть ИКСА - хлам. Гирька
есть пять сотен грамм". Какую меру веса мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Фунт.

Источник:
Экспонат в музее-заповеднике им. Е.Д. Фелицына (Краснодар).

Автор:
Марина Бондаренко и Юлия Бондаренко

Вопрос 6:
Автор вопроса недавно приобрела футболку с одной интересной деталью. На
этикетке вместо привычной инструкции по стирке в виде значков написаны
три слова. Несмотря на свою необычность, чисто логически инструкция
верна. Пожалуйста, воспроизведите эту инструкцию на английском или
русском языке.

Ответ:
Wash when dirty.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Упомянутая футболка.

Автор:
Инна Цирлина

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
В одном из эпизодов мультсериала "Futurama" герои попадают на планету
амазонок. На планете всё соответствует духу обитателей, в том числе и
техника. Например, магнитофон фирмы, название которой можно получить,
прибавив всего одну букву к названию гиганта электроники в нашем мире.
Скажите, как называлась амазонская фирма?

Ответ:
Sonya.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_Women_in_the_Mood

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 2:
После появления в продаже телефонов iPhone журнал Time решил
пофантазировать на тему возможностей iPhone 2.0. По версии журнала, этот
телефон будет использовать прямое подключение к мозгу для режима
хенд-фри, будет иметь функции X-rayVision, GetRich и iGod. Какую функцию
журнал поставил в соответствие "клавише", изображающей солнце?

Ответ:
Управление погодой.

Источник:
Журнал "The Time", Jun 28, 2007.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
Русская пословица гласит: ЭТО - мать вторая: кости расправит, всё дело
поправит. Горянин А.Б. утверждает, что Лжедмитрия разоблачили в том, что
он не русский (а стало быть, самозванец), потому что он не посещал ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Баня.

Источник:
http://www.xpomo.com/ruskolan/liter/mif_dop1.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 4:
В шуточной беседе между Даной Борисовой и Алексием II, иллюстрированной
журналом "MAXIM", Дана спрашивает: "Батюшка, а что такое причастие?".
Батюшка на протяжении двадцати минут объясняет, что это такое, после
чего Дана спрашивает: "А что же тогда ...?". Закончите вопрос одним
словом.

Ответ:
Деепричастие.

Источник:
Журнал "MAXIM", N 12/2006. - С. 35.

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 5:
Американцы любят давать оружию звучные имена. Например, есть
Кольт-Питон. Через минуту скажите, как называется более мощная версия
этого оружия.

Ответ:
Кольт-Анаконда.

Источник:
http://temp.komi.com/guns/main/guns.asp?p=5

Автор:
Антон Попов

Вопрос 6:
Рецепты Джорджа Беркли по применению дегтярной воды как лечебного
средства широко рекламировались и вызвали оживленную дискуссию в
английской прессе. Резюмируя эту дискуссию, епископ Клойнский сложил
шутливое стихотворение, начинающееся немного измененной строкой
знаменитого монолога. Воспроизведите эту измененную строку.

Ответ:
"Пить или не пить: вот в чем вопрос".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих мыслителей - М.: Вече, 2002. - С. 290.

Автор:
Алексей Арзамасцев

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
В одной из викторин в Интернете был вопрос: "ОН выводит однокурсников на
чистую воду". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледокол.

Источник:
http://crossword.metromir.ru/100066

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 2:
Около одного из распространенных в городах устройств автор вопроса
встретил ряд пиктограмм, на шести из которых были перечеркнуты красной
линией разного типа предметы, обладающие колесами. На седьмой
пиктограмме была определенного рода одежда. Ответьте, какой особенностью
отличалась обувь на восьмой пиктограмме?

Ответ:
Длинные шнурки.

Зачет:
Развязанные шнурки. Незачет: Шнурки.

Комментарий:
Пиктограммы представлены рядом с эскалатором.

Источник:
Эскалатор в North York Centre, 5100 Yonge St. Toronto.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
После появления в продаже телефонов iPhone журнал Time решил
пофантазировать на тему возможностей iPhone 2.0. По версии журнала, этот
телефон будет использовать прямое подключение к мозгу для режима
хенд-фри, будет иметь функции X-rayVision, GetRich и iGod. Какую функцию
журнал поставил в соответствие "клавише", изображающей листок календаря?

Ответ:
Перемещение во времени.

Источник:
Журнал "The Time", Jun 28, 2007.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
В песне петербургской группы "Зимовье зверей" есть строка, в которой мы
сделали замену: "И ЖЕНЩИН он пугал ответом на каждый каверзный вопрос".
Вам почти наверняка известна история, когда ответ на вопрос стоил
ЖЕНЩИНЕ жизни. А какое слово мы заменили словом "ЖЕНЩИНА"?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
   1. Песня группы "Зимовье зверей" "Джин-тоник".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 5:
Кржижановский так описал ЭТОТ город: "Каменные громады зданий, гранит и
мрамор его дворцов, могучая черная лента, блеск европейских магазинов,
синие лучи электричества на главных величественных проспектах и тонущие
в нездоровой сырой мгле, угрюмые фабричные закоулки окраин". Если вы
догадались что это за город, то без труда ответите, как мы привыкли
называть упомянутую в цитате "черную ленту"?

Ответ:
Нева.

Комментарий:
Город - Санкт-Петербург.

Источник:
Б. Пукинский. Санкт-Петербург. 1000 вопросов и ответов. - СПб.: Норинт,
1997. - С. 221.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение.
   Читайте железные книги!
   Под флейту золоченой буквы
   Полезут копченые сиги
   И золотокудрые брюквы.
   А если веселостью песьей
   Закружат созвездия "Магги" -
   Бюро похоронных процессий
   Свои проведут саркофаги.
   Когда же, хмур и плачевен,
   Загасит фонарные знаки,
   Влюбляйтесь под небом харчевен
   В фаянсовых чайников маки!
   Чему же посвятил свое стихотворение Маяковский?

Ответ:
Вывескам.

Источник:
Владимир Маяковский "Вывескам".

Автор:
Владимир Бахмутов

Вопрос 7:
Лондонский Гайд-Парк знаменит своим "уголком ораторов", символом свободы
слова. Традиция публичных выступлений здесь относится еще к тем
временам, когда совсем неподалеку располагался некий объект, также
предоставлявший возможность выступить на любую тему перед многотысячной
аудиторией. Так какой же объект находился здесь до 1783 года?

Ответ:
Виселица.

Зачет:
Указание на место казни (эшафот, лобное место и т.п.).

Комментарий:
Традиция публичных выступлений пошла от "последнего слова" осужденного.

Источник:
http://www.historic-uk.com/DestinationsUK/SpeakersCorner.htm

Автор:
Александра Езерская

Вопрос 8:
После урока природоведения, посвященного актуальным вопросам экологии,
брат знакомого автора вопроса посетил урок рисования. Там он выполнил
рисунок, на котором были лиса, белка, выдра и некоторые другие животные.
Под рисунком он написал четыре слова: "Мы за [... ...]!". Восстановите
два пропущенных слова.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
По всей видимости, вышеперечисленные животные рассчитывали на то, что
глобальное потепление вызовет снижение спроса на мех пушных зверей.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Мухачёв

Вопрос 9:
Это среднего размера занимает объем 700 кубических километров и весит 35
тысяч тонн. В песне из известного мультфильма это сравнивали с животным.
А где поместил это один из русских поэтов?

Ответ:
В штанах.

Источник:
Журнал "Мини", январь 2005 г. - С. 86.

Тур:
Бой за 3-4 место

Вопрос 1:
Некий Кларк Росс из Шотландии, когда ему было полтора года, впервые
увидел то, из чего он создал нечто. Малыш отнес свое творение больной,
не встававшей с постели, бабушке. Этот поступок так растрогал семейство,
что родители решили сохранить произведение маленького Кларка и,
действительно, хранили его в течение 24 лет. Правда, хранить это
произведение на каком-нибудь видном месте (как, например, рисунок) так
долго не представлялось возможным, поэтому его поместили в то место в
доме, где, как правило, темно и... Каким еще свойством обладает это
место?

Ответ:
Холодно.

Комментарий:
Речь идет о первом снежке ребенка, хранившемся в морозильнике.

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2000/12/22/snowball/

Вопрос 2:
Индейцы Северной Америки назвали их салибу, что значит "разрывающие
снег". У них есть близкие родственники в Европе. Назовите самого
известного из тех, кто использует их в качестве транспортного средства.

Ответ:
Санта Клаус.

Комментарий:
Европейское название североамериканского северного оленя "карибу" - это
искаженное "салибу". Европейские северные олени, хотя и принадлежат к
тому же виду, но немного отличаются от североамериканских. В Швеции и
Финляндии дикие северные олени живут только в заповедниках и
национальных парках.

Источник:
Передача "Записки натуралиста", НТВ, 24.12.2000 г.

Вопрос 3:
Один из персонажей повести-сказки Эдуарда Успенского "Следствие ведут
Колобки", находясь в Третьяковке, так описал одну из висевших там картин
- цитата: "ЭТА картина изображает разговор большого человека, может
быть, директора интерната, с его подчиненным, может быть, учителем
младших классов. Разговор между ними, происходил в красном уголке. А
этот директор очень похож на артиста Николая Симонова". [Конец цитаты.]
Уважаемые игроки, назовите автора ЭТОЙ картины.

Ответ:
Ге Николай Николаевич.

Комментарий:
Картина "Петр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе".
Кстати, а если вдруг кто из вас знал, что Н. Симонов на самом деле играл
Петра I в кино, то он просто-таки молодец. :)

Источник:
Э. Успенский. Следствие ведут Колобки. - М.: РИО "Самовар", 1996. - С.
67-68.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 4:
Внимание, китайская притча:
   Ученик пришел к мудрецу и, как водится, попросил научить его
мудрости. Учитель спросил:
   - Умеешь ли ты лгать, воровать и убивать?
   - Нет, - ответил ученик.
   - Тогда иди и познай всё это, а познав - ...
   Закончите китайскую притчу двумя словами.

Ответ:
"... не делай".

Источник:
А.А. Гусейнов. История этических учений.

Вопрос 5:
В англо-английском словаре "Лонгман" статья об этом слове находится
между статьями perennial - многолетнее растение, и perfect -
совершенный. Говоря об этом слове, непременно вспоминают еще и о неком
человеке, которого вам и предстоит назвать.

Ответ:
Михаил Горбачев.

Комментарий:
Слово perestroika.

Вопрос 6:
Шиллер описал его в романе "Дервиш", Гете - в романе "Великий Кофт", а
Дюма-отец назвал чуть ли не главным творцом Французской революции.
Назовите формулу, с которой связано одно из его имен.

Ответ:
Формула любви.

Источник:
А.А. Яковлев. Калиостро. - М.: Олимп, 1999.

Вопрос 7:
Когда роман "Дон Кихот" стал очень популярен в Испании, в свет вышел его
поддельный второй том, подписанный неким Алонсо Фернандесом де
Авельянедой. Испанские литературоведы до сих пор спорят, кто скрывался
под этим именем: то ли однополчанин Сервантеса де Пасамонте, высмеянный
писателем в первом томе, то ли священник Балтазар Наваретте, горячий
поклонник главного соперника Сервантеса Лопе де Веги. А что сделал сам
Сервантес, узнав об этой подделке?

Ответ:
Написал настоящий второй том "Дон Кихота".

Источник:
http://www.dni.ru/news/art/2005/1/25/56701.html

Автор:
Алексей Бакуменко

Вопрос 8:
В географии населения существует термин "брейн-дрейн". А что он означает
по-русски?

Ответ:
Утечка мозгов.

Источник:
Лекции по географии населения В.С. Дегуссаровой в РГПУ.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 9:
Жорж Клемансо заметил, что ТАМ полно незаменимых людей. Правда, такие
выводы он сделал, по-видимому, из отзывов близких. А как мы называем эти
отзывы?

Ответ:
Эпитафии.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 112.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 10:
Один из героев романа Переса-Реверте, оправдываясь перед своим другом за
то, что не заступился за него во время драки, говорит: "Я тихий и мирный
торговец книгами. Я антипод человека действия. Если бы я явился на
конкурс трусов, судьи наверняка дисквалифицировали бы меня". За что?

Ответ:
За трусость.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье. - М.: Иностранка,
2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 11:
Согласно рецепту, в состав этого входит 95% мяса, 2% меланжа и 3% сухого
молока. Тем не менее, один профессор считал ЭТО отравой, а в одном из
эпизодов произведения 1928 года ЭТО послужило нарушением одной из
заповедей одним отцом по отношению к другому "отцу". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Краковская колбаса.

Комментарий:
Профессор Преображенский из "Собачьего сердца" (1925) считал эту колбасу
отравой. У Ильфа и Петрова в "Двенадцати стульях" (1928) отец Федор
украл эту же колбасу у "отца русской демократии" - Ипполита Матвеевича
Воробьянинова.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собачье сердце. Любое издание.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.
   3. "Труд", 04.03.2005 г. - С. 29.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 12:
Внук Анастаса Микояна окончил по семейной традиции Суворовское училище,
но стал гуманитарием-интеллектуалом, по-видимому, под влиянием матери. А
под влиянием чего в 1969 году была им создана группа "Цветы", которая
принесло ему первую известность?

Ответ:
Движение хиппи.

Зачет:
Фестиваль Вудсток.

Комментарий:
Стас Намин (псевдоним Анастаса Алексеевича Микояна) под влиянием
фестиваля Вудсток и движения хиппи (дети цветов) создал рок-группу
"Цветы".

Источник:
http://www.armeniaonline.ru/article.php/9

Автор:
Александр Койфман

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Вице-адмирала, командующего авангардом, в британском флоте называют
Белым адмиралом, флагмана, командующего основными силами, - Красным,
контр-адмирала, командующего арьергардом, - Синим. А чтобы получить
почетное звание Желтого адмирала, заслуженный коммодор должен решиться
на ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отставка.

Комментарий:
Желтым адмиралом называют того офицера, который получил адмиральское
звание, выходя в отставку (ради почета).

Источник:
http://www.kalanov.ru/slovskr.html

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 2:
Дав указание построить Храм Покрова Богородицы о восьми главах, Иван
Грозный нарушил канон строительства христианских святынь, который
богобоязненные зодчие не рискнули преступить, даже под страхом нарушить
указ государев. Вспомнив количество глав известных вам храмов, скажите:
какой канон нарушил Иван, и да поможет вам Святая Троица.

Ответ:
Нечетность глав.

Источник:
http://www.kinderino.ru/znania/vglub/hram_1.html

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 3:
Поляки называют ЕГО Królewiec [крулевец], чехи - Královec
[краловец], литовцы - Karaliaučius [караляучиюс]. А под каким
названием он известен сегодня нам?

Ответ:
Калининград. Незачет: Кёнигсберг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калининград
   2. Знания польского языка а/в.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 4:
Во вьетнамской сказке "Золотая пещера и серебряная пещера" два брата
делили родительское наследство. Женатый старший брат вытащил бумагу и,
напомнив холостому младшему о том, что тот учился у учителей, а
следовательно, должен знать о разделении всех предметов по определенному
признаку, разделил все наследство таким образом, что ему досталось
практически все: дом, буйвол, кувшин, плуг; его жене досталась борона. А
незадачливый младший брат остался с одним веслом. По какому принципу
братья распределяли наследство?

Ответ:
По отношению к мужскому, женскому или среднему роду.

Комментарий:
"... В назначенный день старший брат вытащил бумагу и говорит:
   - Ты, братец, у учителей учился, наверное, знаешь, что все предметы
относятся или к мужскому роду, или к женскому, или к среднему. Давай
делить родительское наследство. Я муж, а потому беру себе все вещи
мужского рода. У меня есть жена, поэтому и вещи женского рода тоже
должны быть мои. Ну а ты один, сам по себе, потому возьмешь все вещи
среднего рода...".

Источник:
Сказки народов Азии. / Сост. Н.И. Никулин. (Сказки народов мира в 10
томах. Том 3.) - М., 1988. - С. 298-299.

Автор:
Юлия Баркина

Вопрос 5:
Немец Карл-Хайнц Штокхаузен является одним из самых значительных
композиторов XX века. Доказательством этого служит появление Штокхаузена
на созданном в 1967 году изображении, которое, по мнению его авторов,
должно было служить неким графическим списком самых важных фигур мира
политики и искусства того времени. Так о каком же изображении идет речь?

Ответ:
Обложка альбома "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" группы "Битлз".

Источник:
Хантер Дэвис. The Beatles. - Минск: Попурри, 2001.

Автор:
Олег Соболев

Вопрос 6:
Джузеппе Сарто рассказывал в своих воспоминаниях, что он, как мог,
открещивался от участия в политической жизни. Назовите государство, в
котором он прожил последние 11 лет своей жизни.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Джузеппе Сарто - это Папа Пий X.

Источник:
   1. И. Григулевич. Папство. XX век. - М.: Политиздат, 1978.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пий_X_(папа_римский)

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 7:
Самая неприятная часть состоит из двух острых мандибул, двух острых
максилл, острой верхней губы и острого подглоточника. Всё это запрятано
в нижнюю губу. Назовите сказочную супругу обладателя этого арсенала.

Ответ:
Муха-Цокотуха.

Источник:
"Юный натуралист", N 1/1990. - С. 43.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 8:
"Дорогой, верь мне, тебе следует прислушиваться к советам нашего друга".
Назовите имя и фамилию того, о ком идет речь.

Ответ:
Григорий Распутин.

Комментарий:
Автор строк - императрица Александра Федоровна, а писала она императору
Николаю II.

Источник:
П.Б. Полянський. Всесвітня історія. 1914-1939: підручник для 10 класу. -
К.: Генеза, 2002. - С. 88.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 9:
"Я люблю тебя, Хельга", "Мы все дышим одним воздухом", "Лучше родиться
на Западе, чем на Востоке". Где можно было прочитать всё это?

Ответ:
На Берлинской стене.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
В честь 25-летнего юбилея УЕФА проводился конкурс на лучший футбольный
фотоснимок. Всех своих конкурентов далеко позади оставил репортер
Херберт Лайдель из ФРГ. Результат конкурса оказался настолько необычным,
что трудно подобрать ему какой бы то ни было аналог. В чем состояла
уникальность показанного Лайделем результата?

Ответ:
Лайдель занял одновременно и первое, и второе, и третье места.

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 5/1999.

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Журналисты "Известий", описывая запреты в азиатских странах различных
мультфильмов, пишут, что в Турции пострадал бекон, а в Индии - яйцо.
Назовите двух героев, о которых так сказали журналисты.

Ответ:
Пятачок и Шалтай-Болтай.

Источник:
http://www.izvestia.ru/comment/article3093851/

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 2:
Анжелина Джоли была ТАКОЙ по меньшей мере однажды, Джулия Робертс -
дважды, Деми Мур - трижды. Здание Банка Америки в Бостоне называют ТАКИМ
за его внешний вид. Назовите актера, герой которого однажды тоже был
ТАКИМ.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
ТАКИМ - беременным. Шварценеггер был "беременным" в фильме "Junior".

Источник:
   1. http://www.celebrateboston.com/strange/pregnantbuilding.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Angelina_Jolie
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Julia_Roberts
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Demi_Moore
   5. http://www.imdb.com/title/tt0110216/

Автор:
Влад Зарайский и Александр Иванов

Вопрос 3:
Автор вопроса приобрел себе футболку, будучи в одном из городов на юге
США. Так как произошло это достаточно давно - в начале этого века, -
автор с полным правом называет футболку ТАКОЙ. А какой именно?

Ответ:
Допотопной.

Комментарий:
Футболка куплена в Новом Орлеане, пока его еще не смыло.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 4:
Один американец как-то купил по случаю попугая. Как позднее выяснилось,
прежний хозяин невольно немного испортил птицу, хотя разглядеть этот
дефект было невозможно. Назовите особенность бывшего хозяина, ставшую
причиной этого дефекта.

Ответ:
Заикание.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. Америка - справа и слева. - М.: Правда,
1972. - С. 170.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 5:
Согласно сайту юмор.ру, чтобы вывести из строя американского
спецназовца, необходимо вынуть из его рюкзака со снаряжением некий
элемент, имеющий в развернутом виде длину более 50 метров, а в сложенном
- диаметр порядка 8-10 сантиметров. Что это за элемент снаряжения?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
Тот самый сайт.

Вопрос 6:
Как называется торговая марка того, где на упаковке мы можем найти слова
о неком министерстве и дату 17 июля 1975 года?

Ответ:
Сигареты "Союз-Аполлон".

Автор:
Михаил Скипский

