Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2002

Дата:
06-Oct-2002

Редактор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вид:
Д

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Газета "Губернiя", желая повеселить своих читателей, предлагает проект
памятника русскому анекдоту. Чапаев на "Запорожце", подмявшем "Мерседес"
Штирлица. Назовите род занятий третьего героя композиции, если, по
замыслу авторов, по национальности он чукча.

Ответ:
Инспектор ГИБДД (оформляет протокол).

Источник:
Еженедельник "24 часа", N24 (678), 13 июня 2002, с.23 (ссылка на газету
"Губернiя" N 1, 2002).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
На гербе этой страны изображены на щите замок, лев, пять полос, цепь и
плод граната. Что это за страна?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Замок символизирует Кастилию, лев - Леон, пять полос - Арагон, цепь -
Наварру, гранат - Гранаду. Достаточно опознать корни слов Кастилия, Леон
и Гранада.

Источник:
Иванов К.А. Флаги государств мира. - М., "Транспорт", 1971, с. 92.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В австралийском штате Виктория по обочинам автотрасс власти собираются
установить ярко раскрашенные фигурки жирафов, гепардов и прочей
живности, а также высадить много живых цветов. Предполагается, что это
должно резко снизить число аварий, произошедших в результате... чего?

Ответ:
Сна за рулем (уж больно унылые там пейзажи).

Источник:
Газета "Алфавит", N24 (186), 2002, с. 4.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 4:
"Штурм", "Атака", "Якорь", "Сестра". Все это - звенья одной цепи, а
точнее - пояса, который некоторые из Вас недавно пересекли. А какого
цвета этот пояс?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Речь идет о кольце памятников "Зеленый пояс Славы" вокруг Ленинграда
(Санкт-Петербурга).

Источник:
Историко-географический атлас Ленинграда. Л., 1976, с. 34.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
История знает немало людей, стремившихся завоевать весь мир. Нелегкая
задача, что и говорить. Но этому всем нам известному человеку не
требовалось ее решать: весь мир был обещан ему в подарок. Причем не
просто весь мир, а плюс к тому еще и некий спортивный инвентарь. Правда,
все это он мог получить лишь в том случае, если решит довольно сложную
задачу. Какую?

Ответ:
Сложить из льдинок слово "вечность".

Источник:
Г.-Х. Андерсен. Снежная Королева. Любое издание.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По словам Гомера, это учитель, мать и любовница одновременно; там можно
найти решение всех проблем в жизни. Поэтому практически каждый день
Гомера невозможно представить себе без этого. Собственно, не будь этого,
мы бы никогда не узнали о Гомере. Назовите это двумя буквами.

Ответ:
TV (или ТВ, все равно).

Комментарий:
Это не древнегреческий Гомер, а Гомер Симпсон из мультика.

Источник:
Тот самый мультик :).

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 7:
В рамках подготовки к чемпионату мира по футболу 2002 года перед отлетом
в Японию игроки сборной России проводили последний сбор на базе в
Новогорске. Доступ на базу для посторонних был закрыт, но для одного
спортсмена было сделано исключение. В каком виде спорта он
специализировался?

Ответ:
Дзюдо

Комментарий:
Горные лыжи не засчитываются, Путин в них только любитель.

Источник:
Новости РТР, 27 мая 2002.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В среде бурсаков существовал такой вид промысла: оголодавшие студиозусы
гурьбой налетали на базар, хватали с лотков и прилавков съестное и
прятали за голенище сапога, чтобы не отобрали. От украинского названия
голенища и вошло в русский язык слово, получившее в настоящее время
широкое распространение. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Халява.

Источник:
"Алфавит", N 31, 2002, с. 29.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда Дмитрий Ульянов попал в тюрьму, опытный старший брат Владимир в
письме из Шушенского посоветовал ему, в частности, на сон грядущий
отбивать 50 земных поклонов. Гораздо разнообразнее советы, которые давал
устами одного из своих героев Владимир Высоцкий. Но, несмотря на всю
разницу в подходах, оба Владимира фактически советовали делать одно и то
же. Что именно?

Ответ:
Гимнастику.

Источник:
   1. В. Ерофеев "Моя маленькая лениниана"
(http://www.inteldom.ru/stah/erofeev/moralka.htm)
   2. http://www.akk.ru/newbase/viewsong.phtml?lnk=l1591687827&id=1381621374

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 10:
В парке фламинго в Гемпшире птицы с некоторых пор стали вести себя
странно. Они выбрасывают яйца из своих гнезд и разбивают. По мнению
ученых, это вызвано тем, что в естественной среде обитания данный вид
фламинго живет огромными колониями, а в парке содержится всего 34 птицы.
Чтобы устранить причину аномального поведения пернатых, сотрудники парка
обратились к публике с просьбой дарить парку ненужные в доме вещи. Какие
именно?

Ответ:
Зеркала.

Источник:
"24 часа", N28, 2002, с.11 (ссылка на "Общую газету", N15, 2002).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
Первоначально вместо этой троицы использовались прописные латинские
буквы F, C и G. Теперь используются производные от этих букв, причем
потомок буквы F встречается гораздо чаще. Он даже стал символом области,
в которой применяются эти знаки. Через минуту изобразите, пожалуйста,
потомка буквы F.

Ответ:
Должен быть изображен скрипичный ключ.

Комментарий:
От букв C и G произошли басовый и альтовый ключи.

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-АСТ, 1997, с.
376-377.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно распространенному мнению, главная трудность для представителей
этой специфической профессии в том, чтобы сохранять тонус мышц,
ответственных за поддержание рук в горизонтальном положении: ведь от
этого зависит результативность их работы. Однако по результатам
исследований ученых Гарвардского университета ЭТА профессия оказалась в
числе десяти, требующих наибольшего нервного напряжения, наряду с
профессиями полицейских, сборщиков налогов и учителей. В чем же
заключается столь нервная работа?

Ответ:
Выпрашивание милостыни (засчитывать синонимы типа "просить подаяние").

Источник:
Газета "Алфавит", N36, 2002, с. 25.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 13:
В "Словаре фамилий" на одной из иллюстраций изображены артиллеристы, чье
орудие стоит на матрасе. К какой фамилии относится эта иллюстрация?

Ответ:
Тюфяков.

Комментарий:
Тюфяком в старину именовали и вид пушек, и матрас.

Источник:
Словарь фамилий. - НН, 1997, с. 410-411.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
16 сентября 1963 года в Куала-Лумпуре было провозглашено новое
государство Малайская Федерация, в которое, помимо Малайи, вошли также
Саравак, Северный Калимантан и Сингапур. Государственным флагом было
объявлено полотнище с полумесяцем, звездой, семью красными и семью
белыми полосами, каждая из которых символизировала отдельное княжество
объединенного государства. Спустя два года Сингапур вышел из состава
федерации, но флаг не изменился. Укажите причину.

Ответ:
"Несчастливое" число 13.

Комментарий:
Именно столько полос осталось бы на флаге. А еще - не зря же этот вопрос
поставлен 13-м :)

Источник:
Иванов К.А. Флаги государств мира. - М., Транспорт, 1971, с. 122.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Газета "Губернiя", желая повеселить своих читателей, предлагает проект
композиции, изображающей Анатолия Чубайса, который за долги
Гидрометцентра отключает... Что?

Ответ:
Солнце.

Источник:
"24 часа", N24 (678), 13 июня 2002, с.23 (ссылка на газету "Губернiя"
N1, 2002).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
17 февраля 2002 г. в эфир вышла телепрограмма "Пока все дома", снятая в
квартире известного полковника запаса. Ведущий программы, разглядывая
экспонаты домашнего музея своего героя, вполне логично заметил, что,
хоть музей и домашний, но вполне мог бы позаимствовать название у
другого, знаменитого собрания. Воспроизведите это название.

Ответ:
Третьяковская галерея.

Источник:
   1. Передача ОРТ "Пока все дома" 17.02.02 г.
   2. http://www.biograph.comstar.ru/bank/tretyak_Vlad.htm

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
Когда человек находится в состоянии, близком к истерике, ему обычно
предлагают стакан воды или дают пощечину. А вот хорошо всем вам
известная особа королевской крови, решив, что родственница находится в
подобном состоянии, предложила совсем другое, весьма неожиданное
средство. Какое?

Ответ:
Диетическое яйцо.

Комментарий:
   "Настроенье у тебя истерическое -
   Скушай, доченька, яйцо диетическое"...

Источник:
Песня Глупого Короля из м/ф "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Новой Зеландии в одном из избирательных округов на выборах в парламент
победила 17-летняя Паула Гилльониз. Она строила свою предвыборную
кампанию нестандартно. Ее рекламные плакаты утверждали, что политику не
нужно скрывать очевидные достоинства: честность, надежность, верность,
ответственность. Что же скрывает эти достоинства, по логике Паулы?

Ответ:
Одежда.

Источник:
24 часа, N50(652), 06 декабря 2001 г., с. 11 (ссылка на "Алфавит" N 43,
2001).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
На рукописи стихотворения "Под небом голубым страны своей родной" Пушкин
сделал запись: "Усл. о. с. Р. П. М. К. Б. 24". Назовите Р. П. М. К. и Б.
одним словом.

Ответ:
Декабристы.

Источник:
А. Гордин. Пушкинский заповедник. - Л.-М., Искусство, 1963, с. 17.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросах ЧГК уже неоднократно обыгрывался этот факт, и объяснялся он
желанием хозяина дома исподволь заставить гостя выказать уважение к
себе. Но на Руси это же действие преследовало более материальную цель.
Какую?

Ответ:
Сохранить тепло в доме.

Комментарий:
Для того и делали низкие двери, чтобы теплый воздух не выходил наружу.

Источник:
Русская изба. - СПб., Искусство СПб, 1999, с. 41.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Малограмотный герой одной из книг Бориса Акунина изучает кабинет
Фандорина. При этом он рассуждает о происхождении названия тех вещей,
которыми завален рабочий стол, и приходит к выводу, что называются они
так потому, что в них черт ногу сломит. Чем же был завален стол
Фандорина в этом эпизоде?

Ответ:
Чертежами.

Источник:
Б. Акунин. Любовник Смерти. - М., 2001.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
На шуточной карте СССР в газете "Красная Бурда" реке с женским именем
присвоено в скобках после первого второе название, также совпадающее с
женским именем. Назовите оба имени в том же порядке.

Ответ:
Ульяна (Лена).

Источник:
Альманах "Золотой Остап-93".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Культурные сорта сливы произошли от скрещивания алычи с растением,
которое один "родственничек" называл родным домом. Согласно образному
выражению, сквозь заросли этого растения проходит путь... Куда?

Ответ:
К звездам.

Комментарий:
Братец Кролик говаривал "Терновый куст - мой дом родной".

Источник:
   1. Лаврик П.И., Рыбицкий Н.А., Гаврилов И.С. Настольная книга
садовода. - Л., 1972, с. 17.
   2. Д. Харрис. Сказки дядюшки Римуса. Любое издание.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Судя по одному из старинных названий ИХ профессии, можно подумать, будто
ОНИ занимались влажной уборкой портовых территорий. На самом деле, ОНИ
зарабатывали на жизнь совсем другим ремеслом. Как по сей день называют
тех, кто занимается этим профессионально?

Ответ:
Прачки (в старину их еще называли "портомойками").

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N5, 2001 г.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь русского языка (современная версия).
М., "Эксмо-пресс", 2001.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
Журналист Ирина Петровская, рассуждая о новых телевизионных шоу в
реальном времени ("За стеклом", "Последний герой"), пришла к выводу, что
в XXI веке пришло время рассказывать о жизни НЕ ТАКИХ людей. В то время
как в XX веке в основном именно ТАКИЕ люди были героями различных
фильмов, книг и репортажей. КАКИЕ же, если в 2001 году состоялась
презентация тысячного выпуска серии материалов о них, которая берет свое
начало в 1890 году?

Ответ:
Замечательные (речь о серии книг ЖЗЛ).

Источник:
   1. Ток-шоу "Глас народа" со Св. Сорокиной, TV-6, 30.11.01 г.
   2. http://exlibris.ng.ru/printed/izdat/2001-03-15/1_not_eternal.html

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
В Польше в декабре 2001 года в рамках национальной программы
"Санта-Клаус на дороге" на автострадах появились симпатичные бородатые
дедушки в красных кафтанах. Они раздают дисциплинированным водителям
скромные подарки, например леденцы или "размораживатели" для замков. А
нарушителям вручают миниатюрные розги и... Что еще?

Ответ:
Штрафные квитанции

Комментарий:
Санта-Клаусы - переодетые работники дорожной полиции.

Источник:
http://www.rbn.ru/2001/12/10/35227.html (Русское бюро новостей, 10
декабря 2001 г., понедельник).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 13:
Первый его набросок был сделан на скатерти в "Холливуд Билтмор Хотел", с
наброска его вылепил лос-анджелесский скульптор Джордж Стэнли, а "Додж
Трофи Корпорэйшн" изготовила первый экземпляр. До 1931 года он был
безымянным. Под каким именем мы знаем его сейчас?

Ответ:
"Оскар".

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-АСТ, 1997, с. 375.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Эта фамилия - польского происхождения, в переводе означает "воробей".
Широко известен анекдот о человеке, невысоко оценившем произведение
художника с такой фамилией. Назовите вымышленного персонажа двух
известнейших картин этого художника.

Ответ:
Демон (Воробей - Врубель).

Источник:
Словарь фамилий. - НН, 1997, с. 439.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Газета "Губернiя", желая повеселить своих читателей, предлагает
перенести знаменитый памятник Вучетича "Родина-мать зовет!" с Мамаева
кургана в Лондон. А кто, по замыслу авторов идеи, должен будет
любоваться скульптурой из окна лондонской квартиры?

Ответ:
Борис Абрамович Березовский.

Источник:
24 часа, N24 (678), 13 июня 2002, с. 23 (ссылка на газету "Губернiя",
N1, 2002).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
Специальное трудовое законодательство вступает в силу в 2002 г. в
Рио-де-Жанейро. Оно защищает ИХ права. В частности, в законе говорится,
что ИХ рабочий день не может превышать 8 часов, с обязательным часовым
перерывом на обед. Воскресенье объявляется выходным днем. Закон
запрещает ИХ эксплуатацию, если ОНИ больны и (или) беременны. Кто ОНИ,
если, по мнению поэта, каждый из вас в той или иной степени к НИМ
относится?

Ответ:
Лошади

Комментарий:
Маяковский: "все мы немного лошади"

Источник:
http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=703

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
Этот человек, бывший в милости у правителей и сделавший много полезного
для облегчения труда людей, как ни странно, был презираем своими
нижегородскими соседями по улице, которые считали его колдуном.
Незадолго до своей смерти он писал: "Более 40 лет времени занимался я во
изыскивании самодвижущейся машины, упражнялся в делании опытов ее
секретно, потому что многие ученые почитают сие изобретение за
невозможное, даже смеются и ругаются над теми, кто в том изыскании
упражняются". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кулибин.

Источник:
"БЭКМ-2000", статья "Кулибин".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОНА была кокетливой красавицей. ОНА была готова сразиться с тиграми, но
тигров там не было. Когда ОНА сказала, что боится сквозняков, ЕМУ это
показалось странным. ОНА любила ЕГО, но сказала об этом только когда ОН
собрался уходить. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Маленький Принц и роза.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц. Любое издание.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Котэ Махарадзе утверждает, что радиокомментатору Вадиму Синявскому во
время репортажа с эпохального футбольного матча московского "Динамо" с
"Арсеналом" в Лондоне в 1945 году, сидя в комментаторской будке на
стадионе, пришлось импровизировать, придумывать и попросту врать.
Назовите главную причину не совсем корректного рассказа о матче.

Ответ:
Туман.

Источник:
   1. Газета "Алфавит", N31, 2002, с.7
   2. http://projects.v6.ru/footbal-review/www_fr/archive/oct_5_99/oct_5_99_30.htm

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 6:
Груженая телега меньше импорта на одну третью, ручная работа меньше
фальшивки на одну пятую, вечер с танцами меньше оценки на одну
двенадцатую. Назовите соцветие, которое по этому же принципу меньше
гиганта на одну девятнадцатую.

Ответ:
Колос.

Комментарий:
"Воз" меньше "ввоза" на третью букву алфавита - "в", "поделка" меньше
"подделки" на пятую букву - "д", "бал" меньше "балла" на "л" - 12-ю.
Колос меньше колосса на "с" - 19-ю букву алфавита.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце 70-х годов прошлого века завод "Алмаз" построил два однотипных
судна. В 2002 году одно из этих судов, "Кавказ", после модернизации
стало представительской яхтой президента России. Второе же является
представительской яхтой президента Украины, и, с учетом ее названия, в
этом можно усмотреть некий политический подтекст. Как называется второе
судно?

Ответ:
"Крым".

Источник:
Газета "Мир новостей", N23, 2002 г., с. 2.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
Карикатура: Полицейские ворвались в квартиру, где работает ничего не
подозревающий хакер. Двое держат его на мушке, а старший докладывает
своему шефу буквально следующее: "Плохая новость: он слишком молод,
чтобы предъявить ему обвинение. Хорошая новость: он и так уже сидит за
решеткой". Назовите максимально точно место в квартире, где полицейские
застали хакера за компьютером.

Ответ:
Детская кроватка.

Источник:
Газета "Алфавит" N30 (192) 2002 г., с. 3.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 9:
В августе 2002 года в городе Канске, в трехстах километрах от
Красноярска, проходил первый в России международный фестиваль
короткометражных видеофильмов. В качестве главного приза фестиваля
организаторы предложили "Золотой секатор". А для обрезания чего, по их
замыслу, этот секатор предназначается?

Ответ:
Пальм (пальмовых ветвей).

Комментарий:
Фестиваль-то Канский!

Источник:
http://www.gif.ru/projects/kansk.htm

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 10:
Некий 60-летний венгр, живущий неподалеку от аэропорта, недавно был
приговорен к условному сроку заключения за преступления, орудием которых
было обычное, но довольно больших размеров, зеркало. В случае рецидива
пенсионера пообещали направить на принудительное лечение в
психиатрическую клинику. Назовите двумя словами продукт преступной
деятельности дедушки.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Дед ослеплял зайчиками пилотов садящихся авиалайнеров.

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2002/03/25/

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
В индийском штате Ассам решение властей снести незаконно возведенные
лачуги встретило сопротивление населения. При появлении бульдозеров
жители отказывались покинуть свои жилища. Все попытки договориться
провалились. Тогда решать проблему послали пятерых из тех, с кем индусы
пререкаться не стали. Кто сносил незаконные постройки?

Ответ:
Слоны.

Источник:
Газета "Алфавит", N33, 2002 г., стр. 9.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
Недавно "Эльдорадио" сообщило сенсационную новость. В Албании на
раскопках была обнаружена шахматная фигура. Возраст находки позволяет
говорить о том, что в Европе эта игра появилась раньше, чем в Азии.
Автору вопроса показался забавным тот факт, что шахматная фигура была
сделана из довольно двусмысленного в данном случае материала. Из какого
именно?

Ответ:
Из слоновой кости (а нашли фигурку шахматного слона).

Источник:
Передача "Эльдорадио" от 22.08.2002.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В июне 2002 года в саду "Эрмитаж" состоялся музыкальный фестиваль.
Устроители взяли вопрос "Что это?", добавили в него одну букву, и
получилось название, которое прозрачно указывает на направленность
фестиваля. Воспроизведите название фестиваля, если принять в нем участие
могли бы, например, "Песняры"?

Ответ:
"Что этНо?".

Источник:
Газета "Алфавит" N25 (187) 2002 г., с. 31.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
Весной 2002 г. в одном из районов Санкт-Петербурга были подведены итоги
конкурса на лучший проект памятника, символизирующего образ некоего
легендарного человека. Победили авторы двух проектов, в которых этот
человек был представлен в образе бомбардира петровской эпохи. Дипломы
конкурса получили скульптура "Островитянин на челне" и еще одна,
изображающая животных. Каких?

Ответ:
Котов ("Коты Васьки").

Комментарий:
Проводился конкурс на лучший проект памятника легендарному Василию, от
имени которого пошло название Васильевского острова.

Источник:
Рассылка "ИМА-Пресс. Санкт-Петербург и Ленинградская область", вып. 12
от 12 апреля 2002 г. (17:45).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

