Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2008". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200810Vyborg.html

Дата:
04-Oct-2008

Вид:
Д

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в редактировании и
тестировании пакета Вадиму Барановскому, Олегу Гольденштейну, Александру
Иванову, Елене Кисленковой, Михаилу Локшину, Сергею Лукину, Григорию
Острову, Александру Шапиро и Игорю Шпунгину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В 1786 году Каролина Гершель, сестра известного астронома Уильяма,
открыла новую комету. В истории науки это открытие знаменует собой новую
главу, так как это была первая такая комета. А какая - такая?

Ответ:
Открытая женщиной.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гершель,_Каролина

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
(pic: 20080287.jpg)
   Перед вами первая страница творения одного ученого. Мы надеемся, вы
легко сможете назвать его имя, ведь этот вопрос - не другое его
творение!

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Было роздано начало "Начал". А вопрос не так сложен - совсем не бином
Ньютона!

Источник:
http://books.google.com/books?id=WqaGuP1HqE0C&printsec=frontcover&dq=Philosophiae+naturalis+principia+mathematica#PPA1,M1

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Автору кажется, что этот вопрос по своей легкости в пакете занимает
второе место.
   В конце позапрошлого века английский журнал "Панч" поместил
карикатуру, на которой был изображен солнечный человечек, восклицающий:
"Наконец-то меня поймали на Земле! Интересно знать, сколько времени
пройдет, пока они догадаются, что со мной делать?". Чему была посвящена
эта карикатура?

Ответ:
Открытию гелия на земле.

Зачет:
Гелию, так и быть.

Комментарий:
Гелий - второй наилегчайший элемент.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов (http://www.n-t.ru/ri/ps/).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
16 декабря 1965 года астронавты Том Стэффорд и Уолли Ширра озадачили ЦУП
следующим сообщением: "Мы видим объект, похожий на спутник. Он движется
с севера на юг, вероятно, по полярной орбите... Я вижу главный модуль и
восемь модулей поменьше впереди..." (конец цитаты). Назовите этот
объект, который, согласно расчетам, выполненным несколько лет назад,
должен двигаться со скоростью не менее 970 км/сек.

Ответ:
Сани Санта-Клауса.

Зачет:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Это была рождественская шутка. В 2001 году в Интернете появился шуточный
текст "Существует ли Санта-Клаус?", в котором, в частности,
рассчитывалась скорость, необходимая для того, чтобы за сутки посетить
всех детей.

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Герой фантастической повести Владимира Санина, представитель
древнего племени кванов, произносит, обращаясь к чужаку, фразу,
отличающуюся от известной нам словами "племя" и "законом". А какие слова
стоят на месте этих двух в привычном нам варианте?
   2. Герой фантастической повести Владимира Санина, выдающий себя за
сына бога Луны, учит кванов делать посуду из определенного материала.
Когда кваны за короткое время обучаются этому ремеслу, он слышит от
одной из представительниц племени фразу из четырех слов. Напишите эту
фразу.
   3. Герой фантастической повести Владимира Санина, молодой охотник из
племени кванов, жалуется, что у него от неудачного удара по мячу болит
палец. В ответ он слышит фразу, которая словами "кван" и "вождем"
отличается от привычной нам. Какие слова мы обычно произносим вместо
"кван" и "вождем"?

Ответ:
   1. Монастырь, уставом.
   2. Не боги горшки обжигают.
   3. Казак, атаманом.

Источник:
Мир приключений. - М.: Детская литература, 1981. - С. 108, 121, 122.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Германа Броха "Возвращение Вергилия" заглавный герой видит
обезлюдевший ИКС, по улицам которого "рыщут ИГРЕКИ, спешащие вновь
завладеть своим городом". Назовите те слова, которые мы заменили на
"ИКС" и "ИГРЕКИ".

Ответ:
Рим, волки.

Комментарий:
По Вергилию можно догадаться, что речь идет о Риме. Имеется в виду
известная легенда о том, что основателя города выкормила волчица.
   Мы сочувствуем командам, ответившим "гуси", но представить себе
гусей, рыскающих по городу, не можем.

Источник:
Австрийская новелла XX века. - М.: Художественная литература, 1981. - С.
248.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 7:
В 1938 году в Майами принц Альфонсо попал в легкую автокатастрофу,
вследствие которой он, тем не менее, умер. Назовите имя более известного
нам инфанта, обладавшего схожим с Альфонсо наследством.

Ответ:
Алексей.

Зачет:
Любой инфант, страдающей гемофилией, благо таковой будет вспомнен.

Комментарий:
Как и царевич Алексей, принц Альфонсо страдал гемофилией. Как известно,
при этом заболевании практически любое кровотечение смертельно опасно.

Источник:
Р. Мэсси. Николай и Александра: Биография. - М.: Захаров, 2003. - С.
628.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 8:
Произведения Саши Соколова являются своего рода исключением в русской
литературе. Эпиграфом к одному из них Соколов выбрал одиннадцать слов,
одно из которых вы можете слышать в этом вопросе. Воспроизведите это
слово.

Ответ:
Слышать.

Комментарий:
Гнать, дышать, держать, обидеть, слышать, видеть, ненавидеть, дышать,
вертеть, зависеть, терпеть - глаголы-исключения, относящиеся ко второму
спряжению, несмотря на характерную для первого спряжения концовку.

Источник:
С. Соколов. Тревожная куколка. - СПб., 2007. - С. 31.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Авторы вышедшей в 1977 году книги "Популярная библиотека химических
элементов" задавались вопросом, появится ли ОН, и если да, то каким ОН
будет. В 2004 году ОН понадобился команде "Philadelphia Flyers", чтобы
одолеть "Pittsburg Penguins" в решающей игре серии, победная шайба в
которой была заброшена на 153 минуте. А последователи учения Фэн Шуй
считают, что мы уже в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восьмой Период.

Комментарий:
Хоккейный матч завершился в восьмом (пятом дополнительном) периоде.
Таблица Менделеева состоит из семи периодов. В 70-е года прошлого века
многие ученые считали, что рано или поздно число периодов будет
увеличено до восьми. Согласно учению Фэн Шуй, 2008 год принадлежит
восьмому периоду. Да и вопрос этот - восьмой.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb5.htm
   2. http://proicehockey.about.com/od/stanleycupbunker/a/longest_games.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Вначале ОНИ именовались лэйбелистами. Автором современного названия
следует считать Эванса, хотевшего придумать лучшее название. Он отыскал
в словаре латинские слова "lucus" и "lumen", а также греческое "philos".
Так что же они коллекционируют?

Ответ:
Спичечные этикетки.

Комментарий:
А придуманное слово - "филуменист".

Источник:
Спички и этикет. // "Наука и жизнь", N 8/2006.

Автор:
Мария Барсукова (Иркутск)

Вопрос 11:
Участник первой Олимпиады современности, американец Роберт Гарретт, не
мог найти себе тренера, и для отработки техники ему пришлось
использовать методическое пособие, лучшая копия которого в наше время
находится во дворце Массими в Риме. Уважаемые знатоки! Через минуту
назовите автора оригинала.

Ответ:
Мирон.

Зачет:
Мирон из Элефвер.

Комментарий:
Спортсмен захотел поучаствовать в метании диска. Методическое пособие -
"Дискобол".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ua/doc.html?DocID=497196&IssueId=23160
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Южная ...
   2. ...
   3. Новая ...
   </раздатка>
   Известная книга в издании 1876 года состояла из трех томов. Мы
пропустили по одному слову в подзаголовке каждого тома. Мы не будем вас
просить заполнить пропуски - назовите эту книгу.

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Комментарий:
Тома назывались: 1. [Южная] Америка, 2. Австралия, 3. [Новая] Зеландия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/In_Search_of_the_Castaways

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
После недавней победы "Зенита" над "Манчестер Юнайтед" газета sports.ru
напечатала статью, из заголовка которой было неясно - то ли
рекламируется кисломолочный продукт, то ли выражается бурный восторг
игрой одного из недавних приобретений "Зенита". Воспроизведите этот
заголовок, состоящий из одного слова.

Ответ:
Данниссимо!

Источник:
http://www.sports.ru/football/5601859.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Оптимисты ошиблись в своей оценке - 8 июля температура была еще
недостаточно низкой, и ждать пришлось до сентября. Реалисты подсчитали,
что в 2009 году на ЕГО долю придется около 10% суммарного
энергопотребления кантона Женева. А пессимисты расшифровывают первую
букву ЕГО сокращения как Last (последний). Расшифруйте две оставшихся.

Ответ:
Адронный Коллайдер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_адронный_коллайдер

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Произведения ЭТОГО АВТОРА изданы тиражом более миллиарда экземпляров на
английском языке и еще около миллиарда на 103 других языках. Инициалы
самого известного мужского персонажа ЭТОГО АВТОРА совпадают с
аббревиатурой крупной компьютерной фирмы. Какую фамилию носила
придуманная ЭТИМ АВТОРОМ женщина, не уступающая в популярности мужчине?

Ответ:
Марпл.

Зачет:
Marple.

Комментарий:
ЭТОТ АВТОР - Агата Кристи. Инициалы Эркюля Пуаро (Hercule Poirot) - HP.
Тиражи книг Дж.К. Роулинг пока "всего" 387 млн. экз, да и в популярности
Гермиона сильно проигрывает Гарри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_best-selling_books

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Журнал "FORBES" недавно опубликовал рейтинг самых интересных, по версии
издания, маршрутов путешествий. Под восьмым номером в этом списке
числился маршрут стоимостью в 52.000 долларов. Назовите человека,
который потратил на аналогичный маршрут в 650 раз меньше, и отнюдь не
долларов.

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
Маршрут назывался "Вокруг света за пятьдесят две тысячи долларов".

Источник:
   1. http://www15.rian.ru/review/20080305/100735754.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_в_восемьдесят_дней
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Around_the_World_in_Eighty_Days_(book)

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 4:
Вопреки нашим представлениям, почерпнутым из западных источников, многие
представители этой профессии не были белыми, языком их общения чаще
всего был испанский, и в разные периоды от трети до половины их
состовляли негры. А когда они возвращались с заработанными деньгами,
власти маленьких городков по их маршруту нанимали бандитов для защиты.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Пастух, скотовод, гуртоправ.

Комментарий:
Ковбои из вестернов - это обычно белые американцы, разговаривающие на
английском языке. На самом деле это миф.

Источник:
   1. Fact or Fiction: Cowboys by Stewart Ross. - Alladin / Watts, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковбой
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cowboys

Автор:
Лилия Усик (Константиновка - Киев)

Вопрос 5:
Историк Сергей Борисов свою книгу "Очерки возникновения русской
литературы" начинает крылатой фразой, правда добавляет к ней еще три
слова. Какие?

Ответ:
"... о полку Игореве".

Комментарий:
В начале было "Слово о полку Игореве".

Источник:
С.П. Борисов. Очерки возникновения русской литературы. - М., 2005. - С.
3.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 6:
Наверное, немногие из вас помнят времена, в которые в магазинах не
покупали, а доставали...
   В одном из музыкальных магазинов, в отделе электрических гитар, автор
вопроса увидел объявление, в котором были перечислены три гитарных соло:
"Master of Puppets", "Smoke on the Water" и "Stairway to Heaven",
знакомые не только профессиональным, но даже начинающим гитаристам.
Воспроизведите через минуту смысл объявления.

Ответ:
В магазине запрещалось эти соло играть.

Комментарий:
Работников магазина эти мелодии достали.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Она появилась на свет в 1959 году в штате Висконсин. Ее таланты
неоспоримы - она побывала школьной преподавательницей, пробовала себя
как певица, была королевой красоты и даже участвовала в избирательной
кампании. Линор Горалик написала о ней эссе "Полая Женщина", а на форуме
Think Pink можно найти массу интересных сведений о ней. Назовите через
минуту ее имя.

Ответ:
Кукла Барби.

Комментарий:
Сара Пейлин не подходит, так как родилась не в 1959 году, не в
Висконсине, не работала преподавательницей, Линор Горалик не писала о
ней эссе, и форум Think Pink посвящен не ей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
В романе "Алмазная колесница" российский консул знакомит Фандорина со
своим секретарем.
   - Знакомьтесь, - представил Доронин. - Сирота. Служит у меня восьмой
год. Переводчиком, секретарем и бесценным помощником. Так сказать, мой
ангел-хранитель и письмоводитель. Прошу любить и жаловать.
   На вопрос Фандорина о том, а как же все-таки зовут секретаря, консул
рассмеялся. Если вы поняли причину внезапной веселости консула, скажите,
как переводится на японский "Белое поле".

Ответ:
Сирота.

Комментарий:
Тоскуя по родине, консул старался окружать себя людьми, имена которых
были похожи на русские слова.

Источник:
Б. Акунин "Алмазная колесница".

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 9:
Самоуверенный герой книги Сью Таунсенд заблудился в горах и вызвал
службу спасения. Он сделал спасателям парадоксальное заявление, на
которое те ехидно ответили, что герой, должно быть, всю жизнь ходил в
перчатках. Воспроизведите заявление персонажа хотя бы примерно.

Ответ:
"Я знаю эти горы как свои пять пальцев".

Комментарий:
В таком случае оставалось предположить, что персонаж своих пальцев тоже
не видел.

Источник:
С. Таунсенд. Тайный дневник Адриана Моула
(http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul1.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   ВЗ     ДС
|   ...    ...
|   3.95   19
|   4.07   20
|   4.19   21
|   4.31   22
|   4.43   23
|   4.55   24
|   4.67   25
|   4.79   26
|   4.91   27
|   5.03   28
|   5.15   29
|   5.27   30
|   5.39   31
|   ...    ...
   </раздатка>
   Миллионер Путилов совмещал столько постов и должностей, что
современники говорили, что у него их 28. Приведенная таблица показывает,
что однажды их действительно станет 28. А вы через минуту назовите
единицу измерения данных в столбце ВЗ.

Ответ:
Миллиарды лет.

Комментарий:
Говорили, что Путилов работает 28 часов в сутки. В таблице приведена
длина суток в зависимости от возраста Земли.

Источник:
В.И. Таранков. Ценные бумаги государства Российского. - М.; Тольятти,
1992. - С. 359.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В период протерозоя в эволюции бактерий произошел своеобразный застой.
Внешний вид бактерий, приспособившихся к окружающей среде, был настолько
удачным, что в течение миллиарда лет практически не изменился. Вся
эволюция носила внутренний характер. Этот феномен получил название
"синдрома жука". А какого именно жука?

Ответ:
Фольксваген Жук.

Комментарий:
Начиная с 50-х годов XX века в Германии большим спросом пользовалась
легковушка марки "Фольксваген", похожая на жука с большими глазками.
Внешний вид машины был придуман настолько удачно, что его сохраняли
почти сорок лет. При этом и мотор, и внутренняя отделка поменялись
полностью, причем не единожды. Найдя на свалке кузов такого автомобиля
без начинки, невозможно определить, сделан ли он в начале 50-х или в
конце 80-х годов. Примерно тоже можно сказать о бактериях. О них так и
говорят: у микробов проявлялся "синдром "Фольксвагена"".

Источник:
А.Ю. Журавлев. До и после динозавров
(http://macroevolution.narod.ru/zhuravlev2.htm).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Во время правления фараона Тахарки его воины с целью увеселения
господина предприняли забег на 50 километров. Для того чтобы воины не
падали в изнеможении под обжигающими лучами египетского солнца, было
предложено решение, аналогичное тому, что, если верить злым языкам, было
предложено членами ЦК КПСС во время космической гонки. В чем же состояла
отличительная черта этого забега?

Ответ:
Забег был проведен ночью.

Комментарий:
Известен анекдот, в котором ЦК отправляет космонавтов на Солнце, а чтобы
те не сгорели, назначает полет на ночь.

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки. - М.:
"Терра" - "Terra", 1997. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В 1942 году в одном из отрядов лесных партизан кончились запасы бумаги -
а между тем необходимо было срочно выпускать очередной номер
партизанской газеты "Народный мститель". Но партизаны вспомнили традиции
и все-таки выпустили газету. Через минуту ответьте, на территории какой
области действовал этот отряд?

Ответ:
Новгородской.

Комментарий:
Номер газеты был напечатан на бересте; пригодился партизанам
исторический опыт - недаром же в Новгороде нашли столько берестяных
грамот...

Источник:
Е.А. Честнов. Неизвестная Великая Отечественная... - М., 2005. - С. 157.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   До конца турнира остался один тур, и редактор надеется, что интрига в
борьбе сохранится до последнего вопроса. А вот китаец Чжан И считает
существующую систему далеко не оптимальной и предлагает добавить еще
четыре, менее ценные, доведя общее число до семи. А какие существуют на
данный момент?

Ответ:
Золотые, серебряные, бронзовые.

Комментарий:
Чжану И не нравится существующая наградная система, он предлагает также
награждать спортсменов, занявших 4-7 места, - железными, алюминиевыми,
оловянными и свинцовыми медалями.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/10264.html?=sub_odd_04Sep2008

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Черный ящик небольшого размера. В ящике должна находиться баночка 7UP.]
   Внимание, черный ящик!
   Знаменитый центровой Уилт Чемберлен в своих воспоминаниях недоумевал,
почему его не пригласили рекламировать то, что находится в черном ящике:
ведь он как раз был подходящего роста - чуть выше двухсот четырнадцати
сантиметров. Назовите то, что находится в черном ящике.

Ответ:
7UP.

Комментарий:
Рост Чемберлена составлял 216 сантиметров - чуть выше семи футов.

Источник:
http://www.slamdunk.ru/others/literature/wilt/?Id=2110

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж фильма "Двое - это слишком" читал местные газеты, после чего
продавал картины различным семьям, уверяя, что эти покупки недавно были
заказаны... Мы не будем спрашивать, кем. Скажите, что именно он искал в
газетах?

Ответ:
Некрологи.

Зачет:
Траурные объявления и пр. по смыслу.

Комментарий:
Уверял, что тот или иной человек заказал картину незадолго до смерти.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 4:
[Ведущему: фразу "эта фамилия у них - Настоящая" читать как "эта фамилия
у них настоящая", без акцентирования внимания на слове "Настоящая".]
   Известно, что многим людям не нравится их настоящая фамилия, поэтому
они берут себе псевдонимы. А вот изучая телефонный справочник Москвы,
автор вопроса нашел шесть женщин с фамилией, которая привлекла его
внимание, причем, как ни удивительно, эта фамилия у них - Настоящая. Что
же это за фамилия?

Ответ:
Настоящая.

Источник:
http://www.nomer.org/moskva/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
(pic: 20080288.jpg)
   На табличке, которая помещена на спинку этой скамейки, написано: "В
память о Леонарде Болле, который ненавидел ТАКИХ людей". В полном
переводе надписи мы заменили одно слово на "ТАКИХ". Какое именно?

Ответ:
Полных.

Зачет:
Жирных, толстых, тучных.

Комментарий:
Пропущено слово "fat".

Источник:
http://dirty.ru/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Однажды некий Вацлав Грошек подарил своему другу расческу. Мы не знаем
наверняка, сделал ли он это случайно или с задней мыслью. Назовите этого
друга.

Ответ:
Станислав Ежи Лец.

Комментарий:
У Ежи Леца есть очень известная книга под названием "Непричесанные
мысли". Грошек таким образом дружески пошутил.

Источник:
А. Сосницкий. Смех сквозь слезы: пророк Станислав. - Донецк, 1999. - С.
19.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 7:
Чайную церемонию начинают с крепкого чая, который готовится на всех в
одной большой чашке. Каждый из гостей отпивает из нее по три с половиной
глотка и передает другому. При этом все выражают восхищение, а самый
почтенный из гостей просит хозяина поведать историю... А чью именно?

Ответ:
Чашки.

Комментарий:
И гости восхищаются не чаем, а чашкой.

Источник:
http://www.auto-most.ru/site/review/other/188.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Весной 1938 года экипаж судна "Мурманец" принял на борт полярников с
дрейфующей станции "Северный полюс" - Папанина, Кренкеля, Ширшова,
Федорова и Веселого. Нам неизвестно, как благодарил моряков Папанин,
руководитель спасенной экспедиции, зато мы можем достаточно точно
предположить, что моряки услышали от Веселого. Что же именно?

Ответ:
Гав.

Зачет:
Лай, гавканье, рычание.

Комментарий:
Веселый - пес, составлявший компанию папанинцам во время их героического
дрейфа.

Источник:
Рассылка "География для всех", 30.04.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В конце рабочей недели автор вопроса играл в волейбол. После одной из
подач навылет противники попросили автора переподать, мотивируя это тем,
что они не были готовы к приему. Автор не был склонен к щедрости и
отказался, добавив четыре буквы к употребленной в схожих обстоятельствах
фразе начальника отдела по борьбе с бандитизмом. Воспроизведите этот
ответ.

Ответ:
"Я по пятницам не переподаю".

Комментарий:
Во время бильярдной игры с Копченым Жеглов отказался дать тому фору,
ответив словами "Я по пятницам не подаю". Волейбольный матч также
состоялся в пятницу.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
На картине Караваджо, изображающей отдых Святого Семейства на пути в
Египет, ангел играет на скрипке. Его музыку внимательно слушает тот, кто
в произведении 1811 года сам несколько раз садился играть на струнном
инструменте. Назовите этого слушателя.

Ответ:
Ослик.

Зачет:
Осел.

Комментарий:
А произведение 1811 года - басня "Квартет".

Источник:
   1. http://www.maykapar.ru/nz/nz04.shtml
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/prokaznicamartyshka-osel-kozel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В достаточно объективной статье под названием "ИКС ИГРЕК" журналист
Евгений Кузнецов пишет, что эта компания с давних времен занимает
главенствующее положение на рынке, является родоначальником издавна
ценимой продукции. А одна из глав учебного пособия по истории России под
редакцией Комлева называется "ИКС ИГРЕК и его реформа". Какие два
существительных мы заменили на "ИКС ИГРЕК"?

Ответ:
Патриарх Никон.

Зачет:
Патриарх Nikon.

Комментарий:
Компания NIKON.

Источник:
   1. Журнал "Фотоглаз", N 3/2007. - С. 36.
   2. История России: учебное пособие. / Отв. ред. И.А. Комлев. - СПб.,
1994. - С. 578.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 12:
(pic: 20080289.jpg)
   Перед вами фотография толстоклювой муравьеловки, которую называют
ТАКОЙ птицей. Какие символы программа "Майкрософт Ворд" автоматически
преобразовывает в ТАКОЙ символ?

Ответ:
:)

Зачет:
:-)

Комментарий:
ТАКОЙ - улыбающийся. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/2008. - С. 110.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
   "- К кому я иду? - спросила она, поднимаясь в воздухе, и ее голос
звучал такою же дивною музыкой."
   Несколько секунд назад вы услышали ИКС. Ну что же - настало время и
для ИКСА. Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Последний вопрос Русалочки.

Источник:
Г.Х. Андерсен "Русалочка".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

