Чемпионат:
"Выборгская русалочка - 2006". Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Vyborg.html

Дата:
07-Oct-2006

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вид:
ДБ

Тур:
Групповой турнир

Вопрос 1:
Первоначально на эту роль приглашали Олега Стриженова, но он отказался,
говоря, что привык играть героев с головой". В результате его сыграл
Олег Видов. Назовите его.

Ответ:
Морис Джеральд (фильм "Всадник без головы").

Источник:
"TV-Парк", N 39/2002. - С. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
После того как на передвижной выставке Гиляровский посвятил восхищенные
стихи "Владимирке" Левитана, художник привез непроданную картину в
подарок Гиляровскому. Тот отказался принять такой дорогой подарок, после
чего Левитан вынужден был просить его все равно оставить у себя картину
на несколько дней. Почему?

Ответ:
У него не было денег на извозчика.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1968.
Июль-август.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Реклама компании "Стайлтек" - серьезного производителя
высококачественной промышленной техники - утверждает, что в ЭТОТ день
они не продают своей продукции. Мы не спрашиваем вас почему, просто
назовите этот день.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
"Мы - фирма "серьезная", поэтому...".

Источник:
Реклама на бигбордах города Кривой Рог.

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Владимира Вишневского "Создателям детективов"
(рифма нечеткая):
   "Вы чего сказать хотели,
   Ну кого вы удивили?..
   Сименон на этом деле
   Съел...".
   Догадавшись, какая замена была сделана, закончите эпиграмму двумя
словами.

Ответ:
"... собаку Баскервилей".

Комментарий:
Фамилией Сименон заменен Конан Дойль.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 76.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Российский художник-модельер Виктория Андреянова после рабочей
командировки в Сингапур и Индонезию, увидев местные маленькие мастерские
по 10-15 человек, по ее собственному признанию, поняла, что такую
большую и (пропуск) индустрию, как наша (пропуск) промышленность, очень
трудно контролировать. Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... тяжелую..., ... легкая...".

Комментарий:
А вот маленькими мастерскими управлять, судя по ее мнению, гораздо
легче.

Источник:
В. Скляренко и др. Сто знаменитостей мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
- С. 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Как один из вариантов окончания этой фразы был предложен следующий: "...
тот далеко от работы живет". Как эта поговорка начинается?

Ответ:
"Кто рано встает...".

Источник:
"Тир", 3.08.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Одна из программ на радио "Эхо Москвы" посвящена обзору телевизионного
эфира и называется так же, как узел в конструкции автомобиля. Назовите
эту программу.

Ответ:
"Коробка передач".

Комментарий:
Это про телевизор. :)

Источник:
Радио "Эхо Москвы".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 8:
Надпись на агитационном плакате "Партии зеленых России" гласит: "Лучше
быть активным сегодня, чем ПАССИВНЫМ завтра". Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "ПАССИВНЫЙ", назовите любого из лауреатов Нобелевской
премии по физике 1903 года.

Ответ:
Пьер Кюри или Мария Кюри (Склодовская-Кюри) или Анри Беккерель.

Комментарий:
Заменено слово "радиоактивный". Чета Кюри и А. Беккерель получили премию
за открытие радиоактивности.

Источник:
   1. Агитплакат "Партии зеленых России".
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/04/1000417/print.htm

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 9:
В одной из радиореклам была приведена такая аналогия: в жизни человека
это событие всегда волнующее и приятное, в жизни же автолюбителя это
событие также безусловно волнующее, но далеко не приятное. Назовите это
событие двумя словами.

Ответ:
Первый поцелуй.

Источник:
Реклама автосервиса на "БИМ-Радио" (Казань).

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 10:
Любительский конкурс модельеров одежды, проведенный среди заключенных в
2005 году, получил свое название путем замены одной буквы на парную ей
глухую в известной поговорке, говорящей о стремлении к прекрасным
условиям существования. Как же назывался этот конкурс?

Ответ:
"Красиво шить не запретишь".

Источник:
http://www.chuev.org/03_06_2005a.html

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 11:
В телефоне Sony Ericsson K500i имеется Java-игра в большой теннис.
Графика игры довольно неплоха, хорошо видны поле, движения игроков,
зрители на трибунах и рекламный щит на заднем плане. Воспроизведите
надпись на этом щите.

Ответ:
"Sony Ericsson".

Источник:
Мобильный телефон Sony Ericsson K500i.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Кого персонаж Сергея Лукьяненко предлагает политкорректно называть
гемоглобинозависимыми?

Ответ:
Вампиров.

Источник:
С. Лукьяненко "Сумеречный дозор".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В буддийской мифологии это называется паринирваной. Будда Шакьямуни
обрел паринирвану в Кушинагаре. Что с ним там произошло?

Ответ:
Он умер.

Комментарий:
Паринирвана - окончательная нирвана.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Паринирвана".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Калабрии - "Ндрангетта", в Апулии - "Сакра корона юнита", в Неаполе -
"Каморра". А на Сицилии?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Перечислены региональные названия сообществ, аналогичных по структуре
сицилийской мафии.

Источник:
http://vip.lenta.ru/news/2004/06/25/mafia

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время "Финала четырех" Евролиги УЛЕБ 2006 года, ставшего победным для
московского ЦСКА, у президента ЦСКА Сергея Кущенко родился сын. Как его
назвали?

Ответ:
Виктор.

Комментарий:
Разумеется, в честь победы.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?120650

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Вы вряд ли знаете сказочных героев с ЭТИМ ИМЕНЕМ, зато наверняка помните
персонажа русских сказок, отчество которого образовано от ЭТОГО ИМЕНИ.
Западный вариант ЭТОГО же ИМЕНИ носит человек, день которого отмечается
17 марта и который особо почитается в одной стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Это имя - Патрикей, персонаж - Лиса Патрикеевна, западный вариант имени
- Патрик, Святой Патрик - покровитель Ирландии.

Источник:
   1. СЭС, ст. "Патрик".
   2. Общие знания.

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 2:
Плутарх в качестве примера неоскорбительной насмешки приводит насмешку
Аристофана над чьей-то лысиной и насмешку Кратина над чьим-то
винолюбием. Какие факты, по мнению Плутарха, делают эти насмешки
неоскорбительными?

Ответ:
Аристофан сам лыс, а Кратин сам любит вино.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская библиотека",
2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В индийской мифологии есть ангирасы - мудрецы, играющие своего рода
посредническую роль. Исследователи сближают слово "ангирас" с греческим
словом. С каким?

Ответ:
Ангел.

Источник:
Э. Темкин, В. Эрдман "Мифы Древней Индии".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда пошли слухи, что американский бизнесмен Малкольм Глэйзер
собирается приобрести контрольный пакет акций клуба "Манчестер Юнайтед",
Газета.Ru посоветовала игрокам клуба начинать учиться... Чему?

Ответ:
Американскому футболу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/12/a_68796.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Реальное население Трои составляло всего около двух тысяч человек, так
что создатели фильма "Троя", по мнению Газеты.Ru, могли вовсе не
прибегать к услугам... Кого?

Ответ:
Компьютерщиков.

Зачет:
Компьютерных художников и т.п.

Комментарий:
Ограничившись статистами, которых на съемках было 1250.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/05/31/oa_122415.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
В мае 2004 года киевский педагогический университет имени Драгоманова
присвоил звание профессора сразу двум своим выпускникам. Назовите
фамилию любого из них.

Ответ:
Кличко.

Источник:
Газета.Ru, 29.05.2004 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вратаря футбольного клуба "Порту" Витора Байю часто называют
португальским Гретцки. Это может показаться довольно странным, ведь
Гретцки был хоккеистом и к тому же нападающим. Какое сходство с Гретцки
видят в Байе?

Ответ:
Номер.

Комментарий:
Байя тоже играет под 99-м номером.

Источник:
Репортаж о матче "Порту" - "Депортиво", 21.04.2004 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По-латыни lupa - распутница. Какое деяние приписывалось распутнице Акке
Лаврентии?

Ответ:
Воспитание Ромула и Рема.

Комментарий:
Ср. lupus - волчица.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская библиотека",
2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ильф и Петров, цитата. "В поспевающих хлебах ОНИ ковали свое маленькое
счастье". А кто - ОНИ?

Ответ:
Кузнечики.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В начале 90-х годов прошлого века командование ВМС Великобритании
приняло решение о включении их в экипажи боевых кораблей. Вопреки
опасениям, моряки не протестовали, Однако неожиданно против этого
выступили жены моряков. Назовите их.

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Эхо планеты", N 48-49/1990. - С. 15.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Марк Твен советовал: "Не упускайте случая сделать добро, если это не
грозит вам неприятностями. Не упускайте случая выпить...". Закончите.

Ответ:
"... ни при каких обстоятельствах".

Зачет:
"... никогда" и т.п.

Источник:
http://u513.ru/lib-v010.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов художественного фильма "Небесные ласточки" герой
Андрея Миронова, передавая извозчику цилиндрической формы коробку,
просит быть с ней очень аккуратным из-за ценности содержимого. Садясь в
карету сам, он напевает строчку из песни, спетую изначально совсем
другим героем Миронова. Мы не просим назвать вас содержимое коробки.
Скажите, из чего было сделано то, что в ней находилось?

Ответ:
Из (итальянской) соломки.

Источник:
Худ. фильм "Небесные ласточки", 1-я серия.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
19 апреля 1969 года на стадионе "Маракана" за воротами "Васко да Гама"
столпились десятки корреспондентов. Их целью было запечатлеть некое
историческое событие. Назовите это событие и его "автора".

Ответ:
1000-й гол Пеле.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - М.: Молодая гвардия, 1973. - С. 357.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Ильф в путевых заметках писал: "Вино требует времени и умения
разговаривать. Поэтому американцы...". Продолжите.

Ответ:
"... пьют виски".

Источник:
Л. Славин. Мой чувствительный друг. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
346.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
О ком Сальвадор Дали сказал: "Он был законченным мазохистом, одержимым
навязчивой идеей развязать войну с тем, чтобы потом героически ее
проиграть"?

Ответ:
Об Адольфе Гитлере.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 47.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, что для вас счастье? Я думаю, что у каждого найдется
свой ответ на этот вопрос. А вот в одном наверняка известном вам
источнике в поисках ответа на этот вопрос упоминается жилье, правда
небольшого размера, с отопительным устройством отечественного
производства, деревянными полами и сиденьями, а также упоминается
желание внимать урчанию домашнего животного и иметь мужа-трудоголика!
Наверняка вы узнали эту мечтательницу. Кстати, а как ее зовут?

Ответ:
Забава.

Комментарий:
"маленький домик, русская печка, пол деревянный, лавка и свечка, котик
мурлыка, муж работящий, вот оно счастье, нет его слаще...". В вопросе не
случайно упоминается "мечтательница" ("Ах, если бы сбылась моя
мечта...").

Источник:
   1. Мультфильм "Летучий корабль".
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой.

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Профессор Московской духовной академии диакон Андрей Кураев уверен, что
запрещать "Код да Винчи" бесполезно. Надо не запрещать, а дополнять
просмотр компетентными комментариями на все сюжеты. Назовите человека,
который, по мнению диакона, лучше всех справится с подобной задачей, так
как умеет выявлять скрытый смысл примитивных фильмов.

Ответ:
Дмитрий Пучков.

Зачет:
Оперуполномоченный Гоблин.

Комментарий:
Вспомните гоблиновские переводы известных кинохитов.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Заполните устойчивым выражением из двух слов пропуск в одном из "вредных
советов" Григория Остера (рифма отсутствует):
   "В горчицу булку накроши
   И чайной ложкой съешь,
   И будешь знать, как (пропуск)
   Твоих учителей".

Ответ:
"... горек хлеб...".

Комментарий:
Булка с горчицей - по сути "горький хлеб".

Источник:
Г. Остер. Все вредные советы. - М.: Астрель, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В истории человечества наукой зафиксирован всего один такой факт.
Жертвой стала жительница Алабамы (США) миссис Энн Ходжез. 30 ноября 1954
года она получила удары по руке и бедру. Осмотревший ее врач заявил, что
здоровье Ходжес не вызывает опасений. Однако ее все-таки пришлось
положить в больницу, чтобы избавить от наплыва любопытных. Назовите
обидчика.

Ответ:
Метеорит.

Зачет:
Космическое тело.

Комментарий:
Это единственный случай, когда в человека попал метеорит.

Источник:
http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=298&Itemid=0

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В одном из букмекерских контор Кривого Рога автор вопроса увидел правила
поведения для клиентов: нельзя было ругаться матом, курить, пить
спиртные напитки, сорить, громко разговаривать. Был, правда, еще один
пункт, который автору вопроса показался неуместным, хотя и довольно
тривиальным. Назовите этот последний запрет.

Ответ:
Не играть в азартные игры.

Комментарий:
В букмекерском клубе!!!!!

Источник:
Личные наблюдения автора в БК "Марафон", город Кривой Рог.

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Одна из статей в журнале "GEO" за 2004 год была посвящена творчеству
Жюля Верна и его невероятным идеям, которые получили реальное воплощение
в будущем. Название статьи было получено перестановкой двух гласных букв
в известной восторженной оценке техники. Напишите название этой статьи,
состоящее из трех слов.

Ответ:
"Ни грана фантастики".

Комментарий:
"Техника на грани фантастики". Гран - аптекарская мера веса (62,2 мг),
перен. - ничтожно малая величина.

Источник:
Журнал "GEO", N 7/2004.

Автор:
Амир Мингазов (Казань), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 3:
По парадоксальному мнению Пита Сампраса, это должны делать все женщины,
а все мужчины не должны делать этого. Сам Сампрас, тем не менее, сделал
это. Что?

Ответ:
Вступил в брак.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/07/a_43185.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Основой тибетского способа достижения ЭТОГО является чеснок, в средние
века ЭТОГО стремились достичь переливанием крови, а французский ученый
XIX века Броун-Секар в качестве рецепта ЭТОГО предлагал скипидарные
ванны. А с помощью чего можно легко достичь ЭТОГО, согласно русским
сказкам?

Ответ:
Молодильного яблока.

Зачет:
Живой воды.

Комментарий:
Речь идет о рецептах омоложения.

Источник:
http://www.rokf.ru/

Автор:
Андрей Майбродский (Кривой Рог)

Вопрос 5:
Спортсмен-экстремал Феликс Баумгартнер, известный своими прыжками с
самых неожиданных возвышенных мест, осуществил первый "прыжок" через
Ла-Манш с помощью специального аппарата "Дельтафлаер". Приземлился он в
Кале, а выпрыгнул с самолета, находившегося над британским городом
Дувр... На какой высоте? Ответьте с точностью до метра.

Ответ:
8848 м.

Комментарий:
Экстремал, однако, - и вполне логично, что прыгал он с высоты Эвереста.

Источник:
"GQ", N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Термин "childfree" [чайлдфри] появился в США в 1970-х годах в противовес
термину "childless" [чайлдлесс]. Скажите: в чем отличие между этими
двумя терминами? А поможет вам ответить одна ситуация.

Ответ:
Первые не хотят иметь детей, а вторые не могут.

Комментарий:
Ситуация революционная ("верхи не могут, низы не хотят").

Источник:
"Телескоп", 2006, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
На углу Невского и Владимирского проспектов Петербурга, в первых этажах
ресторана "Москва" в свое время открылось безымянное кафе. Как его стали
называть в народе?

Ответ:
"Подмосковье".

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 430-431.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Закончите изречение Альберта Эйнштейна: "В юности я обнаружил, что
большой палец ноги рано или поздно проделывает дырку в носке. Поэтому
я...".

Ответ:
"... перестал надевать носки".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a611.shtml

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не читать!]
   Когда режиссер Питер Джексон приступил к съемкам фильма "Кинг Конг",
он пригласил на главные "человеческие" роли Наоми Уоттс, Джека Блэка и
Эдриена Броуди. На "роль" самого Кинг Конга Джексон позвал актера Энди
Серкиса, который запомнился ему своей предыдущей "ролью". Какой именно?

Ответ:
Голлум.

Зачет:
Горлум, для фанатов - Смеагорл.

Комментарий:
Актер Энди Серкис непосредственно участвовал в создании образа Голлума в
кинотрилогии "Властелин Колец". Питеру Джексону его работа понравилась,
и он пригласил Серкиса в свой новый проект. Кстати, Серкис сыграл еще и
"человеческую" роль кока на корабле. ;)

Источник:
http://www.exler.ru/films/26-12-2005.htm

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 10:
Какая геометрическая фигура упоминается в песенке Мартиэли "Бедненький
демон"?

Ответ:
Пентаграмма.

Зачет:
Пятиконечная звезда.

Источник:
Упомянутая песенка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Выпуск этого агрегата был освоен в Советском Союзе на машиностроительном
заводе им. Ф.Э. Дзержинского, а свое название он получил в честь
300-летия соединения России и Украины. Однако в его функции, так
сказать, входит только разделение. Назовите этот агрегат.

Ответ:
Бензопила "Дружба".

Комментарий:
;-)

Источник:
http://zid.perm.ru/news/details/130

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из рекомендательного письма: "Я, нижеподписавшийся,
свидетельствую, что юноша г. Моцарт, уже умелый исполнитель фортепиано,
обладает редким талантом для музыки, что после изучения правил
контрапункта перешел ко мне для усовершенствования и что я ему
предсказываю успех не меньший, чем у его знаменитого отца. Вена, 30
марта 1807 г.". Назовите того, кто подписал это письмо.

Ответ:
Антонио Сальери.

Комментарий:
Такой вот исторический факт!

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/608/54068/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Эмиль Кроткий полагал, что брак - это мирное существование двух систем.
Каких?

Ответ:
Нервных.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Руки медленно от груди переходят на плечи, далее вниз по позвоночнику
скользят по спине к бедрам, плавно переходят на живот...". Назовите
людей, которые, по сообщению Рустама Махмудова, обязаны регулярно
проделывать эти действия.

Ответ:
Таможенники.

Источник:
Эхоконференция RU.PICKUP.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По результатам опросов итальянских болельщиков, помещенным на сайте
SoccerAge, это звание получил Дэвид Бекхэм. А вот итальянец Дженнаро
Гаттузо получил прямо противоположное, к чему отнесся спокойно: "По
крайней мере, малоизвестный футболист не мог бы победить в таком
опросе", - сказал он. Кем же признали Гаттузо?

Ответ:
Самым непривлекательным футболистом.

Источник:
http://www.soccerage.com, 15.09.2003 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Закончите фразу Андрея Кнышева: "Настоящие меценаты вымерли, как...".

Ответ:
Мамонтовы.

Источник:
А. Кнышев "Уколы пера".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Современный анекдот.
   Два мальчика беседуют.
   - Ты слышал, что мамонты, оказывается, вымирают?
   - Почему?
   - А они только целоваться умеют.
   Я не спрашиваю, кто эти мальчики. Назовите слово, которые было
заменено на слово "мамонты".

Ответ:
Дементоры.

Комментарий:
Мальчики - Гарри Поттер и Рон Уэсли. Дементоры - существа из сказок о
Гарри Поттере, известные своими убийственными поцелуями.

Источник:
http://www.hpclub.ru/jokes.php3

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Закончите изречение Альберта Эйнштейна: "Чтобы покарать меня за
отвращение к авторитетам, судьба...".

Ответ:
"... сделала авторитетом меня самого".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a611.shtml

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте шутку с "Летнего Кубка КВН - 2005" в Сочи: "Летом все люди
тянутся к морю, и только ОН - к Ручью". Назовите человека, о котором
идет речь.

Ответ:
В.В. Путин.

Комментарий:
Бочаров Ручей - летняя резиденция Президента РФ недалеко от Сочи.

Источник:
"Летний Кубок КВН - 2005", выступление команды "Утомленные солнцем".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 9:
Говорят, при создании противопожарной версии самолета-амфибии Бе-200
встал вопрос, как во время сбора воды с поверхности водоема определить,
что цистерна уже заполнена? У американского самолета-аналога внутри бака
стояли датчики, выводящие информацию на дисплей. Но стоила такая система
дорого, да и надежностью не отличалась. Поэтому в КБ Бериева поступили
проще - использовали автомобильный аксессуар, благодаря которому пилот
знал, что из верхнего патрубка цистерны бежит вода, а, значит, бак
заполнен. Назовите этот аксессуар.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
На Бе-200 устанавливалось зеркало заднего вида, и пилот видел, как из
верхнего патрубка бака начинала бить фонтаном вода.

Источник:
http://www.ostrie.ru/element/222411/

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 10:
В одной из песен группы "Кирпичи" есть такие слова: "Он ведет себя в
Москве хуже [первое слово пропущено] в [второе слово пропущено]". На
месте первого пропущенного слова находится название жителя европейского
государства, а на месте второго - одно из названий европейского города.
Если первое пропущенное слово написать с большой буквы, то получим
фамилию человека, который в одноименном городе тоже вел себя не очень
культурно. В ответе укажите только имя этого человека.

Ответ:
Гек.

Зачет:
Гекльберри.

Комментарий:
"Он ведет себя в Москве хуже финна в Питере". Имеется в виду поведение
финнов, приезжающих в Санкт-Петербург, чтобы отдохнуть от "сухого
закона". Том Сойер и Гек Финн жили в Санкт-Петербурге (штат Миссисипи,
США).

Источник:
   1. "Кирпичи" - "Данила Блюз".
   2. Марк Твен. Приключения Тома Сойера. Любое издание.

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 11:
Герои романа Дмитрия Быкова "Эвакуатор" находят свое объяснение
московских названий. Например, такое: "Здесь по праздникам раздают
"Нескафе", оно лежит по всему парку огромными бесплатными кучами".
Ответьте: название какого, несомненно, известного вам, места получило
такое современное объяснение?

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
Д. Быков. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2005. - С. 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В XVIII веке во Франции имел место случай, когда девушка, присев на
скамейку в парке, оказалась в далеком прошлом. Во всяком случае, так она
утверждала, благополучно вернувшись обратно. Заинтересовавшийся этим
случаем ученый Поль Дишан предположил, что и люди из прошлого также
могли оказаться в настоящем. Он точно знал, где их следует искать. И
нашел. Где же?

Ответ:
В психиатрической клинике.

Зачет:
В сумасшедшем доме.

Комментарий:
Именно там содержались те, кто отождествлял себе с какими-то
историческими личностями, или утверждал, что прибыл из прошлого, или вел
себя слишком неадекватно для данного периода времени.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В Польше его называют "пилка ножна". А в Югославии - "ногомет". Как
называем его мы?

Ответ:
Футбол.

Источник:
http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=298&Itemid=0

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первоначально она хранилась в церкви Рождества Богородицы на Посадской
улице Петербургской стороны, затем - в Троицком соборе. А в 1737 году
специально для нее возвели церковь Рождества Богородицы на Невской
перспективе. Назовите того, кто создал для нее нынешнее пристанище.

Ответ:
Воронихин.

Комментарий:
Речь об иконе Казанской Божьей Матери. Архитектор Казанского собора, где
она и хранится в настоящее время, - Андрей Никифорович Воронихин.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 220-221.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время Второй мировой войны животные спасли тысячи человеческих
жизней. Высшей наградой животному за храбрость была Медаль Дикина. Из 54
медалей за подвиги на войне 18 получили собаки, 3 лошади, 1 кошка... А
кто получил еще 32 медали?

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
Почтовые голуби помогали удерживать связь между частями союзников даже
на самых тяжелых участках фронта.

Источник:
М/ф "Valiant. Пернатый спецназ", студия "Vanguard Animation".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 5:
Однажды в руки автору вопроса попался сборник советских рассказов,
изданный через год после XXII Олимпийских игр. Сразу пять представленных
писателей носили одно и то же мужское имя. Предположив, что на момент
выхода книги, все пятеро только-только перестали быть тинэйджерами,
автор вопроса даже придумал правдоподобное объяснение, почему они носят
именно это имя. Попробуйте догадаться, как же звали этих пятерых
писателей.

Ответ:
Юрий (Юра).

Комментарий:
XXII Олимпиада проводилась в Москве в 1980 году, сборник вышел в конце
1981 года. Если предположить, что писателям было около 20 лет (teenager
- 13-19 лет), то родились они примерно в 1961 году - на пике славы Юрия
Гагарина, в честь которого их и назвали. Но это не более чем домыслы. :)

Источник:
Московский рассказ: Сборник. / Сост. В. Поволяев. - М.: Московский
рабочий, 1981.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 6:
В компьютерной игре "American McGee's Alice" довольно специфично
передана атмосфера произведений Льюиса Кэрролла. Мир игры напоминает
наркотический бред со своей извращенной логикой. Даже стандартные для
компьютерных игр пункты меню сократили так, что теперь и они передают
соответствующий дух игры. Как они теперь выглядят?

Ответ:
L.S.D.

Комментарий:
Вместо стандартного Load/Save/Delete. LSD - наркотик-галлюциноген.

Источник:
PC-game "American McGee's Alice".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 7:
Надеюсь, все вы знаете, что автором картины "Страшный суд" является
Микеланджело, а не Даниеле да Вольтерра, известный также под прозвищем
"Брачетоне" - "оштаненный", "исподнишник". Однако этот Брачетоне также
трудился в Сикстинской капелле. А чем он там занимался?

Ответ:
Дорисовывал набедренные повязки персонажам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По приказу папы Павла IV Брачетоне "одевал" обнаженные тела на картине
Микеланджело, дабы те не смущали прихожан. Драпировал, скажем так. :)
Отсюда и прозвище.

Источник:
Н.А. Ионина "100 великих картин".

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

