Чемпионат:
Выборгская Русалочка - 2001 

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Vyborg.html

Дата:
07-Oct-2001

Вид:
Д

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Андрей Козак, прикалываясь, утверждает, что Dirol эффективнее других
жевательных резинок на 2... в год. Назовите единицу измерения
эффективности жевательной резинки по Андрею Козаку.

Ответ:
Кариес в год.

Источник:
   1. еженедельная интернет-газета "Комок"
   2. http://www.komok.ru/statyi/55-00/week2.htm

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 2:
Родственник Андрея Миронова Леонид Менакер вспоминает, что они в 70-е
годы любили купаться на мелководье в Маркизовой Луже. Андрей каждый раз,
выходя из воды, хохотал над своим внешним видом и громко пел при этом
строчку песни из своего репертуара, как нельзя лучше описывающую
ситуацию. Воспроизведите эту строчку и вы.

Ответ:
"Весь покрытый зеленью, абсолютно весь..."

Источник:
газета "Вести" от 03 марта 2001 года, стр.6

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 3:
Эти кавказцы обладают выраженной оборонительной реакцией, они отличаются
уравновешенным, спокойным поведением. Чтобы ИМ меньше могли повредить их
исконные враги, ОНИ обычно с детства носят две купюры. А кто ИХ исконные
враги?

Ответ:
Волки

Комментарий:
речь идет о кавказских овчарках, две купюры -- обрезанные уши.

Источник:
   1. "Ваши домашние четвероногие друзья", Лениздат, 1992.
   2. Телепередача "Путешествия натуралиста", НТВ, 29 апреля 2001 г.

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 4:
За неимением банков нашим предкам приходилось иногда зарывать свои
ценности в землю. Семейные клады нередко зарывали в присутствии детей.
Для лучшего запоминания "задним умом" места захоронки, тут же проводили
некое мероприятие. Какое?

Ответ:
Порку (секли розгами).

Источник:
журнал "Всемирный следопыт" N4, 2001г., стр. 7

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 5:
Один фотограф подарил своей жене на 8 Марта сервизный набор с
профессиональным сюрпризом. По его словам, вручая подарок, он чуть было
не сказал: "Теперь у тебя не поднимется рука бить посуду". В чем
заключался сюрприз?

Ответ:
На каждом предмете присутствовало изображение супруги.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 7 марта 2001 года, стр.2

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 6:
На протяжении всей зимы 2000-2001 года люди почти ежедневно обращались в
справочную службу международного аэропорта Улан-Батора, "Буянт-уха", с
вопросами о том, принимаются ли самолеты. Причем связаны эти вопросы
были не с разгулом стихии, а, наоборот, с безветренной погодой. Что же
мешало принимать самолеты?

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Смог, естественно, не принимать: в Монголии климат континентальный.
Близлежащие к аэропорту юрточные городки создают большую задымленность
воздушного бассейна в районе аэропорта.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 17 марта 2001 года, стр.17

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 7:
Виктор Якушев закончил свою карьеру в большом хоккее в 42 года.
Функционеры спортклуба "Локомотив" нашли "достойное" применение
экс-звезде: открывать ворота для проезда машин на территорию стадиона.
Как, грустно улыбаясь, определял свое "новое амплуа" великий форвард?

Ответ:
"Теперь работаю ВРАТАРЕМ...".

Источник:
"МК в Питере" N29 (206), 18-25 июля 2001 года, стр. 9

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 8:
По следам июльских событий 2001 года в Италии один из НИХ сказал фразу,
в которой, в какой-то степени, заключается суть ИХ философии: "Их всего
восемь человек, а нас 6 миллиардов. Они не имеют права решать, как нам
жить". Кто же эти ОНИ, выступающие от имени 6 миллиардов?

Ответ:
Антиглобалисты.

Источник:
"Мир новостей", N30 (396) от 24 июля 2001 года.

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 9:
Один из административных центров Туниса называется Кайруан. Назовите в
связи с этим тех, кого тунисцы почитают с древних времен.

Ответ:
Верблюды ("дромадеры" - засчитывать, "бактрианы" - нет.).

Комментарий:
"Кайруан" - искаж. перс. "карван" (караван), которое, в свою очередь,
восходит к древнеиндийскому "карабган" (молодой верблюд).

Источник:
   1. Телепередача "Путешествия натуралиста", НТВ, 05 мая 2001 г.
   2. БЭС, 1999 г.
   3. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. - М., Русский язык, 1993. Т. 1, ст. "Караван".

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 10:
От имени правительства Франции Петру I были преподнесены четыре
гобелена. Они украшали потом дворец императора. Один из гобеленов
изображал удачную рыбную ловлю и воспринимался гостями дворца как намек
на "уловление" монархом земель, на которых вырос Санкт-Петербург. Кто
ловил рыбу на картине?

Ответ:
Святой Петр.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 26 мая 2001 года, стр. 19

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 11:
После событий лета 2000-ного года некоторые к ее названию стали
добавлять слово "полукопченая". Ее соседи в некоем списке - с одной
стороны, аналогичная канадская, с другой стороны - китайская. В списке
чего?

Ответ:
Самых высоких башен в мире.

Комментарий:
самая высокая - CN Tower в Торонто, третья по высоте - Oriental Pearl
Tower в Шанхае; на втором месте - Останкинская ("полукопченая" после
пожара в августе 2000г.)

Источник:
   1. "МК по воскресеньям" за 30 сентября 2001 г.
   2. http://ntv.ru:81/special/ostankino/73.html

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 12:
Японский инженер Кейдзи Китамура изобрел даже не велосипед. Он изобрел
зеркало. Китамура собрал своего рода аквариум с треугольным сечением,
наполненный водой. Две его вертикальные стенки образуют обычные зеркала,
соединенные под прямым углом отражающими поверхностями внутрь, а третья
стенка -- прозрачное стекло. Оно и служит лицевой стороной устройства.
Что же может увидеть каждый, посмотревшись в зеркало Китамуры?

Ответ:
Свое точное (НЕЗЕРКАЛЬНОЕ) отражение.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N31(633), 26 июля 2001 года, стр.11 (ссылка на
"Голос России", 18 июня 2001г.)

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 13:
Не так давно министр общественных работ ЮАР приказал перекрасить стены
южноафриканской базы в Антарктиде из белого цвета в "нейтральный"
красный, чтобы, как он объяснил, "покончить с пережитками..." С
пережитками чего?

Ответ:
Апартеида.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N32(634), 2 августа 2001 года, стр.5, ссылка на
"Политикен" (Копенгаген)

Автор:
Сергей Лукин


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Андрей Козак, прикалываясь, утверждает, что Римский-Корсаков на самом
деле был Римским. Фамилию жены он вынужден был прибавить к своей после
рождения сына по просьбе некоей организации. Какой?

Ответ:
Католической церкви (после рождения сына его стали называть папой
Римским).

Источник:
еженедельная интернет-газета "Комок",
http://www.komok.ru/statyi/55-00/week2.htm

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 2:
Существует легенда, что, планируя некое строительство, Николай I хотел
провести на карте прямую линию, но второпях зацепил карандашом
собственный палец. В результате получился изгиб, который инженеры не
решились ликвидировать. Этот изгиб и сейчас иногда называют "палец
императора". Изгиб чего?

Ответ:
Железной дороги СПб - Москва. (В районе станции Веребье.)

Источник:
газета "СПб ведомости" от 17 февраля 2001 года, стр.6

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 3:
Император Абиссинии Менелик II в 1890 году был так поражен некоей
американской новинкой, что заказал три ее экземпляра во исполнение
своего плана всесторонней модернизации страны. Когда заказ был
доставлен, выяснилось, что пользоваться приобретением в Абиссинии не
представляется возможным ввиду отсутствия в стране электричества.
Хозяйственный император велел тогда переделать один из экземпляров под
императорский трон, что и было сделано. Три экземпляра чего заказал
Менелик II?

Ответ:
Электрического стула.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N30(632), 19 июля 2001 года, стр.9 (ссылка на
"Фаворит")

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 4:
В 1676 году в Париже была основана компания по производству и продаже
напитка, представлявшего собой смесь воды и лимонного сока, подслащенную
медом. Некий американец в чехословацком исполнении предпочитал похожий
напиток всем остальным. Какого советского политического деятеля народ
одно время называл именем этого американца?

Ответ:
М. С. Горбачева

Комментарий:
речь идет о лимонаде и к/ф "Лимонадный Джо", Чехословакия, 1964г.

Источник:
   1. Еженедельник "24 часа", N31(633), 26 июля 2001 года, стр.16
(ссылка на "Империя вкуса", N5, 2001г.)
   2. проект Леонида Парфенова "Намедни-85", НТВ.

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 5:
В тбилисском зоопарке недавно появился новый постоялец - маленький БЕги.
Имя похоже на грузинское, но была еще по крайней мере одна причина
назвать новосела именно так. Подскажем, что причина имеет косвенное
отношение к семейству кошачьих и прямое - к русской литературе. Кто же
этот маленький новосел?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Имя дано в честь кота Бегемота - любимого персонажа работницы зоопарка.
Ничего не поделать, женская логика!

Источник:
Телепередача "Путешествия натуралиста", НТВ, 29 апреля 2001 г.

Автор:
Сергей Лукин, Игорь Мальский


Вопрос 6:
На портале "Курилка" в Интернете собраны идиотские предупреждения с
упаковок различных товаров. Так, например, надпись на пачке таблеток для
детей до трех лет гласит: "После приема лекарства не водите машину и не
работайте с опасным оборудованием." О чем предупреждает надпись на
упаковке костюма Бэтмена?

Ответ:
"Плащ не дает способности летать!". (Принимать все ответы, которые
указывают на то, что, надев костюм, не нужно пробовать летать.)

Источник:
http://kurilka.com/facts/records2.htm

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 7:
В 1947 году на берегу озера Отрадное, самого глубокого на Карельском
перешейке, была создана научно-опытная станция Ботанического института.
Говорят, что при выборе именно этого места для станции одним из самых
весомых явился аргумент одного друга директора института, которого
директор, согласно народной мудрости, часто видел с большого расстояния.
Воспроизведите смысл аргумента.

Ответ:
На этом озере отличная рыбалка!

Источник:
"МК в Питере" N29 (206), 18-25 июля 2001 года, стр. 21.

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 8:
Опрос, проведенный в 2000 году компанией "Койнстар инкорпорейтед",
показал, что почти половина жителей США хотела бы введения монет иных,
кроме существующих, номиналов. Существует потребность в монетах
достоинством: 4, 15, 20, 75 центов. Какой еще монеты с "некруглым"
номиналом не хватает американцам, согласно опросу, что затрудняет их
расчеты с розничными торговцами?

Ответ:
99 центов.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 17 марта 2001 года, стр.8

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 9:
ЭТИМ СЛОВОМ называют три произведения, объединенных общей идеей и
преемственностью сюжета. Заменив одну букву в ЭТОМ СЛОВЕ, журналист "МК
в Питере", вынес его в заголовок статьи. В статье рассказывалось о трех
людях, которых "кинули": одного -- партнеры по бизнесу, другого --
родственники, третьего -- друзья. Как называлась статья?

Ответ:
"Трилохия".

Источник:
   1. "МК в Питере" N37 (214).
   2. Современный толковый словарь русского языка. - СПб., "Норинт",
2001г.

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 10:
До конца 17 века на Руси у НИХ была почетная задача -- охрана царя.
Однако в том же 17-ом веке ИХ стали бить. Дальнейшее толкуют двояко:
можно считать, что ИХ били только раз в день, и к началу 20 века это
безобразие прекратилось. Но в каком-то смысле били намного чаще, и бьют
до сих пор. Я не буду спрашивать ни об этих толкованиях, ни о той роли,
которую сыграли в ИХ судьбе английские наставники. Я только прошу
назвать, и даже не абсолютно точно, места, где проводились эти
экзекуции.

Ответ:
На кораблях.

Комментарий:
Рынды -- почетные царские телохранители на Руси в 15 - 17 веках; при
появлении в 17 веке Российского флота обучением русских моряков
занимались в основном иностранцы, в т. ч. англичане. Английская флотская
команда "ring the bell" (ударь в колокол) была по созвучию переосмыслена
русскими моряками в "рынду бей!". "Бить рынду" - особый бой корабельного
колокола, которым отмечалось наступление полудня. Но поскольку колокол
на флоте до сих пор называется "рында", то в смысле "бить склянки" рынду
бьют каждые полчаса до сих пор.

Источник:
   1. Л. Успенский "Слово о словах", "Молодая гвардия", 1957 год.
   2. БЭС, 1999 г.
   3. http://kalanov.mcom.ru/kolokol.html
   4. Академический Словарь русского языка в 4 тт. Т 3, М., Русский
язык, 1987, ст. "Рында"

Автор:
Сергей Лукин, Игорь Мальский


Вопрос 11:
В городке Элкарт (штат Индиана, США) с 1958 года на газоне против здания
городской мэрии стоИт гранитная плита с надписями, выражающими кодекс
человеческого поведения. Два жителя Элкарта посчитали, что наличие этой
плиты в общественном месте противоречит конституции, и подали
соответствующий иск в суд. Сколько пунктов включает в себя "кодекс",
высеченный на плите?

Ответ:
10 (Десять заповедей).

Комментарий:
Истцы посчитали, что плита с заповедями является формой религиозной
пропаганды в общественном месте, а это противоречит конституции. Дело
дошло до верховного суда, в результате в удовлетворении иска было
отказано.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 28 июня 2001 года, стр.4

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 12:
Категорическое нежелание видеть в книге своих воспоминаний фотографию,
где они вместе с Бесковым смотрят футбол, Николай Петрович Старостин
объяснил так: "Дело в том, что в его жилах течет голубая кровь". Ну, так
и кем же после этого был Бесков, по мнению Старостина?

Ответ:
Динамовцем.

Источник:
Б. Левин. Мой Старостин ("МК в Питере" N33 (210), 15 - 22 августа 2001
года, стр. 23).

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 13:
Известно, что больше всего фильмов снимают в Индии. Но, тем не менее,
индийцам не дают покоя лавры калифорнийцев, поэтому "мекку" индийского
кино назвали БОЛИВУД. Где же территориально находится "мекка" индийского
кино?

Ответ:
В Бомбее.

Источник:
телепередача "Спецрепортаж" (ОРТ), 8 Июля 2001 г., 18.20.

Автор:
Сергей Лукин


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Автор одного из интернет-сайтов, прикалываясь, утверждает, что, если
взять слона и грозно сказать "ША", одновременно показывая ему "козу", то
слон пугается, вскакивает на подоконник, поджимает хвост и жалобно пищит
слово "мамо". Видимо, зовет маму. Ему же страшно. Неизвестно, как давно
впервые был проведен этот научный эксперимент, но, по мнению автора, его
следы остались в нашей речи. Укажите в своем ответе этот след.

Ответ:
Мамонт. (Мамонты, как известно, считаются предками слонов.)

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Знаете ли Вы, что...", 29 сент. 2001, N 47.
   2. http://jumbo-co.newmail.ru/buki/buki.html

Автор:
Игорь Мальский


Вопрос 2:
Два года назад, будучи в немецком городе Аахене, автор вопроса
познакомился с молодым человеком, эмигрировавшим в Германию из Риги.
Услышав его фамилию, автор не удержался и спросил: не приходится ли он
родственником знаменитому литературному герою. Молодой человек ответил:
"Ростом я не вышел, это верно. Но по национальности я русский, в крайнем
случае, еврей, но никак не...". Просить вас назвать его фамилию на
основании этих данных мы не станем, ибо тут возможны разночтения. Лучше
определите пропущенное слово.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Фамилия эмигранта - Торбинс, и в одном из переводов Толкиена Бильбо
Бэггинс назван именно Торбинсом (а еще в одном даже - Сумкинсом). А
получилось так из-за обязательного латышского окончания "с", которое и
придало простой фамилии Торбин "хоббитскую" окраску.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Игорь Мальский


Вопрос 3:
П.А. Кропоткин в "Записках революционера" вспоминает: "Большой
квадратный конверт шумел тогда, как детская погремушка...". Отправитель
конверта не вкладывал в него, конечно, никаких погремушек, это было
вполне обычное письмо. Но что же тогда послужило источником шума?

Ответ:
Песок

Комментарий:
Которым густо посыпалось письмо: промокательной бумаги еще не изобрели.

Источник:
Ю.А.Федосюк. Что непонятно у классиков, или энциклопедия русского быта.
М., 1999. - С.223.

Автор:
Елена Кисленкова


Вопрос 4:
Рассказывают, что некий молодой британец сделал блестящую карьеру в
бизнесе. Будучи еще бедным и никому не известным, он сидел с приятелем в
кафе и услышал, как какой-то богач сказал бармену, что собирается купить
своей жене колли за 200 фунтов. "Если вам нужен колли, я могу предложить
прекрасный экземпляр, но не меньше, чем за 250 фунтов", - сказал юноша,
подойдя к богачу. - "Это довольно дорого, - заметил богач. - Тем не
менее, вот моя визитка. Приходите с вашим колли, если он мне понравится,
я его возьму". Молодой человек обещал так и сделать. Что он шепнул
приятелю, вернувшись к своему столику?

Ответ:
"Послушай, скажи мне по секрету: что такое колли?"

Комментарий:
Принимается, естественно, любой ответ, из которого ясно, что герой
слышит про колли впервые в жизни.

Источник:
Когда улыбаются джентльмены. 1000 шуток, юморесок и анекдотов. М, 1992.
- С. 113-114.

Автор:
Елена Кисленкова


Вопрос 5:
Роза, как считают финны, может стать переводчиком ваших чувств. Если вы
стесняетесь или не можете подобрать слов, подарите букет -- и количество
цветов в нем скажет за вас все необходимое: один - "ты для меня все";
два - "я хочу тебя видеть снова"; три - "хочу побыть с тобой вдвоем", и
т. д. Однако разговаривать на языке цветов, чтобы не попасть впросак,
можно только с тем... С кем?

Ответ:
... кто его (язык цветов) понимает.

Источник:
газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 7 марта 2001 года, стр. 4

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 6:
По словам Ильфа и Петрова, на Востоке это делают все, а на Западе --
только представители одной профессии. Эти люди встречаются и на Востоке,
но только на Западе один из них приобрёл воистину сказочную известность
благодаря заглавной черте своего характера. Какой?

Ответ:
Храбрости.

Комментарий:
Ильф и Петров имели в виду обычай сидеть скрестив ноги; по их словам, на
Западе так сидят только портные. Герой сказки братьев Гримм прославился
своей храбростью.

Источник:
   1. И.Ильф, Е.Петров Золотой телёнок, гл.29 (любое изд.).
   2. Братья Гримм. Храбрый портняжка (любое изд.).

Автор:
Николай Левченко, Игорь Мальский


Вопрос 7:
Некогда ИМИ командовал инвалид от сантехники. Позднее о своём желании
исхлестать ИХ всех громогласно заявлял некий крутой. Назовите ИХ,
учитывая, что всё это -- поэтические вольности.

Ответ:
Мочалки.

Комментарий:
Согласно "Мойдодыру" Корнея Чуковского, "колченогий и хромой" умывальник
был "Мочалок командир", в песне Б.Гребенщикова "Мочалкин блюз"
говорится: "Хочу я всех мочалок застебать..." и далее: "Я - мэн
крутой...". По Далю, "застебать" значит "забить, стегая".

Автор:
Николай Левченко


Вопрос 8:
Думаю, многим из присутствующих приходилось в это играть. А кое-кто из
тех, кого, надеюсь, нет сейчас в зале, уверены, что это не игра, а их
дело. Некоторые лингвисты производят это слово от арабского "смелый" или
"смелость", но более вероятно, что оно появилось лишь в XIX столетии. В
диалектном словаре, изданном в Европе в 1868 году, говорилось, что это
слово означает "проявление бравады", а словарь издания 1876 года
говорит, что это слово означает "банда". О словаре какого диалекта идет
речь?

Ответ:
Сицилийского. (Речь шла о слове "мафия".)

Источник:
В.Т.Пономарев. Бизнес-сленг для "новых русских". Донецк, 1996. - С.
157-158.

Автор:
Елена Кисленкова, Игорь Мальский


Вопрос 9:
Герой повести Лескова "Очарованный странник" в одном эпизоде занимается
неким достаточно приятным для него делом, приговаривая: "Синие синицы и
серые утицы и красные косачи - только одних белых лебедей нет". Впрочем,
можно предположить, что у него не было не только белых лебедей, но и
желтеньких, и зелененьких птиц - про них даже не упоминается. А какую
птицу можно назвать радужной, мне сразу и не сообразить. Так чем же
занимался герой Лескова?

Ответ:
Разбирал денежные купюры.

Комментарий:
Бытовые названия ассигнаций XIX века: Желтенькая - 1 рубль. Зелененькая
- 3 рубля. Синенькая - 5 рублей. Красненькая - 10 рублей. Беленькая - 25
рублей. Радужная - 100 рублей. Серенькая - 200 рублей.

Источник:
Ю.А.Федосюк. Что непонятно у классиков, или энциклопедия русского быта.
М., 1999. - С.58.

Автор:
Елена Кисленкова, Игорь Мальский


Вопрос 10:
Директор Департамента духовных дел иностранных исповеданий Тургенев
славился фантастической прожорливостью. Однажды он настолько плотно
позавтракал у церковного старосты Казанского собора, что вынужден был
отправиться на пешеходную прогулку (чего обычно не любил). Навстречу ему
попался знакомый, который, видя такое удивительное событие, спросил
Тургенева: "Что это вздумалось тебе идти гулять?" - "Нельзя не пройтись,
-- отвечал тот. - Мне нужно..." Что и к какому сроку нужно было сделать
Тургеневу?

Ответ:
Проголодаться к обеду.

Источник:
Романов П. В. Застольная история государства Российского. - СПб., 2000,
с. 254.

Автор:
Игорь Мальский


Вопрос 11:
В старину на Руси замужняя женщина любого сословия, от крестьянки до
боярыни, не появлялась на людях без кики, шапки или туго повязанного
платка: это считалось большим позором. Отсюда происходит слово, которое
Академический Словарь русского языка в 4 томах описывает так: "Оказаться
в невыгодном, неприятном, смешном и т. п. положении". Назовите это
слово.

Ответ:
Опростоволоситься.

Источник:
   1. Ю.А.Федосюк. Что непонятно у классиков, или энциклопедия русского
быта. М., 1999. - С.190.
   2. Указ. изд., т. 2. М., 1986, ст. "Опростоволоситься".

Автор:
Елена Кисленкова, Игорь Мальский


Вопрос 12:
Если вы вспомните, кем были небезызвестные Джек Потрошитель и Чикатило,
то, "сделав еще один ход", ответите на вопрос. Как называют политические
противники президента США Джорджа Буша-младшего, основываясь на факте,
что тот, в свою бытность губернатором Техаса, подписал 152 смертных
приговора, отклонив все прошения о помиловании?

Ответ:
Серийный палач.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N30(632), 19 июля 2001 года, стр.5 (ссылка на
"BBC" (Лондон)).

Автор:
Сергей Лукин


Вопрос 13:
В книге Ньюта Скамандера "Фантастические животные и где их искать",
написанной в пародийной манере, упоминается про некий Статут - закон для
всех волшебников мира, по которому волшебные создания не должны
попадаться на глаза людям. Внимание, цитата! "В 1750 г. в Статут была
введена 73-я статья, которой подчиняются сегодня все колдовские
министерства мира. Эта статья гласит: "Каждый колдовской
правительственный орган ответственен за сокрытие, охрану и контроль всех
волшебных зверей, существ и духов, проживающих в границах их
территорий". Международной Конфедерации Волшебников пришлось несколько
раз штрафовать отдельные нации за нарушение 73-й статьи" (конец цитаты).
Назовите две страны, наиболее злостно нарушающие Статут, если в наше
время они уже не являются суверенными, а входят в состав других
государств?

Ответ:
Тибет и Шотландия.

Комментарий:
Тибет, в недавнем прошлом независимое государство, -- место наиболее
частых встреч с йети (снежным человеком). В Шотландии, понятно, речь
идет о Лох-Несском чудовище.

Источник:
Newt Scamander. Fantastic Beasts and Where to Find Them. London, 2001.

Автор:
Елена Кисленкова, Игорь Мальский


