Чемпионат:
XIV Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201212OKR.html

Дата:
02-Dec-2012

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург) и Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех тестеров, согласившихся помочь в подготовке
столь представительного синхрона. Это Дмитрий Арш (Лондон), Вадим Бейлин
(Лондон), Алексей Белоглазов (Воронеж), Александр Ведехин (Таллин),
Наталья Викулина (Лондон), Галина Воловник (Рыбница), Виктор Глухов
(Лондон), Глеб Дрепин (Бремен), Александр Кимков (Кельн), Юрий Короленко
(Франкфурт), Сергей Крупник (Воронеж), Максим Мерзляков (Воронеж),
Наталья Митяева (Воронеж), Ольга Поволоцкая (Воронеж), Станислав
Протасов (Воронеж), Лена Ремизова (Ришон-ле-Цион), Дмитрий Родионов
(Дортмунд), Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Антон Тахтаров (Самара),
Михаил Фишман (Ришон-ле-Цион) и Олег Шевцов (Воронеж). Редакторы особо
благодарят за помощь при подготовке пакета Вадима Молдавского (Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Малькольм Икс, идеолог радикального движения за права темнокожих,
говорил, что их протест сначала пробуждал людей, но затем, когда часть
белых американцев присоединилась к нему, ослаб. Назовите одним словом
то, с чем Малькольм Икс сравнивал протестное движение.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Пока протест был черным, он был сильным и мог будить людей. Чем сильнее
его разбавляли белые, тем слабее он становился. Как кофе.

Источник:
http://www.blackpast.org/?q=1963-malcolm-x-message-grassroots

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В трактате первой четверти XVII века английский мистик Роберт Фладд
пытался описать, как выглядел мир в самом начале, до творения.
Искусствовед Марк Тейлор пишет, что при этом Фладд примерно на 300 лет
опередил... Кого?

Ответ:
[Казимира] Малевича.

Комментарий:
Для пущей убедительности Фладд поместил в своем трактате иллюстрацию
тьмы, царившей до начала сотворения; эта иллюстрация представляла собой
квадрат, полностью закрашенный черным.

Источник:
   1. Mark C. Taylor, Disfiguring: Art, Architecture, Religion, Univ. of
Chicago Press, 1992, p. 82.
   2. http://www.jehsmith.com/1/2010/03/the-primordial-darkness.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В фильме "Токийская повесть" режиссер ЯсудзИро Одзу часто использовал
так называемый "татами-ракурс". Согласно энциклопедии IMDB
[ай-эм-ди-би], по этой причине декораторам приходилось делать еще и...
Что?

Ответ:
Потолок.

Комментарий:
Обычно декорации делают без потолка, но съемки с низкого ракурса
подразумевали, что в кадр часто попадает потолок.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0046438/trivia

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Александр Иличевский сообщает, что в некоторых номерах гостиницы
"Москва", расположенной рядом с Кремлем, стояла даже ОНА, чтобы
постояльцы могли лучше подготовиться. "ОНА" есть и в Чикаго, и в
Солт-Лейк-Сити, и в Миннеаполисе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трибуна.

Комментарий:
Чтобы партийные деятели могли потренироваться, в некоторых номерах были
даже трибуны. Многие американские газеты называются "Tribune".

Источник:
   1. http://www.facebook.com/alexander.ilichevsky/posts/423321414355219
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_newspapers_in_the_United_States_by_circulation

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко проговорить название Грав.]
   Регион Грав провинции Бордо - родина многих дорогих вин. Однако герой
рассказа не обращает внимания на происхождение напитка и выпивает вино
из Грава залпом, полагая, что главное угощение еще впереди. Назовите
этот рассказ.

Ответ:
"Бочонок амонтильядо".

Комментарий:
Очевидно, здесь у По игра слов между фр. Graves и англ. grave - могила.
Монтрезор подает Фортунато бутылку вина из Грава непосредственно перед
тем, как замуровать его в стене. Фортунато же прозрачного намека не
замечает и наивно полагает, что это только для разогрева, и амонтильядо
его еще ждет.

Источник:
Э.А. По. Бочонок амонтильядо. http://lib.ru/INOFANT/POE/bochonok.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дарья КОробова рассказывает, что за три часа до начала начинает
заваривать желатин. Коллега Коробовой вспоминает, что сначала пыталась
перемигиваться, но впоследствии даже в этом пропала необходимость.
Ответьте двумя словами: чем именно занимается Дарья?

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
При помощи желатина олимпийская чемпионка сохраняет прическу. Кроме
перемигивания, способов коммуникации в синхронном плавании практически
нет.

Источник:
   1. http://prosports.ru/articles/team-synkhron
   2. http://www.championat.com/olympic12/news-1270258-london-2012-sinkhronnoe-plavanie-sekret-dujeta-romashinaishhenko-v-terpenii.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
После того как герой известного фильма разжимает кулак, его оппонент
комментирует: "Что ж, этот цвет мне идет". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
Герой разыгрывает цвет, и когда он разжимает кулак, в нем оказывается
черная пешка. Шахматная партия между рыцарем и смертью -
сюжетообразующий элемент фильма Ингмара Бергмана "Седьмая печать".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=anvRFJFUnRE

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В определенных ситуациях индейцы юки использовали не сами объекты, а
промежутки между ними. Поэтому у юки была ОНА. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Восьмеричная система счисления.

Комментарий:
Индейцы юки считали не пальцы, а промежутки между пальцами. В этом
вопросе, как и в предыдущем, важен номер.

Источник:
Marcia Ascher. Ethnomathematics: a multicultural view of mathematical
ideas. Brooks/Cole Pub. Co., 1991, p. 9.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Небольшая бухта или фьорд, где можно было удобно и незаметно
пришвартовать судно, в древнегерманских языках называлась словом из трех
букв. По одной из версий, от него было образовано другое слово, сначала
обозначавшее процесс. Как же в древнегерманских языках называли
небольшую бухту?

Ответ:
Vik.

Зачет:
Вик, вайк.

Комментарий:
Бухта называлась "vik", отсюда "viking". Сначала это слово, как понятно
из окончания "ing", обозначало не человека, а процесс - "fara i viking"
означало "уйти в поход/набег".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Viking
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=viking

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Маккензи Йорка, французский философ XX века Анри Лефевр
покинул ЕЕ через крайне редко используемый выход влево. На острове ОНА -
единственная. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Коммунистическая партия.

Комментарий:
Как правило, из нее выходят направо, оказываясь в центре. Так поступили
многие французские интеллектуалы, но для Лефевра коммунистические
взгляды оказались недостаточно левыми. На острове свободы Кубе нет
партий, кроме коммунистической.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2012/2/u3.html
   2. http://www.elmatur.com.ua/category-cuba-detailed-management-aliassid-country_details.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Чтобы получить повышение, Андреас Карлштадт отправился на учебу. Однако
два года, проведенные в Риме, изменили его взгляды на выбранный путь. В
результате и по количеству, с показателем 151, и хронологически,
примерно на год, Карлштадт опередил... Кого?

Ответ:
[Мартина] Лютера.

Комментарий:
Карлштадт хотел продвинуться в церковной иерархии, для этого нужно было
получить образование. Но в 1516 году, насмотревшись на реалии
Католической церкви, опубликовал 151 тезис против нее.
   z-checkdb: Тезисы Карлштадта были опубликованы (прибиты к двери
церкви) 15 апреля 1517 года (на полгода раньше лютеровских); см.
http://www.gameo.org/encyclopedia/contents/K3759.html (сюда ссылается
статья Википедии, являющаяся источником вопроса); Luther and Late
Medieval Thomism: A Study in Theological Anthropology, p.116; Andreas
Bodenstein Von Karlstadt: The Development of His Thought, 1517-1525,
p.19 (обе книги есть в библиотеке Google) и т.д. Судя по статье
http://encyclopedia.jrank.org/CAR_CAU/CARLSTADT_KARLSTADT.html,
намного позднее (в XIX веке) был обнаружен документ, содержащий эти
же тезисы и датированный октябрем 1516 года, но это, вероятно, были
личные бумаги Карлштадта или что-то похожее (то есть, еще не
опубликованный материал) (Антон Губанов).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Andreas_Karlstadt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В 1988 году Джордан Мекнер записал в дневнике: "Оказывается, подтянуться
и забраться на выступ гораздо труднее, чем я думал". А уже в 1991 году
ему пришло письмо от поклонника c Ближнего Востока. Ответьте, создателем
чего является Мекнер.

Ответ:
[Компьютерная игра] "Prince of Persia".

Зачет:
"Принц Персии", "Персидский принц".

Комментарий:
Джордан Мекнер, автор "Принца Персии", оцифровывал реальные кадры, и
порой ему приходилось самому играть принца. Логично, что больше всего
Мекнер гордился письмами от фанатов игры из арабских стран.

Источник:
Jordan Mechner. The Making of Prince of Persia. Journals 1985-1993.
Amazon Digital Services, 2011.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда британская миссия предложила китайским представителям ЕЕ, те
наотрез отказались, заявив, что император Цяньлун "не потерпит, чтобы
кто-то сидел выше него, да к тому же повернувшись к нему спиной". Мишель
Фримен предлагает сделать ЕЕ своими руками в качестве украшения для
Хэллоуина. Какую героиню Мишель при этом упоминает?

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Синдерелла.

Комментарий:
Под разными предлогами китайцы наотрез отказывались от всего, в том
числе и от кареты. Мишель Фримен предлагает сделать из традиционной
хэллоуинской тыквы декоративную карету, как в "Золушке", используя
вместо колес патиссоны.

Источник:
   1. Д. Ловелл. Великая китайская стена. - М.: АСТ, 2008. - С. 15-16.
   2. http://4crafting.blogspot.ru/2012/10/cinderella-pumpkin.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Лен хорошо удерживает влагу. Поэтому в Византии лен стали добавлять в
верхние слои... Чего?

Ответ:
Штукатурки.

Комментарий:
В Византии искали способы сделать так, чтобы стена подольше оставалась
сырой, чтобы удобнее было рисовать фрески.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фреска

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж известного произведения, встретив заглавного героя, с
удивлением заметил бутерброд с сыром. Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
"Просто поразительно. Я могу увидеть сквозь вас зайца в полумиле отсюда.
А вас самого нисколечко не видать... Впрочем... Скажите, вы не ели хлеб
с сыром?".

Источник:
Г. Уэллс. Человек-невидимка. http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В конце XVII века французский крестьянин Жак Вернэ сначала нашел убийцу,
а затем стал выявлять супружеские измены. Узнав об этом, Генрих де КондЕ
приказал вырыть в своем дворе ямы. В некоторые из них закопали
металлические предметы, в некоторые - гравий, а часть просто присыпали
землей. Вызвав Вернэ в свое поместье, де Конде нанес серьезный удар по
популярности... Чего?

Ответ:
Лозоходства.

Зачет:
Лозы.

Комментарий:
В начале 1690-х в Лионе объявился крестьянин Жак Вернэ, который сначала
нашел в тюрьме преступника, которого радостно колесовали, а потом
принялся с помощью лозы указывать на дома, в которых имеют место
супружеские измены. Слух об этом дошел до представителя младшей ветви
Бурбонов, отличавшегося серьезным умом и образованностью. Он придумал
испытание для лозоходца, которое тот с блеском провалил, и репутация
антинаучного метода серьезно пошатнулась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лозоходство
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Princes_of_Cond%C3%A9
   3. http://www.sdanet.org/atissue/books/dowsing/d01.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Этот регион получил название из-за распространенного там типа почв,
содержащих многочисленные мелкие обломки твердых пород и минералов,
оставленных ледниками; такие почвы считаются благоприятными для местной
продукции. Назовите этот регион.

Ответ:
Грав.

Комментарий:
Грав и гравий - однокоренные слова. Гравийные почвы считаются
благоприятными для виноградарства - про вина из Грава мы вам уже
рассказывали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Graves
   2. http://bibs.chez.com/aglo.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1902 году Клемент Рэг опубликовал в местной газете заметку, в которой,
в частности, призывал школьников перенести дату пикника. "Героя" своей
заметки Рэг назвал по фамилии не нравившегося ему парламентария.
Впрочем, это было исключением, и в других аналогичных заметках Рэг уже в
то время использовал ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Женские имена.

Комментарий:
Австралийский метеоролог Клемент Рэг наладил первые систематические
наблюдения за циклонами в регионе, распространив барометры по
телеграфным станциям. В 1902 году в очередном метеопрогнозе он
рекомендовал кораблям не выходить в море, а школам отменить пикники на
выходных, потому что "Конрой наберет силу в воскресенье". Метеосводка в
жанре политического памфлета имела большой успех. Впрочем, сам Рэг
все-таки больше любил давать ураганам и тайфунам женские имена,
распространенные у аборигенов.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23220/
   2. http://www.slq.qld.gov.au/__data/assets/pdf_file/0019/70363/SLQ_-_Webcast_transcript_-_Introducing_extreme_weather.pdf

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
МИрча ЭлиАде отмечал, что у агрессивных тюркских народов в ходе обряда
инициации с человеком символически происходило это. Для человека, с
которым это происходит регулярно, есть специальное слово, пришедшее из
немецкого языка. Напишите это слово.

Ответ:
Вервольф.

Комментарий:
По мнению Элиаде, кочевые народы многое позаимствовали у хищников. В
частности, в ходе обряда инициации происходило символическое превращение
мальчика в волка.

Источник:
   1. Мирча Элиаде. История веры и религиозных идей. - Т. 1. От
каменного века до элевсинских мистерий. - М.: Академический Проект,
2009. - С. 50-51.
   2. http://sigils.ru/signs/vervolf.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В романе Артура Кларка на Луне обычно старались экономить воздух, однако
из-за аварии капитан одного туристического корабля был вынужден
вернуться к земному стандарту. Пассажиры ничего не заметили, за
исключением туриста из одной европейской страны, который похвалил...
Что?

Ответ:
Чай.

Зачет:
Чашку чая, черный чай, заварку, качество чая.

Комментарий:
При пониженном давлении вода кипит при более низкой температуре, и
черный чай плохо заваривается. Когда давление пришлось повысить, один
англичанин отметил, что это "первая приличная чашка чая, которую он
выпил на Луне".

Источник:
А. Кларк. Лунная пыль.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из своих эссе Владимир Сорокин рассуждает об извечной русской
покорности, приводя в пример ЕЕ. И действительно, ОНА заняла первое
место в недавнем широкомасштабном исследовании российских ученых.
Напишите ЕЕ.

Ответ:
[Фамилия] Смирнов.

Комментарий:
По последним данным, это самая распространенная русская фамилия, даже
впереди Иванова и Кузнецова.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/selected/entry/26061
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_общерусских_фамилий

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В "Улиссе" Джойс образно писал, что, в отличие от других людей, у одного
из сыновей этой женщины была "всего одна кожа". Назовите эту женщину.

Ответ:
[Королева] Виктория.

Комментарий:
Было достаточно широко известно, что раны на коже принца Леопольда не
затягиваются. Народная молва говорила, что у того одна кожа. Гемофилия в
ряд династий пошла от королевы Виктории, сыном которой и был Леопольд.

Источник:
Д. Джойс. Улисс. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 89, 823.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Друзья Михаила вспоминали, что он "болезненно ощущал себя несвободным;
чувствовал себя как бы загнанным в клетку <...> Отсюда и название".
Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Науменко.

Комментарий:
Отсюда возник образ зоопарка, отсюда и название группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоопарк_(группа)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Время от времени BBC [би-би-си] проводит опросы, выясняя предпочтения
британцев: любимая ария, любимый пешеходный маршрут, любимая детская
книга. В одном из таких опросов, проведенном в 1995 году, большинство
британцев ответили лаконично. Как именно?

Ответ:
"Если".

Зачет:
"If", "If-".

Комментарий:
Британцев спросили, какое у них любимое стихотворение, и они, что
логично, выбрали Киплинга. "Если" - известный лаконичный ответ, который,
по легенде, спартанцы в свое время дали царю Филиппу.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/If%E2%80%94
   2. http://www.bbc.co.uk/wales/mid/halloffame/arts/alfrednoyes.shtml
   3. http://www.classical-music.com/news/nation's-favourite-aria-announced-bbc-radio-3
   4. http://www.bbc.co.uk/blogs/walesnature/2011/10/nations_favourite_walk.html
   5. http://www.guardian.co.uk/books/2009/oct/08/ts-eliot-nations-favourite-poet
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаконичность

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой сериала "Детективное агентство "Лунный свет"" неожиданно находит
решение очередной загадки. Отвечая на вопрос о том, когда он успел
раскрыть дело, герой упоминает ЕЕ. Первая ОНА появилась 1 июля 1941
года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Телевизионная реклама.

Зачет:
Рекламная пауза.

Комментарий:
Герой Брюса Уиллиса внезапно разрушает "четвертую стену" между собой и
зрителем.

Источник:
   1. http://www.gamasutra.com/blogs/GuyHasson/20110912/8416/Story_Design_Tips_Writing_Comedy_Part_VI_Distance.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Television_advertisement

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В апокрифических "Деяниях Иоанна" рассказывается, как апостол Иоанн,
остановившись на постоялом дворе, перед сном обратился к ИКСАМ и даже
добился желаемого. После постановки "ИКСА" автора критиковали за
"незначительность" и "мелкость" выбранного героя. Назовите ИКСА.

Ответ:
Клоп.

Комментарий:
Апостола Иоанна и его спутников донимали клопы, и тогда апостол попросил
их собраться где-нибудь и не мешать. Наутро пораженные спутники Иоанна
увидели целую толпу клопов, которые собрались у двери и покорно
дожидались, когда можно будет возвращаться. Критиковали "Клопа",
конечно, за "мелкость" героя-человека.

Источник:
   1. http://www.gnosis.org/library/actjohn.htm#60
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2007/85/ko12.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Чтобы получить пост директора Венского оперного театра, Густав Малер,
еврей по происхождению, был вынужден принять католичество. Рассказывают,
что особенно активно против его кандидатуры интриговала ОНА, хотя и
признавала его талант. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Вдова Вагнера.

Комментарий:
Антисемитизм Вагнера широко известен, но даже его вдова вынуждена была
признать, что Малер блестяще дирижировал операми мужа.

Источник:
   1. A. Mathis-Rosenzweig. Gustav Mahler: New Insights Into His Life,
Times and Work. Ashgate Publishing, 2007, p. 52.
   2. H.-L. de la Grange. Gustav Mahler. Vol. 3. Vienna: Triumph and
Destruction.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сергей Степанов вспоминал, как в 1915 году зашел в специальный вагон.
Почти все зашедшие вместе с ним были вынуждены выйти через несколько
минут, а сам он оставался там больше часа. Чьим ассистентом был
Степанов?

Ответ:
[Николай] Зелинский.

Комментарий:
Смотр средств защиты от новой угрозы проводили в ставке командования,
запустив хлор и фосген в один из вагонов. Все зашедшие вместе с ним в
разной конструкции масках вышли в первые пять минут, а помощник
Зелинского оставался в вагоне больше часа, пока его оттуда не попросили
выйти. Так противогаз с фильтром из активированного угля победил в
открытом конкурсе, а Николай Дмитриевич Зелинский стал признанным
изобретателем противогаза.

Источник:
   1. http://ww1.milua.org/zelprotgaz.htm
   2. http://www.rg.ru/2011/02/08/protivogaz.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Камилла Паркер-Боулз из уважения к покойной леди Диане обычно пользуется
ИКСОМ. Многие ИКСЫ обязаны своим названием историческим областям; а
какая историческая область обязана своим названием ИКСУ?

Ответ:
Герцеговина.

Комментарий:
Титул принцессы Уэльской у нынешнего поколения прочно ассоциируется с
Дианой Спенсер, так что Камилла Паркер-Боулз обычно называет себя не
принцессой Уэльской, а титулом помельче - герцогиней Корнуольской.
Обычно герцогские титулы называются в честь географических объектов,
однако есть и исключение: Герцеговина, которая получила свое название
как раз в честь герцогского титула.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Camilla,_Duchess_of_Cornwall
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Herzegovina

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шпион из романа "Новгородский толмач" пишет своему покровителю, что
будет посылать отчеты так часто, "как это позволит движение могучей Реки
<...>, текущей с востока на запад и затем улетающей в Небеса...". В
бочонках с чем отправляет свои донесения персонаж?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Игорь Ефимов образно описывает путь одного из товаров, которым Новгород
и Псков активно торговали с Европой, а там воспаряет прямо к Богу вместе
с мольбами и просьбами.

Источник:
Игорь Ефимов. Новгородский толмач. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
14.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Тигран Петросян был неудобным соперником для многих шахматистов, и
Ботвинник в шутку называл его ИКСОМ. ИКС есть и в названии
петербургского музея, все выставочные формы которого снабжены
специальными приборами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Во многих видах спорта сражаться против левши неудобно. В музее
микроминиатюры "Русский Левша" все экспонаты меньше миллиметра, и
выставочные формы снабжены микроскопами.

Источник:
   1. Т. Петросян. Стратегия надежности. - М.: Физкультура и спорт,
1985. - С. 281.
   2. http://www.museum.ru/m3113

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В курсе лекций, посвященном истории оперы, музыковед и композитор Роберт
Гринберг шутит, что один из героев курса ему особенно близок. Кто
именно?

Ответ:
[Клаудио] Монтеверди.

Комментарий:
В переводе с разных языков Greenberg и Monteverdi означает одно и то же
- "зеленая гора". Клаудио Монтеверди - один из создателей жанра оперы.

Источник:
Robert Greenberg. How to Listen to and Understand Opera. The Teaching
Company.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Евгений Майзель обращает внимание на сходство известного персонажа с
Сократом: пристает к подчас случайным людям с вопросами, ведет
продолжительные диалоги, пытаясь отыскать истину, уважает закон,
предельно аскетичен. А сыгравший его актер вспоминал, как в 1966 году
он, гуляя по Нью-Йорку, пытался спастись от внезапно начавшегося дождя.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Лейтенант/инспектор] Коломбо.

Комментарий:
Коломбо пользуется майевтикой. Продолжая аналогию, любители сериала
могут еще вспомнить таинственную жену Коломбо, которая все время
грозится сжечь его старый плащ. Кстати, знаменитый плащ купил сам Питер
Фальк, когда его застиг внезапный дождь.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/2008/n3-article16.html#1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)
   3. http://www.columbo-site.freeuk.com/raincoat.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Крыса, дикобраз, пЕкари, дикий кабан, муравьед, тапир. Как мы называем
то, на чем, по представлениям суринамских карибов, последовательно
поджариваются эти животные?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Животные упорядочены по размеру. Карибы считали Луну костром, на котором
таинственный охотник жарил животных, которых добыл днем.

Источник:
K David Harrison. When Languages Die: The Extinction of the World's
Languages and the Erosion of Human Knowledge. Oxford University Press.
2007, p. 68.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Михаил ОсоргИн описывал, как в 1905 году молодые революционеры отбили у
солдат пушку, однако растерялись, и вскоре один из смельчаков ненадолго
убежал. Далее в тексте упоминаются две фамилии; напишите любую из них.

Ответ:
Брокгауз.

Зачет:
Ефрон.

Комментарий:
Как стрелять из пушки, они не знали, смартфона под рукой тоже не было,
так что пришлось бежать к дореволюционному гуглу - энциклопедии
Брокгауза и Ефрона.

Источник:
М. Осоргин. Свидетель истории. - М.: Эксмо, 2010. - С. 399.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
На рисунке современного российского художника изображено наводнение в
крупном городе. Люди и животные на крышах ожидают, когда их спасут. На
одном из домов - граффити: два слова из трех букв каждое. Воспроизведите
это граффити.

Ответ:
Ной жив!

Комментарий:
Классическое граффити из двух трехбуквенных слов слегка изменилось с
учетом обстоятельств.

Источник:
Тим Яржомбек. Чайное наводнение. См., например,
http://abobtsov79.livejournal.com/pics/catalog/287/96280.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Профессор Николас Клэптон говорит, что из-за серьезных изменений не
только ИКС, но и рост этих людей нередко также оказывался намного выше
среднего. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
В результате гормональных изменений у певцов-кастратов позже
заканчивался период подросткового роста.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/165986/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Грант Хилл вспоминал, что сборная США на Олимпиаде 1996 года играла в
очень альтруистичный баскетбол: никто не хотел бросать по кольцу. Дело
было в правилах проведения ЕГО. Назовите ЕГО словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Допинг-контроль.

Зачет:
Допинг-тест.

Комментарий:
После игры лучшего снайпера матча всегда уводили на допинг-контроль.
Участвовать в этой долгой неприятной процедуре никто не хотел.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/olympicbasketball/353463.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Кампания, развернутая против этого человека местной прессой, ничуть не
мешала юному Гитлеру восхищаться его работой и даже, говорят,
позаимствовать у него некоторые жесты. Назовите этого человека.

Ответ:
[Густав] Малер.

Комментарий:
Как вы уже знаете, Малер в начале 1900-х гг. был дирижером Венской
оперы, которая часто исполняла любимого Гитлером Вагнера. Дирижировал
Малер блестяще, и молодому Гитлеру совершенно не мешало то, что пресса
развернула против него жесткую антисемитскую кампанию.

Источник:
   1. http://www.porges.net/JewsInVienna/5WasYounghitlerAntiSemite.html
   2. http://www.izvestia.ru/news/370057

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По утверждению журнала "National Geographic", каждые 14 дней в мире
умирает один ОН. В военном деле важно, чтобы ОН не умер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Каждые 14 дней умирает один язык. Ну а при захвате "языка" важно как
раз, чтобы он остался жив и мог говорить.

Источник:
   1. http://travel.nationalgeographic.com/travel/enduring-voices/
   2. http://www.zakon-grif.ru/swat/tactics/scout/view/63-0.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В конце шестидесятых годов афроамериканская община Сан-Франциско
основала церковь святого Иоанна. Сам святой, давший имя церкви, на
храмовой иконе изображен с ИКСОМ в руках. Назовите политика, которого с
ИКСОМ в руках изображали на марках.

Ответ:
[Билл] Клинтон.

Комментарий:
ИКС - саксофон. Это церковь умершего в 1966 году и канонизированного
африканской ортодоксальной церковью святого Иоанна (Джона) Уильяма
Колтрейна. При жизни сам Колтрейн тоже относился к своей музыке как к
духовному опыту, а в одном интервью незадолго до смерти ответил на
вопрос "Кем бы вы хотели быть через пять лет?" просто - "Святым".

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2007/12/01/us/01religion.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Coltrane
   3. http://www.coolstamps.com/celebrities.html
   4. http://www.dreamstime.com/royalty-free-stock-photo-stamp-bill-clinton-louis-armstrong-image9062945

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны служба пропаганды привлекла ЕГО к тыловой
работе по специальности; однако журналы сообщили, что ОН отбыл на фронт.
Позднее ОН поддерживал легенду о своей военной службе, возможно, сам в
нее поверил, а однажды даже начал рассказывать премьер-министру Израиля
Ицхаку Шамиру о своих впечатлениях от немецких концлагерей. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
Рейгана призвали в армию и сделали из него "кинозвезду на фронте", сняли
и показали трогательное прощание с женой-кинозвездой Джейн Уайман, хотя
на самом деле он провел весь срок службы в Лос-Анджелесе, снимаясь в
пропагандистских и документальных фильмах о войне.

Источник:
   1. J.M. Berecz, Character in Chief, Brumby Holdings, 2001, p. 138.
   2. http://www.loriferber.com/presidential-memorabilia/ronald-w-reagan/modern-screen-my-soldier-wyman.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После постройки флорентийского собора Санта-Мария-дель-Фьоре не утихали
разговоры о том, будто бы небо завидует. Причиной кривотолков были ОНИ.
ОНА изображена на эмблеме спортивного клуба. Какого?

Ответ:
"Tampa Bay Lightning".

Зачет:
"Тампа Бэй Лайтнинг".

Комментарий:
Высокий купол Брунеллески был мишенью для молний, которые нередко
вызывали разрушения, что и вызывало нездоровую народную молву.

Источник:
   1. http://www.brunelleschi.ru/txt/7konstr.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tampa_Bay_Lightning

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Классический антивоенный фильм 1919 года завершается монологом героя,
вернувшегося с Первой мировой. В своей экспрессивной речи герой доходит
в итоге до Солнца, безучастно светившего на поля сражений. Цитатой из
какого писателя является название этого фильма?

Ответ:
[Эмиль] Золя.

Комментарий:
"Я обвиняю! Я обвиняю правителей в том, что они послали нас на эту
бессмысленную и беспощадную мясорубку, именуемую Первой мировой войной!
Я обвиняю обывателей в том, что они забыли о нас и об обетах, данных
нам, и ведут праздную жизнь! Я обвиняю нас самих в том, что мы не
осознали, что эта война не нужна никому! И, наконец, я обвиняю солнце в
том, что оно равнодушно взирает на наши страдания!". На такой
патетической ноте заканчивается классический антивоенный фильм Абеля
Ганса "Я обвиняю".

Источник:
   1. http://seance.ru/blog/war-film/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/80088/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Феминистки ЕГО не любили, называя его работу разыгрыванием
фаллоцентрических фантазий над символически распростертым материалом. А
персонаж Станислава Лема воспользовался ЕГО творческим методом,
объясняя, что величественная картина Вселенной - на самом деле
свидетельство нехватки воображения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джексон] Поллок.

Комментарий:
В 2006 году на аукционе "Сотбис" его картина "Номер 5, 1948" была
продана за 140 миллионов долларов, но многие считают, что ничего
особенно интересного в живописи Джексона Поллока, который просто
разбрызгивает краску по холсту, нет. Мудрец из рассказа Лема тоже просто
разбрызгал чернила над листом и получил нечто неотличимое от карты
звездного неба.

Источник:
   1. http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Jackson_Pollock
   2. С. Лем. Король Глобарес и мудрецы.
http://lib.misto.kiev.ua/LEM/globares.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Отрывок из инструкции по употреблению сухого продукта, который в
двадцатые годы производился в Калифорнии: "После того как вы разведете
брикет галлоном воды, ни в коем случае не убирайте полученную жидкость в
шкаф на двадцать дней, иначе она...". Закончите это предостережение
тремя словами.
   2. Рассказывают, что однажды генерал МакАртур вместе с президентом
Филиппин ОсмЕньей ждали на берегу прибытия лодки. "Надеюсь, лодка
подойдет близко, а то мои люди узнают, что я не умею плавать", -
пожаловался ОсмЕнья. "Я тоже надеюсь", - ответил МакАртур, - "а то мои
люди узнают, что я не умею...". Закончите его ответ тремя словами.

Ответ:
   1. "... превратится в вино".
   2. "... ходить по воде".

Зачет:
   2. "... гулять по воде".

Комментарий:
   1. Во времена сухого закона виноделы Калифорнии вполне легально
выпускали сухие брикеты, которые можно было развести водой и оставить
бродить, получив в результате вино. Инструкцию, правда, приходилось
писать изобретательно.
   2. Генерал Макартур очень заботился о своем имидже.

Источник:
   1. http://www2.potsdam.edu/hansondj/controversies/1091124904_6.html
   2. L.H. Suid, Guts & Glory: The Making of the American Military Image
in Film, Univ. Press of Kentucky, 2002, p. 309.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По одной из версий, поводом к убийству Юлия Цезаря стали
свежеотчеканенные монеты, на которых можно было увидеть ЕЕ. Другую ЕЕ в
произведении 1892 года называют "достоянием нации". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Диадема.

Комментарий:
По одной из версий, изображение Цезаря на монетах в якобы императорской
диадеме окончательно убедило оппонентов в том, что Цезарь хочет стать
царем Рима и пора принимать меры. А Шерлок Холмс обычно спасает
что-нибудь интересное - мы имели в виду "Берилловую диадему", но если вы
подумали о диадеме из "Обряда дома Месгрейвов", ничего страшного.

Источник:
   1. http://www.humanities.mq.edu.au/acans/caesar/Portraits_Coins.htm
   2. Famous Romans. The Teaching Company course.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берилловая_диадема

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Одна из рецензий на монографию, вышедшую в 1895 году в Лейпциге, была
весьма положительной. Рецензент даже несколько раз назвал автора книги
"другом". Назовите этого автора.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Рецензия известного психолога Пьера Жане на книгу Брейера и Фрейда
"Очерки об истерии" не обошлась без описки по Фрейду: несколько раз Жане
вместо "Freud" написал "Freund". Надеемся, ваши рецензии на наш пакет
тоже окажутся благоприятными.

Источник:
Daniel N. Robinson. Great Ideas of Psychology. The Great Courses.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

