Чемпионат:
15-й чемпионат России по ЧГК (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505SPb.html

Дата:
16-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редактор тура благодарит Александра Шапиро, Михаила Юциса и Евгения
Левина за предоставленные вопросы, коллег по редакторской группе, а
также Елену Немец, Владимира Винокура, Сюзанну Бровер и особенно
Александра Толесникова за бесценные замечания.

Вопрос 1:
В одном немецком городе общественный ОН размещен в телефонной будке.
Филолог Михаил Безродный утверждает, что многие современные поэты пишут
так, будто по пути к письменному столу ОН им не попадался. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Книжный шкаф.

Комментарий:
Согласно Безродному, многие современные поэты принимаются сочинять, не
изучив опыт предшественников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общественный_книжный_шкаф
   2. http://m-bezrodnyj.livejournal.com/524427.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
Внимание, слова "БЕРИЛЛ" и "КРОКОДИЛ" - замены.
   Запишите четверостишие из стихотворения Александра Габриэля:
   Поэт в Крыму сверкает, как БЕРИЛЛ;
   фантазиям его открыты двери,
   и создает он всяких КРОКОДИЛ;
   придумает - да сам же в них поверит.
   Напишите слова, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Рубин, черубин.

Комментарий:
Проживавший в Крыму Волошин вместе с гостившей у него Елизаветой
Дмитриевой придумали литературную мистификацию - поэтессу по имени
Черубина де Габриак.

Источник:
   1. http://www.7iskusstv.com/2011/Nomer3/Gabriel1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитриева,_Елизавета_Ивановна

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
В стихотворении, посвященном известной работе своего соотечественника,
поэт XVI века Джамбаттиста МарИно пишет, что "злодейка пала", а ее лик -
побежден. Какие два слова мы заменили словом "побежден"?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Речь о знаменитой картине Караваджо, изображающей голову Горгоны Медузы.
В соответствии с многовековой традицией, автор расположил ее на щите.
"На щите" - так говорят про побежденных, поверженных.

Источник:
   1. А.Б. Махов. Караваджо. http://www.litmir.info/br/?b=157163&p=36
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза
   3. http://phraseology.academic.ru/14245/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В романе "Смерть Вазир-Мухтара" сказано, что после одного ежедневного
события дети бессознательно начинали играть в солдатики. А что после
этого события делали взрослые?

Ответ:
Сверяли часы.

Зачет:
Проверяли часы, смотрели на часы и т.п.

Комментарий:
Событие - выстрел пушки в полдень. Действие происходит в
Санкт-Петербурге.

Источник:
Ю.Н. Тынянов. Смерть Вазир-Мухтара.
http://www.flibusta.net/b/168585/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Филолог Анна Герасимова придумала название телефонного тарифа для
домохозяек, состоящее из двух слов. Первое слово - "Мадам". Назовите
второе слово.

Ответ:
Говори.

Комментарий:
Обыгрывается название романа Флобера "Мадам Бовари".

Источник:
http://www.facebook.com/anya.umka.1/posts/10151164431673494/

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
Герой романа Робера Мерля назвал место, где он находился с товарищами по
службе, маленьким кусочком Франции, который всё время мокнет в воде и
садится от стирки. Назовите город, где разворачиваются события романа.

Ответ:
Дюнкерк.

Комментарий:
По мере продвижения немцев к побережью территория еще не оккупированной
Франции сокращалась.

Источник:
Р. Мерль. Уик-энд на берегу океана. http://www.flibusta.net/b/36928/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
В средние века в Западной Европе церковь запрещала браки с
родственниками вплоть до седьмого колена и строго следила за соблюдением
этого запрета. Одним из результатов стало то, что описано в советском
фильме 1978 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ярославна, королева Франции".

Комментарий:
К тому времени западноевропейские дворы уже в основном состояли в
родстве друг с другом, вот и пришлось Генриху I искать невесту за
тридевять земель.

Источник:
   1. Б. Акунин. Часть Европы. История Российского государства. От
истоков до монгольского нашествия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярославна,_королева_Франции

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Во многих интернет-изданиях прошла информация, что рыжий кот в запертом
рыбном магазине поел на пару тысяч долларов. Потом местный хоккейный
клуб сделал этого кота своим талисманом, а Дмитрий Быков даже воспел его
в стихах. Елена Эфрос прокомментировала эту шумиху цитатой из Ахматовой.
Назовите первые три слова этой цитаты.

Ответ:
"Какую биографию делают...".

Комментарий:
"... нашему рыжему" - реплика Ахматовой по поводу суда над Бродским.
Позднее выяснилось, что это был не рыжий кот, а серая кошка.

Источник:
   1. http://www.dixinews.ru/index.php?dn=news&to=art&id=24014
   2. http://www.novayagazeta.ru/columns/66528.html
   3. https://www.facebook.com/kototuj/posts/696805210432855/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Александра Шапиро (Ришон
ле-Цион)

Вопрос 9:
Пласидо Доминго в детстве мечтал стать ИМ. Многие коллеги Доминго, в
частности Шерил Милнс, Руджеро Раймонди, Сергей Лейферкус, в некотором
смысле осуществили его мечту, а сам он - нет. Кем же мечтал стать
Доминго?

Ответ:
Тореадором.

Комментарий:
Как многие испанские мальчишки, Пласидо мечтал стать тореадором.
Перечисленные коллеги исполняли партию Эскамильо, написанную для
баритона, т.е. на время спектакля становились тореадорами. Доминго -
тенор, ему эта партия достаться не могла.

Источник:
   1. П. Доминго, Мои первые сорок лет. http://lib.rus.ec/b/309850/read
   2. http://old.philharmonia.spb.ru/rus/pers/l/leiferkus.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раймонди,_Руджеро
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 10:
По мнению одного литературоведа, в произведении рассмотрены четыре
варианта: незаконная, распавшаяся, полураспавшаяся и еще одна. Какая?

Ответ:
Счастливая.

Комментарий:
Речь о семьях в романе "Анна Каренина", соответственно Анна и Вронский,
Анна и Каренин, Долли и Стива. Иллюстрация тезиса, что "каждая
несчастливая семья несчастлива по-своему". Кити и Левин - счастливая
семья.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/547119.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Генис пишет: "Я любил Холдена Колфилда больше всех американцев. У нас
он считался ОТЛИЧНЫМ ПАРНЕМ. Пользуясь ею, мы без труда перебирались
через океан к пруду в Централ-парке". Какие три слова мы заменили
словами "ОТЛИЧНЫМ ПАРНЕМ"?

Ответ:
Своим в доску.

Зачет:
Свой в доску, в доску свой.

Комментарий:
Метафора, однако.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/67432.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
В 1798 году Наполеон во время одного из переходов чуть было не утонул.
Что переходил Наполеон?

Ответ:
Красное море.

Зачет:
Суэцкий залив.

Комментарий:
Это было во время знаменитого Египетского похода. А фараон за несколько
тысяч лет в аналогичной ситуации таки утонул.

Источник:
http://www.wsj.com/articles/how-did-moses-part-the-red-sea-1417790250

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Этот глагол стоит под номером 42 в известном собрании середины XIX века.
Этот же глагол, только на другом языке и во множественном числе,
завершает произведение середины XX века. Назовите автора второго
произведения.

Ответ:
[Юлиус] Фучик.

Комментарий:
Глагол - "Бди!" (К. Прутков, "Мысли и афоризмы", N 42), у Фучика -
"Bděte!", что перевели на русский как "Будьте бдительны!".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/132/
   2. Ю. Фучик. Репортаж с петлей на шее.
http://www.flibusta.net/b/17470/read

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
(pic: 20150197.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката социальной рекламы, на котором мы скрыли
шесть символов. Запишите их.

Ответ:
1, 2, 3, 4, 5, R.

Зачет:
12345R; 13524R; от 1 до 5, R.

Комментарий:
На плакате "Скорость убивает" скрыты в верхнем ряду цифры 1, 3, 5, а в
нижнем - 2, 4 и буква "R", означающая реверс. Линия, которую
прочерчивает рукоятка переключения передач после самой скоростной -
пятой - переходит в горизонталь, которая на осциллографе, следящем за
сердечной деятельностью, означает остановку сердца.

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/romanian-goverment-speed-kills-12151005/

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Закончив работу над картиной "Урок анатомии доктора Тульпа", Рембрандт
Харменс ван Рейн СДЕЛАЛ ЭТО, чем, по мнению некоторых искусствоведов,
намекнул, что ставит себя в один ряд с Тицианом, Микеланджело и
Рафаэлем. Что же именно он сделал?

Ответ:
Подписался только именем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До этого момента он подписывался инициалами. Тициано Вечеллио,
Микеланджело Буонарроти и Рафаэля Санти мы тоже обычно называем именами
без фамилий.

Источник:
http://www.artwwworld.org.ua/statji/Urok_anatomii__Nochnoj_dozor/

Автор:
Леонид :-)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Евгений Миротин (Минск), Михаил Савченков
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Андрея Ярмолу, Антона Тахтарова,
Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина, Юрия Разумова, Андрея Солдатова,
Наиля Фарукшина, Александра Кудрявцева, Айрата Мухарлямова, Алексея
Стому, Николая Максимова, Михаила Малкина.

Вопрос 1:
Кельнский собор начали строить в 1248 году, но строили очень долго и с
перерывами. В 1842 году в соборе после визита короля Пруссии даже
появился второй ИКС. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Первый камень.

Зачет:
Первый кирпич; краеугольный камень.

Комментарий:
Первый первый камень в 1248 году заложил архиепископ Кельна; после этого
собор строили до начала XVI века, а потом он несколько веков простоял
незавершенным; в 1842 году с повторной закладки первого камня королем
Пруссии начался второй этап строительства собора, и только в 1880 году
собор был полностью завершен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёльнский_собор

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Однажды ОН спросил своего сына: "Ты читал мою новую книгу?". "Нет, а
ты?" - ответил сын. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Даже его сын считал, что книги пишутся с помощью литературных негров.

Источник:
Bob Fenster. They did what!?

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Школьник из рассказа Вудхауза пробирается во владения знаменитого
писателя-затворника и дает себя поймать. Он делает это для того, чтобы
порадовать воспитателя, который является ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Коллекционер автографов.

Зачет:
Синонимичные ответы, вроде "собиратель автографов".

Комментарий:
Расчет школьника оказывается верен - писатель составляет гневное письмо
главному воспитателю корпуса, и тот получает заветный автограф
знаменитости.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Два рассказа. http://www.flibusta.net/b/306570/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Биограф пишет, что отец Вудхауза любил оптовые сделки. Поэтому в
колледже ПЭлем не мог избавиться от ощущения, что с ним ПРОИСХОДИТ ЭТО.
С персонажами какого романа ЭТО ПРОИСХОДИЛО постоянно?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Отец предпочел отдать двух сыновей в один колледж оптом, так что
младшему всё время казалось, что за ним следит старший брат.

Источник:
Р. Маккрам. Жизнь Вудхауза. http://www.flibusta.net/b/306571/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Комментируя матч команд НХЛ из ВИннипега и Сан-ХосЕ, обозреватель
вспомнил известную историю. Какую?

Ответ:
Вестсайдскую [историю].

Зачет:
West Side [story].

Комментарий:
Эти команды НХЛ называются "Виннипег Джетс" и "Сан-Хосе Шаркс". Мюзикл
"Вестсайдская история" рассказывает о противостоянии двух уличных банд,
которые тоже называются "Джетс" и "Шаркс", что обычно переводят, как
"Ракеты" и "Акулы".

Источник:
http://www.bleacherreport.com/articles/1022911-2011-12-nhl-season-sharks-invade-jets-territory-in-first-west-side-story-clash

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150198.jpg)
   Перед вами герб английской организации. Назовите ее двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ассоциация анестезиологов.

Зачет:
По словам "ассоциация" и "анестезия" или "анестезиолог" в любой форме;
Anaesthetists Association; Association of Anaesthetists.

Комментарий:
Люди на гербе спят, а на щите изображены две головки мака; перевод
девиза на русский - "Безопасность во сне". Змея в центре также указывает
на медицинскую тематику.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Association_of_Anaesthetists_of_Great_Britain_and_Ireland

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Герой Виктора Пелевина предполагает, что знаменитостям после смерти
придется долго отскабливаться от человеческого внимания. Далее он
понимает, что, по сути, повторяет сравнение ПЕРВОЙ со ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вечность, баня.

Зачет:
Вечность, банька [с пауками].

Комментарий:
Свидригайлов из романа "Преступление и наказание" считал, что вечность -
это что-то "вроде деревенской баньки, закоптелой, а по всем углам
пауки". Вавилен Татарский мог цитировать Достоевского, даже бросив
Литературный институт.

Источник:
   1. В. Пелевин. Generation "П".
   2. Ф. Достоевский. Преступление и наказание.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Ольга Горохова вспоминала: "Я его называла "муравей", а он меня -
"муха"". Ольга утверждает, что именно так и появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Звуки Му".

Комментарий:
Ольга считает, что Мамонов после расставания с ней назвал группу в
память об этих прозвищах.

Источник:
   1. С. Гурьев. История группы "Звуки Му".
http://www.flibusta.net/b/234890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звуки_Му

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 9:
(pic: 20150199.jpg)
   Эта таблица подтверждает справедливость образа, использованного в
цитате, где также упоминается ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце красавиц.

Зачет:
Сердце красавицы.

Комментарий:
"Склонно к измене и перемене, как ветер мая" - поет герцог Мантуанский.
Мы раздали вам график изменения ветра в мае 2014 года в Мантуе. Колонки
показывают дату, направление и силу ветра днем и ночью.

Источник:
   1. http://www.gismeteo.ru/diary/3564/2014/5/
   2. http://www.libretto-oper.ru/verdi/rigoletto

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Гайдн работал на князя ЭстерхАзи. Биограф пишет, что многие произведения
Гайдна появились на свет только чтобы угодить ИКСУ. Прежнее устройство
огнестрельного оружия было таковым, что многим солдатам, например,
сипаям на службе у англичан, пришлось узнать ИКС. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вкус патрона.

Комментарий:
Гайдну приходилось писать музыку, которая нравилась его покровителю.
Раньше, заряжая ружье, необходимо было откусить верхушку патрона;
говорят, что патроны, смазанные свиным жиром, привели к восстанию
сипаев.

Источник:
   1. Э. Ланди. Тайная жизнь великих композиторов.
http://www.flibusta.net/b/390922/read
   2. http://fan.lib.ru/c/chekmarew_w_a/1857.shtml
   3. http://www.istorfakt.ru/2010/08/11/vosstanie-sipaev/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150200.jpg)
   Один человек увлекался занятиями с гимнастическими булавами. Назовите
фамилию француза, у которого этот человек купил бизнес в начале XX века.

Ответ:
ПерьЕ.

Комментарий:
Некто Джон Хармсворт купил у Луи Перье участок земли, на котором был
источник минеральной воды, и начал разливать эту воду в бутылки под
брендом Перье (сам Луи Перье до этого разливал воду, не используя свое
имя); бутылки Джон Хармсворт решил сделать в форме индийских дубинок
(так называется эта разновидность булав) и из зеленого стекла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Perrier
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_club
   3. http://www.nestle.com/investors/brand-focus/perrier-focus

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать, за исключением последнего
многоточия, показывающего, что цитата обрывается.]
   Прослушайте цитату из руководства начала XIX века. "Когда в конце
<...> у одного <...> останется одна дОведь <...>, а у другого три
дОведи...". Назовите фамилию автора этого руководства.

Ответ:
Петров.

Комментарий:
Речь идет о "Руководстве к основательному познанию шашечной игры";
цитата посвящена тому, как три дамки в шашечном эндшпиле могут поймать
одну дамку противника, - отсюда появился термин "треугольник Петрова";
дОведь - так раньше называли дамку, от слова "доведенная".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Петрова
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/доведь

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
Когда один английский писатель приехал в дальний гарнизон, встречать его
вышел весь офицерский состав, причем в отутюженной форме и с букетами
цветов. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Ивлин] Во.

Комментарий:
В Англии Ивлин - это не только мужское, но и женское имя (к примеру,
жену Ивлина Во тоже звали Ивлин). В гарнизоне времен итало-абиссинской
войны давно не видели белых женщин и подошли к встрече английской
писательницы соответственно. "Я был в полном замешательстве, они - в
оцепенении смотрели на меня", - так описывает Ивлин Во эту встречу.

Источник:
И. Во. Насмешник. http://www.flibusta.net/b/334310/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из фельетона Маршака:
   Как эстет и как художник,
   Я хвалю такой прогресс...
   Но клянусь, будь я сапожник,
   Я на стенку бы полез!
   Чьему приезду был посвящен этот фельетон?

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Айседора Дункан танцевала босиком, что было очень неординарно по тем
временам; в 1913 году она приезжала на гастроли в Санкт-Петербург,
Маршаку тогда было уже больше двадцати пяти лет.

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. http://www.flibusta.net/b/297465/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Афоризм гласит, что никогда не надо покупать питбуля у такого
человека. Ответьте одним словом: какого?
   2. Прослушайте загадку: "Четыре ноги и одна рука". Ответьте на нее
одним словом.

Ответ:
   1. Однорукого.
   2. Питбуль.

Зачет:
   2. Питбультерьер.

Комментарий:
Как известно, питбуль - бойцовая и очень агрессивная порода.

Источник:
   1. http://www.gdargaud.net/Humor/QuotesMisc.html
   2. http://www.wittyprofiles.com/q/6982513

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Александра Толесникова, Сусанну Бровер, Элинор Гейстрих, Игоря
Улановского, Елену Немец, Владимира Винокура, Дмитрия Слоуща, Даниила
Маргулиса, Марка Берлина, Константина Мухина, Евгения Манусова (все -
Израиль), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Максима
Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель).

Вопрос 1:
В 1620 году группа английских пуритан отправилась в Новый Свет, чтобы
начать строить там благочестивое общество. В одной книге говорится, что
землю Америки того времени можно было охарактеризовать двумя краткими
прилагательными. Какими?

Ответ:
Безвидна, пуста.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В Новом Свете пуритане могли создавать благочестивое общество
практически с нуля. В этих словах содержится аллюзия на начало Книги
Бытия: "В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и
пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою".

Источник:
   1. Ниал Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии. /
Пер. с англ. К. Бандуровского. - М.: АСТ: CORPUS, 2014. - С. 110.
   2. http://www.bibleonline.ru/bible/rus/01/01/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
На одном из римских кладбищ покоятся солдаты из английского графства
КАмбрия, павшие в боях Второй мировой войны. В память об их стойкости
сюда был доставлен небольшой фрагмент ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адрианов вал.

Зачет:
Вал Адриана.

Комментарий:
Графство Камбрия находится на севере Англии, где по приказу римского
императора Адриана для защиты от пиктов был построен оборонительный вал.
Фрагмент этого вала жители города Карлайла прислали, чтобы увековечить
стойкость павших английских солдат.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- М.: АСТ: Corpus, 2013. - С. 526.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Американский композитор-авангардист Генри КОуэлл родился в семье
ирландского эмигранта. В одной из пьес Коуэлла исполнитель трет пальцами
струны фортепиано для извлечения характерного звука. Каким несклоняемым
словом озаглавлена эта пьеса?

Ответ:
Баньши.

Зачет:
Банши, бенши.

Комментарий:
Таким способом Коуэлл пытался передать характерные стоны и крики баньши
- духов-плакальщиц из ирландской мифологии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ND-ga_BrkCE
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Cowell

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   A______ated Press
   </раздатка>
   Перед вами название компании, владелец которой основал газету "Daily
Mirror" [дЭйли мИррор]. Часть первого слова в этом названии мы
пропустили. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Amalgamated [амальгамЭйтед].

Комментарий:
Это название, вероятно, появилось по аналогии с названием известного
агентства "Associated Press" [ассошиЭйтед пресс]. "Mirror" в переводе
означает "зеркало". Для изготовления зеркал используют амальгаму - сплав
ртути и олова, который покрывает обратную сторону зеркала.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amalgamated_Press
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Harmsworth,_1st_Viscount_Northcliffe

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Одно из слов в тексте вопроса мы немного изменили.
   В 1926 году один человек, ознакомившись со статьей своего
итальянского коллеги, направил ему письмо с извинениями. В результате
драконы так и не появились на свет. Назовите автора и адресата этого
письма.

Ответ:
[Поль] Дирак, [Энрико] Ферми.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Физик Поль ДирАк независимо от Энрико ФЕрми разработал теорию квантовой
статистики. Узнав о более ранней публикации Ферми, Дирак признал его
приоритет и отказался от идеи назвать частицы, подчиняющиеся квантовой
статистике, дираконами. Сегодня такие частицы называются фермионами.

Источник:
   1. http://www.ufn.ru/ufn87/ufn87_9/Russian/r879c.pdf
   2. В.С. Кессельман. На кого упало яблоко.
http://lib.rus.ec/b/528925/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Герои "Кентерберийских рассказов" Джеффри ЧОсера - представители разных
сословий и профессий. По словам МЕлвина БрЭгга, Чосер подарил Англии
первую ЕЕ. В действительности ОНА появилась в Лондоне в середине XIX
века. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Национальная портретная галерея.

Комментарий:
В "Кентерберийских рассказах" подробно описаны нравы и манеры
представителей различных сословий и профессий. Чосер, по словам Брэгга,
подарил Англии первую национальную портретную галерею. Национальная
портретная галерея - один из самых известных музеев Лондона.

Источник:
   1. Мелвин Брэгг. Приключения английского языка. / Пер. с англ. - 2-е
изд. - М.: Альпина нон-фикшн, 2014. - С. 99.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/National_Portrait_Gallery,_London

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Во время Второй мировой войны одному англичанину часто приходилось
посещать длительные собрания в конференц-зале номер пять. Напишите то,
что мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
101.

Зачет:
Сто один.

Комментарий:
Этим человеком был Эрик Артур Блэр, более известный как Джордж Оруэлл.
Комната пыток в романе "1984", вероятно, получила номер 101 в память о
долгих и мучительных часах, проведенных Оруэллом в этом конференц-зале.
Замена обусловлена тем, что в двоичной системе цифра 5 записывается как
101.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Room_101

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Александр МАхов пишет, что эти два человека носили имена, которые вполне
отвечали их сущности. Первый, по словам Махова, был воплощением правды и
справедливого гнева, а второй - олицетворением любви и доброты. Назовите
этих соперников.

Ответ:
Микеланджело [Буонарроти], Рафаэль [Санти].

Комментарий:
По словам Махова, Микеланджело был подобен архангелу Михаилу,
предводителю небесного воинства с карающим мечом, а Рафаэль - архангелу
Рафаилу, исцелителю с пальмовой ветвью.

Источник:
А.Б. Махов. Микеланджело. http://lib.rus.ec/b/516731/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Такие города, как, например, Шанхай или Мумбаи, намеренно строились по
европейскому образцу. Дэниэл Брук пишет, что для этих городов характерно
ощущение замешательства. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Дезориентации.

Комментарий:
Эти города находятся на востоке, но строились по западному образцу.
Английское слово "orient" также имеет значение "восток", поэтому Брук
называет отсутствие восточных черт в этих городах словом
"дезориентация". В обычном смысле слово "дезориентация" - синоним слова
"замешательство".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=T5O_BQAAQBAJ&pg=PT12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Когда во время Войны за независимость США английские войска
эвакуировались из Бостона, американцы не спешили занимать город,
опасаясь ловушки. В частности, Джордж Вашингтон распорядился проследить,
чтобы у каждого из пятисот солдат, которым предстояло первыми войти в
город, было ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Прививка от оспы.

Комментарий:
Вашингтон подозревал, что англичане могли намеренно оставить больных в
городе, чтобы вызвать эпидемию в армии патриотов.

Источник:
Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://lib.rus.ec/b/465500/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20150201.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, какое название астронавт ГрИссом дал своему
космическому кораблю. Ответьте одним словом, что нарисовали на борту
этого корабля для придания большего сходства.

Ответ:
Трещину.

Комментарий:
По форме корабль напоминает колокол. Поэтому американец Гриссом назвал
его "Колокол Свободы" в честь одного из главных символов независимости
США. Как известно, настоящий Колокол Свободы с середины XIX века не
используется из-за появившейся на нем трещины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mercury-Redstone_4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_Bell

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В XVII веке уже были известны минералы, которые после воздействия света
некоторое время светятся сами. Это позволило Отто фон ГЕрике по аналогии
выдвинуть оригинальную, хотя и неверную гипотезу возникновения ЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Герике предположил, что в некоторых материалах таким же образом может
накапливаться звук, тут же отдаваемый обратно в виде эха.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 3. - С. 54.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
В середине XX века литературный агент Эдмунд Корк бесплатно работал над
выпуском книги под названием "НимрУд и то, что в нем сохранилось".
Назовите наиболее известного автора, чьим агентом был Корк.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
По просьбе Агаты Кристи, сотрудничество с которой приносило Корку
максимальный доход, он бесплатно работал над выпуском книги ее мужа,
археолога Макса Маллоуэна. Книга была посвящена раскопкам Нимруда,
древнего города в Месопотамии.

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://lib.rus.ec/b/463800/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать заглавную букву и кавычки в слове
"Скульптура".]
   Этьен ФальконЕ считался одним из наиболее авторитетных французских
скульпторов своего времени. Подтверждением этому может служить
"Скульптура", созданная Фальконе для НЕЕ в 1765 году. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Энциклопедия.

Комментарий:
Именно Фальконе было предложено написать статью "Скульптура" для
знаменитой энциклопедии Дидро и д'Аламбера.

Источник:
   1. http://quod.lib.umich.edu/d/did/did2222.0000.166/-sculpture?rgn=main;view=fulltext
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89tienne_Maurice_Falconet

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Из сохранившегося дневника Уильяма ДАмпира можно узнать, что во время
путешествия через тропические джунгли он воспользовался толстым стволом
бамбука и воском. В результате у Дампира получился своеобразный ИКС.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Тубус.

Комментарий:
Чтобы страницы дневника не размокли от частых тропических ливней, Дампир
поместил их в полый ствол бамбука и залепил его с обоих концов воском.
Благодаря этому своеобразному тубусу и сохранился дневник Дампира,
который он вел прямо во время путешествия.

Источник:
К.В. Малаховский. Пираты британской короны Фрэнсис Дрейк и Уильям
Дампир. http://lib.rus.ec/b/529005/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания при
подготовке пакета Иделию Айзятулову, Леонида Гельфанда, Дмитрия
Карякина, Николая Лёгенького, Евгения Миротина, Юрия Разумова, Антона
Тахтарова, Ирину Чернуху, Андрея Ярмолу.

Вопрос 1:
ДЕнис рассказывал, что ему с товарищами пришлось выходить восьмого,
девятого, одиннадцатого и двенадцатого апреля 1980 года. Если принять во
внимание, что десятое число было отведено под перелет, то времени просто
не оставалось. Времени на что?

Ответ:
Бритье.

Комментарий:
Защитник "Нью-Йорк Айлендерс" Денис Потвин рассказывал, что в первом же
раунде плей-офф против "Кингз" пришлось играть подряд, а свободный день
приходился на перелет в Лос-Анджелес. Так что времени бриться просто не
было, а потом уже и не стали. "Островитяне" выиграли Кубок Стэнли в
сезоне 1979/80, и с того года это стало традицией во многих видах
спорта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Playoff_beard
   2. http://www.hockey-reference.com/playoffs/1980-los-angeles-kings-vs-new-york-islanders-preliminary-round.html
   3. http://kings.nhl.com/club/page.htm?id=64410

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Литератор Ольга СедакОва вспоминает, как ее муж однажды спрятал
французские духи. Перед приходом кого?

Ответ:
Венечки.

Зачет:
Венедикт Ерофеев, а также просто Ерофеев, даже несмотря на наличие
другого писателя с такой же фамилией.

Комментарий:
Тот пил всё.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/e-2/Venedikt_Erofeyev.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Мартин КОрнелл пишет, что в начале восемнадцатого века ИХ численность в
Лондоне доходила до пяти тысяч, и специально для НИХ снаружи некоторых
заведений ставили скамейки для чего-то вроде пит-стопа. Назовите ИХ
по-английски.

Ответ:
Porter.

Зачет:
Портер.

Комментарий:
Носильщики разных мастей были многочисленными и важными для экономики
Лондона, так что неудивительно, что калорийное темное пиво было названо
в честь носильщиков. Из пива рабочий люд получал до 2000 калорий в день.

Источник:
https://zythophile.wordpress.com/2007/11/02/the-forgotten-story-of-londons-porters/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
В наши дни в Шотландии было сварено еловое пиво. Комментируя новинку,
пивовары упоминали не только Рождественские праздники, но и борьбу
викингов... С чем?

Ответ:
ЦингА.

Зачет:
Скорбут.

Комментарий:
Молодые еловые веточки помогали поддержать запас витамина C в организме.
Способ считался действенным долгое время, и его открывали затем много
раз путешественники и военные ведомства.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/12/24/tree/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spruce_beer

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В 1881 году была опубликована статья, автор которой пытался разобраться,
что чувствует человек перед смертью. Что тот же автор опубликовал в
газете "Сан-Франциско экземинер" в 1890 году?

Ответ:
"Случай на мосту через Совиный ручей".

Комментарий:
Амброз Бирс участвовал в подготовке казней, будучи в военной полиции,
так что тема занимала его достаточно долго, пока, наконец, не нашла
отражение в одном из самых знаменитых рассказов мировой литературы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Случай_на_мосту_через_Совиный_ручей

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В июне в Улан-Удэ государственные учреждения были забаррикадированы, а в
окнах первого этажа даже установлены пулеметы. В каком году это
происходило?

Ответ:
1953.

Комментарий:
Улан-Удэ был первым крупным пересадочным пунктом из всех лагерей, и
летом после "бериевской" амнистии криминальный элемент устроил настоящую
бойню, остановить которую смогло только введение армии.

Источник:
http://www.istpravda.ru/research/1029/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Немец писал, что обошелся без почки, человеческой или собачьей. Напишите
фамилию немца.

Ответ:
Вёлер.

Комментарий:
Первый синтез органического соединения из неорганических компонентов
осуществил в 1828 году немецкий химик Фридрих Вёлер, синтезировавший
мочевину.

Источник:
http://elementy.ru/trefil/21228

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Спенсер родился в 1991 году в Калифорнии. Он успел поучаствовать в
проекте: много денег ему это не принесло, зато ему по-прежнему задают
вопрос про размер. В каком проекте поучаствовал Спенсер?

Ответ:
"Nevermind".

Комментарий:
Про размер спрашивают, остался ли он таким же, как и на обложке альбома
"Нирваны".

Источник:
http://edition.cnn.com/2011/09/26/showbiz/nirvana-baby/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Джон Янч пишет, что клиенты в итоге должны стать рекомендателями. Так
что Янч развивает устоявшуюся метафору и считает, что правильнее
представлять ИХ. Что именно?

Ответ:
Песочные часы.

Зачет:
Водяные часы.

Комментарий:
Воронка продаж - хорошая вещь, но клиенты должны еще и после продажи
распространять информацию о купленных товаре или услуге.

Источник:
Джон Янч. Маркетинг без диплома. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015. -
С. 18-19.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Майкл Тейлор - современный художник. Его работы - портреты музыканта
Джулиана Брима, композитора сэра Джона Тавенера и писателя Джеймса -
находятся в Национальной портретной галерее в Лондоне. Однако не менее
известна картина кисти Тейлора, которая была завещана жителю восточной
Европы, работавшему... Где?

Ответ:
Гранд-отель "Будапешт".

Зачет:
Отель "Гранд-Будапешт", отель "Будапешт".

Комментарий:
Еще один портрет был заказан режиссером Уэсом Андерсоном, и потом
неожиданно для художника "Мальчик с яблоком" стал сюжетообразующим
элементом оскароносной картины.

Источник:
   1. http://www.risunoc.com/2014/06/michael-taylor.html
   2. http://www.interviewrussia.ru/movie/ues-anderson-ya-zastavil-vsyu-semochnuyu-gruppu-otrastit-usy

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Согласно наблюдениям ученого Стивена ХАггарта, небольшая пальма Pandanus
candelabrum [пандАнус канделЯбрум] любит богатые калием, магнием и
фосфором почвы. Хаггарт считает, что пальма поможет экономике одной из
африканских стран, ведь ему довелось встречать это растение только на
вершинах... Чего?

Ответ:
Кимберлитовых трубок.

Комментарий:
По стволам кимберлитовых трубок к поверхности выходит много всего, в том
числе и микроэлементов. Если разработать какой-то значимый метод поиска
таких пальм, то можно найти новые залежи алмазов.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/188615-rastenie-pomozhet-v-poiskakh-sokrovishch/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
С середины 1930-х в Братиславе начались еврейские погромы. Имре
Лихтенфельд смог выжить и параллельно обучал других, пока в 1940 году
ему не удалось выбраться на Ближний Восток. Создателем чего считается
Лихтенфельд?

Ответ:
Крав-мага.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Лихтенфельд был борцом и начал адаптировать свои умения для уличных боев
с нацистами. До отъезда он обучал своих друзей, а уже в Израиле стал
обучать большее число людей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Krav_Maga

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Забери их, будь другом, и доставь в гостиницу на улице Гей-Люссака, -
попросил меня Пауль. - Это Ана, Арлетта и Эуфрасиа. И обращайся с ними
поласковей.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Марио Варгаса Льосы, в которой речь идет
о левом подполье. Можно сказать, что пропуски в этом фрагменте
составляют название романа. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
Это товарищ Ана, товарищ Арлетта и товарищ Эуфрасиа.

Источник:
Марио Варгас Льоса. Похождения скверной девчонки.
http://www.flibusta.net/b/161079/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
У полковника, героя рассказа Льва Кассиля, были иссечены и опалены мочки
ушей, плечи, мизинцы, бедра и щиколотки. Ответьте, что сделал герой того
же рассказа лейтенант Петров.

Ответ:
Закрыл полковника своим телом.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
Травмировано то, что выступает.

Источник:
Л.А. Кассиль. Портрет огнем. http://www.flibusta.net/b/97694/read

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 15:
Про монаха написано, что он искал какую-то траву, чтобы жевать в моменты
высшего напряжения сил. Назовите этого монаха.

Ответ:
Уильям Баскервильский.

Комментарий:
Подобно своему прототипу, Шерлоку Холмсу, персонаж Эко также испытывает
пристрастие к определенным химическим веществам.

Источник:
У. Эко. Имя розы. http://modernlib.ru/books/eko_umberto/imya_rozi/read/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Ию Метревели (Тбилиси), Армена Гамбаряна (Одесса),
Михаила Карпука (Минск) и Николая Максимова (Эйндховен).

Вопрос 1:
"Это выглядело примерно так, как если бы в Прагу пожаловал ансамбль
"Битлз", - вспоминает ФранцИшек ШидЕлко 1975-й год, когда тысячи горожан
встречали гостей, ехавших в сопровождении известного "немца". Назовите
произведение, которое прославило этих гостей.

Ответ:
"Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
В странах соцлагеря тогда была страшно популярна другая четверка - герои
сериала "Четыре танкиста и собака". Шарик, заглавный герой, был немецкой
овчаркой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_танкиста_и_собака
   2. http://www.rkw.3w.pl/szarik.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Ребристая сердцевидка получила свое название за форму, которую образуют
две половинки. Считается, что именно она изображена на известной
картине. По совпадению, отряд, к которому относятся сердцевидки, назван
в честь АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Венера.

Зачет:
Афродита.

Комментарий:
Сердцевидка - двустворчатый моллюск. Согласно ряду источников, именно
ребристая сердцевидка изображена на картине Ботичелли "Рождение Венеры".

Источник:
   1. http://www.alboranshells.com/bivalvia/cardiidae/cardiumcostatum72s.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердцевидки
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_(genus)
   4. http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=217

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Герой российской песни - таксист, не имеющий времени заняться ни собой,
ни машиной. Говоря о внешнем виде покрышек, герой упоминает ПЕРВОГО, а о
своем виде - ВТОРОГО. В биографии какого режиссера упоминается стол его
отца, на котором можно было увидеть ПЕРВОГО и ВТОРОГО?

Ответ:
[Марлен] Хуциев.

Комментарий:
"Покрышки стали лысыми, как Ленин, // А сам оброс, ну, прямо, как Карл
Маркс". На столе у отца Марлена Хуциева стояли бюстики Маркса и Ленина,
в связи с чем будущий кинорежиссер и получил свое имя.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/catalog/song/15357812/
   2. http://www.gorets-media.ru/page/marlen-huciev

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Герой Стивена Бакстера шутит, что заразился любовью к математике в
юности, ДЕЛАЯ ЭТО за оградой БлЕтчли-Парка, где в это время известный
человек и его коллеги корпели над секретным заданием. Сюжет, где ДЕЛАЮТ
ЭТО, имеет номер 11. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Воровать яблоки.

Зачет:
По синониму слова "воровать" и слову "яблоки".

Комментарий:
Герой потом часто вопрошал себя, не подхватил ли он математическую
инфекцию от тех яблок Тьюринга. Алан Тьюринг, как принято считать,
отравился яблоком. Одиннадцатый подвиг Геракла связан с яблоками
Гесперид.

Источник:
   1. С. Бакстер. Яблоки Тьюринга. http://www.litmir.info/br/?b=214122
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Известная фирма выпустила в честь автогонщика ЖАки Икса продукт
премиум-класса, на одном из элементов которого отметок в два раза
больше, чем обычно. Дело в том, что Жаки Икс за свои достижения известен
под прозвищем "Господин ПРОПУСК". Заполните пропуск именем собственным.

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Жаки Икс шесть раз побеждал в знаменитой гонке "24 часа Ле-Мана". Часы
фирмы "ШопАр", названные в его честь, имеют двадцать четыре часовых
отметки.

Источник:
   1. http://www.chopard.ru/collections/classic-racing/jacky-ickx
   2. http://www.chopard.com/jacky-ickx-168543-3001

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Демон МарИча, желая в лесу отвлечь внимание РАмы, СДЕЛАЛ ЭТО, и Рама со
своим луком покинул СИту. Напишите состоящее из одного слова название
объекта, который СДЕЛАЛ ЭТО в один из дней 1578 года.

Ответ:
"Пеликан".

Комментарий:
Флагманский корабль Фрэнсиса Дрейка стал "Золотой ланью" в районе
Магелланова пролива. МарИча тоже обратился в золотую лань.

Источник:
   1. http://antiqu.narod.ru/civiliz13-2.htm
   2. http://www.polbu.ru/ramayana/ch194_i.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лань

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В середине восьмидесятых, вскоре после известного события, группа
московских школьников попала на встречу с высокопоставленным
иностранцем, причем под пальто у одного из парней волей случая оказался
топор. Встреча не состоялась, а школьники сочинили четверостишие о
госте, где утверждали: "Он был безумно ПРОПУСК1, что ПРОПУСК2". Назовите
имя и фамилию этого гостя.

Ответ:
РаджИв Ганди.

Комментарий:
Визит тогдашнего премьера состоялся на следующий год после гибели его
матери. "Ах, до чего ж он рад, что жив!" - каламбурили с именем Раджива
Ганди школьники, еще не зная, какая участь ждет политика шесть лет
спустя.

Источник:
http://imperium.lenin.ru/~verbit/LJ/aculeata/2003/6/343547.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Пикантности начинанию Генри в 1876 году придавал тот факт, что
американцам была хорошо известна история столетней давности, связанная с
их соотечественником. Назовите фамилию Генри.

Ответ:
Хайнц.

Зачет:
Хейнц.

Комментарий:
Предприятие было рискованным - каждый американец знает, что в 1776 году
Джорджа Вашингтона пытались отравить блюдом из помидоров. Век спустя
безопасными считались только свежие томаты, а недозрелые и полугнилые,
из каковых обычно делают пасту, воспринимались как отрава. Промышленное
производство кетчупа наладил Генри Хайнц, основатель известной фирмы.
"Придать пикантность" - подсказка.

Источник:
http://www.constructorus.ru/istorii-uspexa/genri-xajnc.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Отдавая дань уважения линкору, на борту которого заживо сгорели сотни
солдат, американские летчики во время атак на японцев кричали:
""Аризона"! Я помню тебя!". Говоря об этом, Виктор Чаусов упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пепел Клааса.

Комментарий:
Бомба взорвалась в пороховых погребах, превратив корабельные отсеки в
топки крематория. Этот "пепел Клааса" стучал в сердце США все годы
войны.

Источник:
http://www.labirint.ru/screenshot/goods/358965/1/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Герой одного романа, знакомясь с драконом, в душе выражает надежду, что
для того обмен именами значит нечто большее, чем пресловутое "ПРОПУСК".
Назовите слово английского происхождения, которое фигурирует в ПРОПУСКе.

Ответ:
Пудинг.

Комментарий:
Герой вспоминает известную сцену из "Алисы в Зазеркалье", но не хочет
стать для дракона очередным блюдом.

Источник:
Д. Рус. Клан. http://www.litmir.info/br/?b=176440&p=29

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Besixdouze
   </раздатка>
   Розданное вам слово во второй половине прошлого века стало
названием... Чего?

Ответ:
Астероида.

Зачет:
Малой планеты.

Комментарий:
В переводе с французского название астероида номер 46610 на слух
воспринимается как "B-612" - "бэ", "шесть", "дюжина" (B612 - это 46610 в
шестнадцатеричной системе). Он - тезка астероида, на котором жил
Маленький Принц. А вот реальный астероид номер 612 давно уже имел
название, что, по-видимому, и привело к появлению необычного имени.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/46610_Besixdouze
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/612_Veronika

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
За победу на чемпионате мира эстонский стрелок Андрей Инешин получил от
местного Союза охотников одного лОся. В предыдущем предложении мы
пропустили ЕЕ. ОНА стала названием фильма 1989 года. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Самого лося Союз охотников вряд ли подарит, а вот право на его отстрел -
вполне. Фильм входит в бондиану.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инешин,_Андрей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_на_убийство

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Пальма на ЕГО личном гербе напоминала об Италии, откуда ЕГО
предки-протестанты эмигрировали в соседний безопасный регион. Считается,
что монарх, ЕГО современник, собственноручно заменил пальму на более
логичную башню военного укрепления. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
ЛефОрт.

Комментарий:
Семья ЛифОрти - предки Франца Яковлевича - эмигрировали в Женеву,
прибежище протестантов. Петр I нарисовал вместо пальмы башню форта, о
котором напоминал современный вариант фамилии Франца.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/archives/9-11/gerald.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лефорт

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В повести Сергея Останина упоминается автомобильный двигатель, который
был пробит, из-за чего буквально рыдал. Какие три слова мы заменили
одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Плакал горючими слезами.

Зачет:
Заливался горючими слезами.

Комментарий:
Глаголом мы заменили синонимичное выражение. В данном случае "слезы"
были, по-видимому, и вправду горючими.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2011/06/03/467/
   2. http://idiomatika.academic.ru/3627/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Шоссе возле нормандского городка КарантАн, на котором немцы в сорок
четвертом оказали особо ожесточенное сопротивление, получило за океаном
поэтическое прозвище "Аллея ЕГО". ОНО - название стержневой части
древесины деревьев из рода пелтогине, в разрезе напоминающей свеклу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пурпурное сердце.

Комментарий:
Медаль США, вручаемая всем американским военнослужащим, погибшим или
получившим ранения в результате действий противника, называется
"Пурпурное сердце". Сердцевина древесины вышеупомянутых растений имеет
пурпурный цвет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Purple_Heart_Lane
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амарант_(древесина)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Евгений Миротин (Минск), Михаил Савченков
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Андрея Ярмолу, Антона Тахтарова,
Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина, Юрия Разумова, Андрея Солдатова,
Наиля Фарукшина, Александра Кудрявцева, Айрата Мухарлямова, Алексея
Стому, Николая Максимова, Михаила Малкина.

Вопрос 1:
Однажды в конце XIX века судья наставил на Томаса ружье и заявил:
"Поднимайся и делай это, как все, или я выстрелю в тебя". Ответьте одним
глаголом: делай что?

Ответ:
Беги.

Зачет:
Стартуй.

Комментарий:
Это история из спортивной карьеры американца Томаса Бэрка, который одним
из первых в мире начал практиковать низкий старт; судья соревнований
должен был дать старт забегу выстрелом из ружья.

Источник:
http://lib.sportedu.ru/press/szr/1998n12/p56-59.htm

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Здание англиканской церкви было разрушено во время АЛЬФЫ в конце XVII
века. Первая версия ВандОмской колонны была разрушена во время АЛЬФЫ в
начале XIX века. Фамильный замок самурая МасамУнэ был разрушен во время
АЛЬФЫ во второй половине XIX века. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
Во время реставрации династии Стюартов в Англии волнения квакеров
прокатились по всему королевству, и фанатики в Чичестере разрушили
здание англиканской церкви. Во время реставрации Бурбонов статую
Наполеона сняли с Вандомской колонны. Во время реставрации Мэйдзи и
гражданской войны был разрушен замок Масамунэ.

Источник:
   1. http://scots.narod.ru/kurs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реставрация_Стюартов
   3. http://www.matkailu-opas.com/place-vendome.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реставрация_Бурбонов
   5. http://www.mgu.ac.jp/~jfmorris/SendaiHTM/Sendai.htm
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реставрация_Мэйдзи

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
На месте, где когда-то любила отдыхать королевская семья, до 1967 года
проходил торжественный финиш велогонки. Напишите название этого места.

Ответ:
Парк де Пренс.

Комментарий:
Парижский стадион был построен на месте парка под названием "Парк
принцев", где королевская семья отдыхала в течение XVIII века; до 1967
года там проходил финиш велогонки Тур де Франс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parc_des_Princes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tour_de_France

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   - Аурелия Шлегел
   - Эмили Пелцл
   - Ева Шауэр
   - Виктория Клоновска
   </раздатка>
   Перед вами часть ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Донжуанский список ШИндлера.

Комментарий:
Перед вами имена женщин, которых любил Оскар Шиндлер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oskar_Schindler

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
Вспоминая, как в 1940 году во время немецкого вторжения мирное население
начало разбегаться, этот писатель упомянул растоптанный муравейник.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Видимо, подобный образ пришел ему в голову потому, что он привык
смотреть на землю с высоты.

Источник:
J. Nichol, T. Rennell. Home Run: Escape from Nazi Europe.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Когда филателист Хайнц Кетчер обнаружил уникальную марку "Лучистая
звезда, пять сантимов", он не поверил своим глазам и решил, что какой-то
шутник СДЕЛАЛ ЭТО. Федор Плевако считал, что однажды в молодости ему
удалось СДЕЛАТЬ ЭТО не без помощи высших сил. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на карточке
для ответов.

Ответ:
[В номере вопроса 81 единица должна быть исправлена на пятерку; либо в
номере команды единица должна быть исправлена на пятерку; либо просто на
карточке для ответов должна быть нарисована цифра 1, исправленная на
цифру 5.]

Комментарий:
На момент обнаружения были известны аналогичные марки номиналом в 1
сантим, а про пятисантимовую марку никто не знал. Плевако поставили на
экзамене 1, но, по его словам, молитва святителю Николаю помогла ему
пересдать на 5.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/5c_Rayed_Star
   2. http://nikola-ygodnik.narod.ru/Chudesa_059.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
Перед его отъездом из родной страны всё больше и больше его знакомых
присоединялось к движению "Железная гвардия". Прослушайте цитату из
финала его произведения: "Как это безобразно - совсем гладкий лоб". Как
называется это произведение?

Ответ:
"Носорог".

Комментарий:
В пьесе Эжена Ионеско "Носорог" всё больше и больше персонажей
превращаются в носорогов, пока человеком не остается только главный
герой, но ему приходится нелегко под давлением общества. Считается, что
пьеса отражает чувства Ионеско перед отъездом из Румынии в 1938 году,
когда многие его знакомые присоединялись к фашистскому движению
"Железная гвардия".

Источник:
   1. М. Эсслин. Театр абсурда. http://www.flibusta.net/b/376494/read
   2. Э. Ионеско. Носорог. http://www.flibusta.net/b/181265/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150202.jpg)
   В честь художника Ганса Гольбейна-младшего был назван один из НИХ. На
каком полотне можно найти сразу пять ИХ?

Ответ:
Флаг Туркменистана.

Зачет:
Флаг Туркмении, туркменский флаг.

Комментарий:
ОНИ - это ковровые узоры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Holbein_carpet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Turkmenistan

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать "находящийся под вопросом, сомнительный" так, чтобы
было понятно, что речь идет об одном слове, т.е. пауза между словами
"дрожащий" и "находящийся под вопросом" должна быть больше, чем между
словами "находящийся под вопросом" и "сомнительный".]
   Во время Второй мировой войны газета "Таймс" писала о появлении в
английском языке нового слова. В статье отмечалось, что слово получилось
очень удачное фонетически, и для сравнения приводились такие примеры,
как "дрожащий", "находящийся под вопросом, сомнительный" и "зыбучие
пески". Напишите фамилию, ставшую этим словом.

Ответ:
КвИслинг.

Зачет:
Quisling.

Комментарий:
Видкун Квислинг был норвежским политиком, который попытался стать
премьер-министром Норвегии после нападения гитлеровской Германии в 1940
году. В английском языке слово "quisling" стало означать
коллаборациониста и предателя. Его стали использовать еще в конце
тридцатых годов, а уже в 1940 году "Таймс" писала о новом слове в языке
и, поскольку фамилия Квислинга начинается с буквы "q", подметила, что с
буквы "q" начинается еще множество слов, обозначающих нехорошее,
например, "quavering", "questionable" и "quicksands".

Источник:
   1. http://somethingsurprising.blogspot.ru/2012/05/compliant-quislings-gift-from-gods.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quisling
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Vidkun_Quisling

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко прочитать название городка Ю-КАЙ-А.]
   Прослушайте текст: "Не смотреть мне в лицо. Никакой мелочи, только
крупные купюры. Любое неправильное движение будет последним". Автор
вопроса прочитал его в англоязычной книге, посвященной ЭТОМУ. Фестиваль
ЭТОГО проводится в американском городке, название которого произносится,
как ЮкАйа. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Хайку.

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
Этот текст - хайку, которое представляет собой записку грабителя.
Название этого городка по-английски пишется как Ukiah, и если прочитать
его наоборот, то получится Хайку; видимо, это совпадение привело к
появлению фестиваля, посвященного хайку.

Источник:
   1. http://linalamont.blogspot.ru/2014/09/poem-dont-look-at-my-face.html
   2. http://www.ukiahaiku.org/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ukiah,_California

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150203.jpg)
   Назовите фамилию художника, фрагменты картины которого вам принесли.

Ответ:
Карпаччо.

Комментарий:
Блюдо карпАччо, изначально представляющее собой тонко нарезанные полоски
мяса, было названо в честь художника Витторе Карпаччо (говорят, что
из-за цветовой гаммы картин художника); мы раздали вам своеобразное
карпаччо из дракона с картины Карпаччо.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vittore_Carpaccio_010.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витторе_Карпаччо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпаччо

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Персонажи Пенелопы ФицджЕральд, семейная пара, живут на отшибе. Когда
они узнаЮт, что жена забеременела, муж скачет на лошади в ближайший
город и возвращается с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Семья жила далеко. Чтобы не оставлять рожающую жену одну, муж в нужный
момент послал голубя обратно к доктору, чтобы тот приехал принимать
роды.

Источник:
П. Фицджеральд. Хирухарама.
http://magazines.russ.ru/inostran/2012/12/p19.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   Политический деятель Ян Замойский пользовался популярностью у шляхты
и представлял ее интересы при польском дворе. Один источник XIX века
даже называл Замойского АЛЬФОЙ дворян. Что называл АЛЬФОЙ человек,
живший в XVIII веке?

Ответ:
Пешки.

Зачет:
Пешку.

Комментарий:
АЛЬФА - душа партии. Филидор называл душой шахматной партии пешки.
   z-checkdb: Филидор называл пешки душой шахмат ("Les pions sont
l'âme des échecs"), см.
http://fr.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Andr%C3%A9_Danican_Philidor.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замойский,_Ян_(гетман)
   2. https://books.google.ru/books?id=vTGOBQAAQBAJ&pg=PA162#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пешка

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
(pic: 20150204.jpg)
   Подпись к этой карикатуре состоит из шести букв. Напишите последнюю
из них.

Ответ:
Y.

Комментарий:
Это карикатура Джона Демпси для журнала "Плейбой"; очаровательный
окулист указывает на второй ряд на таблице и просит пациента назвать
буквы; пациент называет буквы P, L, X, S, F и, не в силах остановиться,
называет букву Y, которую он видит в декольте окулиста.

Источник:
Playboy: 50 years: The cartoons.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   После того как "Генрих V" стал жертвой пиратов, несколько друзей
решили предотвратить подобные ситуации. Так появилось "Первое ЭТО".
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Фолио.

Комментарий:
Пьеса Шекспира "Генрих V" вышла в пиратском издании. Тогда друзья
Шекспира выпустили первое авторизованное собрание пьес, известное как
"Первое фолио".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_фолио

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

