Чемпионат:
XVII Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201512OKR.html

Дата:
06-Dec-2015

Редактор:
Наталья Кудряшова, Николай Порцель, Сергей Терентьев, Надежда Чеботкова
(команда "Призраки Коши", Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Евгения Быстрова, Галину
Воловник, Людмилу Губаеву, Глеба Дрепина, Константина Кнопа, Александра
Кузьмича, Бориса Моносова, Даниила Пахомова, Дмитрия Пискуна, Евгения
Поникарова, Виталия Пронькина, Евгения Рубашкина, Ивана Суманеева, Якова
Шерешевского.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Николай Носов отметил, что ДЕЛАТЬ ЭТО - самое последнее дело для автора.
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова, которые начинаются на одну и
ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Писать предисловие.

Комментарий:
Предисловие обычно пишут, когда книга уже полностью написана.

Источник:
Н.Н. Носов. Иронические юморески.
https://books.google.ru/books?id=jq5Q9DRhKR8C&pg=PA523#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно первой главе, там всё было серым, даже трава. Где там?

Ответ:
В Канзасе.

Зачет:
Канзас.

Комментарий:
В Канзасе всё было серым, даже трава не была зеленой. Позднее Дороти
попадает в Изумрудный город, где, наоборот, всё зеленое.

Источник:
Л.Ф. Баум. Удивительный Волшебник из Страны Оз.
http://lib.ru/BAUM/baum01.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Марина Москвина пишет, что в исполнении неумелой аккомпаниаторши ОНИ
были обычной валерьянкой. Назовите ИХ.

Ответ:
"Капли датского короля".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
Пианистка аккомпанировала Елене Камбуровой, исполнявшей песню "Капли
датского короля" (стихи Булата Окуджавы, музыка Исаака Шварца).

Источник:
М. Москвина. Радио "Москвина".
http://magazines.russ.ru/druzhba/2008/2/mo3.html

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
В 1830-х годах по заказу Павла Нащокина был сделан игрушечный домик со
всей обстановкой, являвшийся копией жилища самого Нащокина. По мнению
Александра ВЕльтмана, Нащокин соорудил этот домик, чтобы разрешить
конфликт между двумя ИМИ. Двое ИХ являются героями цикла произведений
1980-x годов. Напишите имя любого из этих героев.

Ответ:
Кузя.

Зачет:
Нафаня.

Комментарий:
ОНИ - домовые. Кузя и Нафаня - домовые, герои мультфильмов "Домовёнок
Кузя".

Источник:
   1. А.Ф. Вельтман. Не дом, а игрушечка!
http://az.lib.ru/w/welxtman_a_f/text_0030.shtml
   2. Мир вещей. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, 2007. - С. 82.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домовёнок_Кузя

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Одной из целей путешествий Иржи ГАнзелки и МирослАва ЗИкмунда было
показать миру "балкАны". Какое слово в предыдущем предложении мы
заменили?

Ответ:
татры.

Зачет:
Татры.

Комментарий:
Знаменитые в свое время путешественники ГАнзелка и ЗИкмунд совершили
автопробеги на автомобилях "Татра-87" и "Татра-805", прославив их таким
образом. Поездки планировались в том числе и как реклама "Татр".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганзелка,_Иржи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зикмунд,_Мирослав
   3. http://www.zr.ru/content/articles/4546-portret_na_fone_semejstva/
   4. http://kraeved1147.ru/koprivnice-muzeum-tatra/
   5. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Африка грез и действительности.
http://www.e-reading.club/chapter.php/99717/103/Ganzelka%2C_Zikmund_-_Afrika_grez_i_deiistvitel%27nosti_%28Tom_3%29.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В одной из книг ГАнзелки и ЗИкмунда описано, как ОН останавливается и
ждет, пока внизу проедет трамвай. По некоторым свидетельствам, иногда
ЕГО функции исполняло знамя или зажженная лампа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муэдзин.

Комментарий:
Муэдзин ждет, пока проедет трамвай и вновь станет достаточно тихо, чтобы
его самого стало слышно. В некоторых мечетях, чтобы дать сигнал о начале
молитвы, на минарете вывешивают знамя (в светлое время суток) или
зажигают лампу (в темное).

Источник:
   1. М. Зикмунд, И. Ганзелка. Перевернутый полумесяц.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/1028896/Ganzelka_-_Perevernutyy_polumesyac.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муэдзин
   3. https://books.google.ru/books?id=focLrox-frUC&pg=PA29#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
(pic: 20150534.jpg)
   Перед вами традиционный орнамент каргопОльской вышивки. Геннадий
Дурасов полагает, что полотенце с такой вышивкой служило славянам...
Чем? Ответьте одним словом.

Ответ:
Календарем.

Зачет:
Календарь, месяцесловом, месяцеслов.

Комментарий:
12 "лепестков" внутри круга соответствуют месяцам года. Круги с
крестиками и петельки указывают солнечные дни, дни посева и т.д.

Источник:
Г.П. Дурасов. Каргопольские народные вышивки-месяцесловы. // "Советская
этнография", 1978, N 3. - С. 140-149.
http://www.booksite.ru/etnogr/1978/1978_3.pdf

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Журнал "National Geographic" [нэшнл джиогрЭфик] сравнивает ротовой
аппарат ИКСА, снабженный разнообразными конечностями, с ИГРЕКОМ. ИКСЫ
входят в некоторые модификации ИГРЕКОВ. Напишите то, что мы заменили
ИКСОМ и ИГРЕКОМ.

Ответ:
Клещ, швейцарский нож.

Зачет:
Клещ, нож; клещи, нож.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/planet/52079-kleshchi-nezrimye-no-moguchie/
(см. подписи к фото)
   2. http://www.myvictorinox.ru/collection/swisschamp-91-mm/product/SwissChamp-XLT

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 8:
В состав автомобильных кортежей высокопоставленных лиц часто входит
специальная машина, одной из задач которой является радиоэлектронная
разведка. Жаргонное название такой машины - АЛЬФА. "АЛЬФА" упоминается в
федеральном списке экстремистских материалов. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Зачет:
"Сторожевая башня".

Комментарий:
Некоторые номера журнала "Сторожевая башня", издаваемого "Свидетелями
Иеговы", решением Верховного суда запрещены к распространению в России.
Специальная машина в кортеже предназначена для наблюдения за окружающей
обстановкой.

Источник:
   1. http://archive.wired.com/culture/culturereviews/magazine/16-09/pl_motor
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кортеж
   3. http://minjust.ru/ru/extremist-materials?field_extremist_content_value=сторожевая+башня

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 9:
Если верить биографу этого человека, исключения всё же случались.
Причиной одного из них был новый роман Руссо. Ровно через минуту
назовите этого человека.

Ответ:
[Иммануил] Кант.

Комментарий:
Согласно известной байке, жители Кёнигсберга сверяли свои часы по
времени, когда Кант выходил на прогулку. Когда в руки Канта попал роман
Руссо "Эмиль", он несколько дней вообще не выходил на прогулку.

Источник:
А.В. Гулыга. Кант. http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/kant.txt

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 10:
В 1927 году вышел фильм с Кларой Боу в главной роли. После фильма
появилось выражение "ню девушка", ставшее определением молодой,
привлекательной особы, о которой все говорят. Что мы заменили словом
"ню"?

Ответ:
Эта.

Комментарий:
А несколькими десятилетиями ранее Артур Конан Дойль в "Скандале в
Богемии" создал образ молодой, умной и привлекательной особы - Ирэн
Адлер, которую Шерлок Холмс называл не иначе как "Эта женщина". "Эта", в
том числе, - название буквы греческого алфавита, мы заменили ее буквой
"ню".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Это_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 11:
В юбилейном 2020 году в путешествие отправится автономный
исследовательский корабль MARS [эм-эй-ар-эс]. Назовите пункт отправления
или пункт назначения точно.

Ответ:
Плимут, Великобритания.

Зачет:
Плимут, США; Плимут, Англия; Плимут, Массачусетс (зачет по слову
"Плимут" без неверных уточнений).

Комментарий:
Название проекта расшифровывается как "Mayflower Autonomous Research
Ship" [мэйфлАуэр атОномос рисЁч шип]. К космическим программам это не
имеет никакого отношения. В 1620 году из Плимута в Америку отправился
галеон "Mayflower" [мэйфлАуэр]. Пассажиры, отцы-основатели, причалив к
берегу Северной Америки, основали город Плимут.

Источник:
http://www.gizmag.com/mayflower-autonomous-research-ship-mars/38940/

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно прочтите варианты зачета.]
   После роли в "Мимино" Фрунзик Мкртчян стал настолько известен в
Советском Союзе, что, СДЕЛАВ ЭТО, спокойно прожил двадцать лет, ничего
не предпринимая. Словами "СДЕЛАВ ЭТО" мы заменили два слова, которые
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Потеряв паспорт.

Зачет:
Потерять паспорт, потерял паспорт, посеяв паспорт, профукав паспорт.

Комментарий:
Фрунзика все знали в лицо и паспорт нигде не требовали. Впрочем, он мог
прожить и без денег - на рынках ему давали бесплатно лучшие товары.

Источник:
"Биография", 2015, N 9. - С. 13.
http://issuu.com/mistrali/docs/dbio_09_2015?e=4862233/15156953

Автор:
Сергей Терентьев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Себастьян Сеунг пишет, что у микроскопического круглого червя каждый
нейрон имеет свое характерное местоположение, форму и ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Имя.

Зачет:
Название.

Комментарий:
У круглого червя так мало нейронов, что для каждого из них специалисты
придумали название.

Источник:
С. Сеунг. Коннектом. Как мозг делает нас тем, что мы есть. (См. фрагмент
http://polit.ru/article/2014/08/30/ps_connectome/).

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Ведущему: при оглашении ответа прочтите сначала полный ответ, потом
сделайте небольшую паузу, и прочтите зачет.]
   На Олимпиаде 1904 года Джордж Эйсер завоевал шесть медалей, в том
числе две серебряные, несмотря на ИКС. Более известен ИКС "серебряного".
Назовите ИКС, используя слово греческого происхождения.

Ответ:
Деревянный протез левой ноги.

Зачет:
Протез левой ноги, деревянный протез ноги, деревянный протез, протез
ноги, протез (без неверных уточнений).

Комментарий:
Джордж Эйсер завоевал шесть медалей на Олимпиаде в Сент-Луисе, несмотря
на то что у него, как и у Джона Сильвера, был деревянный протез левой
ноги. Слово "протез" имеет греческое происхождение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйсер,_Джордж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/протез

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Согласно современным данным, некоторые виды птиц видят ЭТО благодаря
светочувствительным белкАм, позволяющим регистрировать квантовые
эффекты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Магнитное поле Земли.

Зачет:
Магнитное поле, линии магнитного поля Земли, линии магнитного поля.

Комментарий:
Перелетные птицы видят магнитное поле Земли, что позволяет им хорошо
ориентироваться в пространстве.

Источник:
К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI века.
- М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 151.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Елена Лупенко пишет, что существование таких метафор, как "бархатный
голос" и "кислая физиономия", свидетельствует о том, что в слабой форме
ОНА свойственна всем людям. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
СинестезИя.

Комментарий:
СинестезИя - явление восприятия, при котором раздражение одного органа
чувств наряду со специфическими для него ощущениями вызывает и ощущения,
соответствующие другому органу чувств.

Источник:
http://postnauka.ru/faq/50745

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
(pic: 20150535.jpg)
   ГальвАни не был по образованию ни физиком, ни химиком. По словам
Вильгельма Оствальда, своим открытием электричества ГальвАни обязан ИМ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пробелы в знаниях.

Зачет:
Дыры в знаниях, пропуски в знаниях.

Комментарий:
Многие открытия были сделаны людьми, не являющимися специалистами в
соответствующей области, что позволяло им нестандартно взглянуть на
проблему. Одним из таких людей и был Гальвани. В слове "знаниях" мы
сделали несколько пробелов.

Источник:
К. Керам. Боги, гробницы и ученые.
http://modernproblems.org.ru/hisrory/170-ceram-1.html?start=6

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 6:
Писательница Мэг УОлитцер признаётся, что устала от бесконечных войн, и
свою книгу "Разъединение" называет современной "ЕЮ". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"ЛисистрАта".

Комментарий:
"ЛисистрАта" - комедия Аристофана о женщине, которая смогла остановить
войну между Спартой и Афинами с помощью женской "сексуальной
забастовки". К этому сюжету отсылает роман Уолитцер.

Источник:
   1. М. Маран. Зачем мы пишем? Известные писатели о своей профессии. -
М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.
https://books.google.ru/books?id=Qjz8AwAAQBAJ&pg=PA199#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисистрата

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 7:
В фантастическом рассказе "Войны не будет" изложена альтернативная
версия известной истории. В этом рассказе царь вонзает меч в ЭТО. Словом
"ЭТО" мы заменили два слова, которые только одной буквой отличаются от
названия известного романа. Напишите эти два слова.

Ответ:
Чрево Париса.

Комментарий:
Слова "Чрево Париса" одной буквой отличаются от названия романа Эмиля
Золя "Чрево Парижа".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/va4eslav-bakulin/voini-ne_899/1-voini-ne_899.html
   2. Э. Золя. Чрево Парижа. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/belly.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
В одном из эпизодов фильма 2005 года король заставляет провинившегося
подданного поцеловать ему руку. Напишите прозвище этого короля.

Ответ:
Прокажённый.

Зачет:
БалдуИн Прокажённый, le Lépreux, Baudouin le Lépreux.
Незачет: Иерусалимский (король Иерусалимский - это не прозвище, а
официальный титул).

Комментарий:
В фильме "Царство небесное" король БалдуИн IV Прокажённый заставляет
провинившегося подданного поцеловать себе руку. В результате подданный
мог заразиться проказой.

Источник:
   1. Х/ф "Царство небесное" (1:00:30).
http://www.imdb.com/title/tt0320661/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балдуин_IV_Иерусалимский

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 9:
Эдвард Нортон - исполнитель роли БалдуИна Прокажённого в фильме "Царство
небесное" - просил не указывать его имя в титрах, ссылаясь на то, что
практически не ДЕЛАЛ ЭТОГО. "New Line Cinema" [нью лайн сИнема] СДЕЛАЛА
"ЭТО" в 1994 году. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛА "ЭТО""?

Ответ:
Сняла "Маску".

Зачет:
Снял маску, снимал маску, снимать маску ("Маска" в кавычках или без).

Комментарий:
По сюжету фильма прокажённый король постоянно носит маску, скрывающую
лицо, так что лицо Нортона появляется в кадре лишь на несколько секунд.
"Маска" - фильм 1994 года.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0320661/trivia?item=tr0586077
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110475/

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 10:
(pic: 20150536.jpg)
   Некоторые научные термины со временем приобретают дополнительное
значение. Например, английское слово "odd" [од] - "нечетный" - можно
перевести также как "необычный, чудаковатый". Перед вами фрагмент из
словарной статьи, в котором мы скрыли один из синонимов. Напишите этот
синоним.

Ответ:
Eccentric [чтецу: эксЭнтрик].

Зачет:
Эксцентрик.

Комментарий:
Слово "eccentric" [эксЭнтрик] имеет математические значения -
эллиптический, находящийся не в центре, а также означает человека со
странностями. На раздаточном материале слово закрыто овалом.

Источник:
   1. http://lingvo-online.ru/ru/Translate/en-ru/odd
   2. http://dictionary.reference.com/browse/odd
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/eccentric

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 11:
Петр Образцов пишет, что недавно найденные фрагменты дают надежду, что в
будущем иллюстрацией к известной книге будет фотография ИКСА, а не
рисунок. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дронт.

Зачет:
Додо.

Комментарий:
Если из найденных фрагментов удастся выделить ДНК, то появится
теоретическая возможность восстановления дронтов, и тогда на
иллюстрациях к книге Льюиса Кэрролла может появиться фотография дронта.

Источник:
П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных. Тайны тех,
кто населяет землю, воду и воздух. http://coollib.com/b/229353/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
ШигИрский идол - вероятно, древнейшая сохранившаяся деревянная
скульптура. Исследовавших его экспертов обвинили в том, что они не
согласовали с российским министерством культуры ИКС. Какое русское слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Распил.

Комментарий:
На археологов завели дело по статье "Уничтожение или повреждение
объектов культурного наследия или культурных ценностей", т.к. они не
согласовали взятый ими распил идола - сантиметровую щепку - с
Министерством культуры, как того требует законодательство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шигирский_идол
   2. http://www.znak.com/svrdl/articles/29-07-20-47/104247.html

Автор:
Сергей Терентьев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некоторые собственники предпочитали ИКСОВ, поскольку считалось, что
важнее уловить настроение зала, чем следовать перипетиям сюжета. В
посвященном ИКСУ одноименном стихотворении Якова ПолОнского шуршат
подолы дам, звенят шпоры, веет ароматный зной. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Слепой тапёр. Незачет: Слепой музыкант (недостаточно точный ответ - не
показывает, что команда поняла, что речь идет о немом кино, да и
стихотворение так не называется).

Комментарий:
В эпоху немого кино некоторые собственники синематографов предпочитали
слепых тапёров, которые не видели происходящего на экране. Музыка
служила лишь фоном и не обязана была соответствовать сюжету фильма.

Источник:
   1. Ю. Лотман, Ю. Цивьян. Диалог с экраном. - Таллинн: Александра,
1994. - С. 47.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=15339

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Ведущему: после оглашения ответа прочтите вслух комментарий и назовите
авторов.]
   Джордж Уильямс отметил, что лучше купить лотерейные билеты с разными
номерами, чем в два раза большее количество билетов с одним и тем же
номером. Так Уильямс объяснял, почему ВТОРОЕ дает преимущества по
сравнению с ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Бесполое размножение, половое размножение.

Зачет:
Клонирование, половое размножение; в любом порядке. Незачет:
Партеногенез.

Комментарий:
Содержание второго паразитического пола обходится виду очень дорого. При
бесполом размножении, когда каждая особь производит потомство, в каждом
поколении потомков могло бы быть в два раза больше в сравнении с
ситуацией, когда потомство оставляет только половина особей. Но в
меняющихся условиях выгоднее произвести разных потомков, чем в два раза
большее количество идентичных копий.

Источник:
Н. Лейн. Лестница жизни: Десять величайших изобретений эволюции. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 210.

Автор:
Наталья Кудряшова, Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
Зигмунд Фрейд заинтересовался работой своего коллеги о повышении
выносливости и вскоре опубликовал статью под названием "О юнге".
Напишите слово, которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Коке.

Зачет:
Кока, кокаине, кокаин.

Комментарий:
Фрейд писал не о своем коллеге - Карле Юнге - а о кокаине (коке), с
которым он познакомился благодаря работе одного немецкого врача. Он стал
применять кокаин вместо морфия в качестве обезболивающего средства,
заметив, что под его воздействием повышается выносливость и снижается
утомляемость. В то время в Европе еще не знали, что привыкание к кокаину
опасно для здоровья. Юнга и кок - корабельные должности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 4:
Называя Пушкина русским ТАКИМ поэтом, Григорий Кружков приводит в пример
"Три ключа", "Бахчисарайский фонтан", "К морю". Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Озерный.

Зачет:
Озерным.

Комментарий:
Кружков пишет, что английские поэты так называемой "Озерной школы"
оказали влияние на пушкинскую поэзию. Забавно, что и лирика Пушкина
переполнена жидкими веществами - реками, ручьями, потоками, морями,
океанами, вином, слезами.

Источник:
   1. http://kruzhkov.net/essays/nostalgia-obeliskov/pushkin-kak-ozyorny-poet/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрная_школа

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В романе ГрОссмана "Жизнь и судьба" ОНА встречается в двух эпизодах. В
первый раз - во время отдыха карателей в захваченной деревенской избе.
Во второй раз - когда попавшим в окружение немцам пришлось есть
лошадиный труп. В этом эпизоде Гроссман сравнивает с НЕЙ кость,
обгладываемую немецким солдатом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Губная гармошка.

Зачет:
Губная гармоника.

Комментарий:
Губная гармошка связывает эти два эпизода.

Источник:
В.С. Гроссман. Жизнь и судьба. http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
(pic: 20150537.jpg)
   На этой схеме номером один отмечен Второй. Напишите фамилию человека,
произведение которого поясняет эта схема.

Ответ:
Репин.

Зачет:
Илья Ефимович Репин (зачет по фамилии без неверных уточнений).

Комментарий:
Репродукцию картины в Википедии сопровождает схема, по которой можно
идентифицировать каждую изображенную фигуру на многофигурном полотне
"Торжественное заседание Государственного совета 7 мая 1901 года".
Первым номером отмечен, конечно, Николай II.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Торжественное_заседание_Государственного_совета_7_мая_1901_года

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
В книге, которую автор посвятил жене и семерым детям и внукам, сказано,
что АЛЬФА подобна разрыву в ударной волне при сверхзвуковом течении
газа, при этом разрыв сопровождается возникновением зон турбулентности.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из которых имеет греческое
происхождение, а другое - латинское.

Ответ:
Демографическая революция.

Комментарий:
Физик Сергей Петрович Капица в книге "Парадоксы роста" сравнивает
демографическую революцию, при которой резко увеличивается население, с
разрывом в ударной волне. Слово "революция" латинского происхождения, а
"демографическая" - греческого.

Источник:
   1. С.П. Капица. Парадоксы роста. Законы развития человечества.
https://books.google.ru/books?id=rnGsnYULMCoC&pg=PA82#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/революция
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/демографический

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
В 1890-х годах известный человек признавался, что видел в кошмарных
снах, как ОН обрушивается, или предстает то голубым, то красным, то
розовым. В каком городе ОН находится?

Ответ:
В Руане.

Зачет:
Руан.

Комментарий:
Так Клод Моне писал о Руанском соборе, который запечатлел на нескольких
десятках картин.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=19035&cat_ob_no=13497

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В девятнадцатом веке была популярна гипотеза, что животные перебирались
между континентами по цепочке врЕменных участков суши. Дарвин подметил,
что сторонники этой теории вошли во вкус и плодят участки суши, словно
ДЕЛАЮТ ЭТО. Словами "ДЕЛАЮТ ЭТО" мы заменили два слова, которые
начинаются на парные согласные. Напишите эти слова.

Ответ:
Пекут блины.

Зачет:
Пекут блинчики.

Комментарий:
Дарвин иронизировал, что увлекшиеся сторонники теории выпекают участки
суши словно блины. Цепочка островов от одного континента до другого
напоминает выпекание "блинчиков".

Источник:
И. Стоун. Происхождение (Роман-биография Чарльза Дарвина).
http://find-book.org/reader?file=397628

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 10:
Биофизик Мишель МилинкОвич обнаружил у ИКСА упорядоченный слой
нанокристаллов, расстояние между которыми может меняться. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Милинкович считает, что хамелеон меняет свой цвет благодаря изменению
расстояния между этими нанокристаллами, а не за счет перемещения
пигментных клеток, как считалось ранее.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/791378-nastoyashchiy-tsvet-khameleona/

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 11:
По мнению одного профессора MIT [эм-ай-ти], на самом деле многие не
хотят, чтобы им отвечали, а хотят, чтобы их слушали и понимали.
Используя психотерапевтическую технику активного слушания, профессор
подготовил "подопечную" к НЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Джозеф Вейценбаум - создатель программы, частично прошедшей тест
Тьюринга еще в 1966 году. Программа работала по принципу психотерапевта
- перефразировала высказывания пользователя. Например, на фразу "У меня
болит голова" программа могла спросить "Почему вы говорите, что у вас
болит голова?". Не находя вариант ответа на вопросы пользователя,
программа пыталась сменить тему.

Источник:
   1. Б. Вербер. Третье человечество: микролюди.
https://books.google.ru/books?id=B57XBQAAQBAJ&pg=PT158#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элиза

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 12:
С некоторыми операциями компьютерные программы пока справляются хуже
людей. Свой интернет-сервис, работу для которого выполняют пользователи,
компания "Amazon" охарактеризовала тремя словами, первые два из которых
одинаковы. Напишите эти три слова.

Ответ:
Искусственный искусственный интеллект.

Зачет:
Artificial artificial intelligence.

Комментарий:
Примеры таких задач - распознавание объектов на фотографиях,
транскрибирование аудиозаписей.

Источник:
   1. Э. Сигель. Просчитать будущее: Кто кликнет, купит, соврет или
умрет. - М.: АЛЬПИНА ПАБЛИШЕР, 2014. - С. 105.
https://books.google.ru/books?id=sVk3BAAAQBAJ&pg=PA105#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.mturk.com/mturk/welcome

Автор:
Надежда Чеботкова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор научно-популярной книги отмечает, что на полях сражений Первой
мировой Германии очень пригодился опыт борьбы с "иностранным
захватчиком". Назовите этого захватчика.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
В последней четверти XIX века Германия боролась с нашествием
колорадского жука. Именно в те годы там появилась прекрасная школа
химиков, создателей ядохимикатов.

Источник:
П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных. Тайны тех,
кто населяет землю, воду и воздух. http://coollib.com/b/229353/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Ведущему: очень четко прочтите имя "Мэлс".]
   Алексей Моторов в воспоминаниях отмечает, что начальник пионерского
лагеря Мэлс ХабИбович был абсолютно уверен в своем праве карать и
миловать. По словам автора, у Мэлса Хабибовича главной стала ОНА.
Напишите ЕЕ.

Ответ:
C.

Зачет:
Буква С, последняя буква имени Мэлс, последняя буква имени, последняя
буква.

Комментарий:
Мэлс - советское имя, образовано из первых букв фамилий Маркс, Энгельс,
Ленин, Сталин.

Источник:
А. Моторов. Преступление доктора Паровозова. - М.: АСТ: CORPUS, 2014.
https://books.google.ru/books?id=qH3zAgAAQBAJ&pg=PT129#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
ЧЕстертон пишет, что Эзоп, если существовал на самом деле, был
фригийским рабом. ЧЕстертон также отмечает, что лучшие свои истории
Эзоп, как и ПАПА РИМСКИЙ, написал про зверей и птиц. Напишите два слова,
которые мы заменили словами "ПАПА РИМСКИЙ".

Ответ:
Дядюшка Римус.

Комментарий:
Дядюшка Римус, от имени которого написаны "Сказки дядюшки Римуса", был
чернокожим рабом.

Источник:
Г.К. Честертон. Басни Эзопа. http://www.chesterton.ru/essays/0041.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Для съемок этого фильма в 1961 году были изготовлены специальные боксы
для камер. Часть эпизодов при съемке пришлось разбить на короткие сцены
продолжительностью не больше двух минут. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Для съемки подводных эпизодов действия были разбиты на несколько
небольших частей со сменой плана, чтобы в перерыве между сменой плана
актеры смогли подышать воздухом из аквалангов.

Источник:
http://www.vokrug.tv/product/show/CHelovek-amfibiya/

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 5:
Журналистка Эрла Цвингл, рассказывая о поездке из Словении во Францию,
называет Альпы огромным ИКСОМ. Британские ученые утверждают, что наличие
ИКСОВ может в два раза повышать концентрацию угарного газа в воздухе.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лежачий полицейский.

Зачет:
Спящий полицейский, sleeping policeman.

Комментарий:
Альпы сильно затрудняют и замедляют автомобильную поездку по этому
маршруту. Лежачие полицейские увеличивают число торможений и ускорений
автотранспорта, что, в свою очередь, ведет к увеличению выбросов
продуктов сгорания.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2006, N 2. - С. 89.
   2. http://eprints.whiterose.ac.uk/2050/1/2005-01-1620SOrion_peedbump.pdf

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 6:
(pic: 20150538.jpg)
   В начале биографической статьи говорится, что оптик Йозеф ФраунгОфер
был... Кем? Ответьте двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сыном стекольщика.

Зачет:
Сын стекольщика, сыном стеклодува, сын стеклодува.

Комментарий:
Йозеф Фраунгофер работал в мастерской отца, затем начал проводить
самостоятельные опыты с линзами. Выражение "Отойди, ты не сын
стекольщика / твой папа не стекольщик" употребляется, когда человек
что-то загораживает. На раздаточном материале портрет сына стекольщика
не мешает увидеть текст.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фраунгофер,_Йозеф
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сын_стекольщика

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 7:
Одна энциклопедия сообщает, что в чрезвычайной ситуации бакланы могут
сжевать веревки, сандалии и даже палатки. В предыдущем предложении мы
одной буквой заменили "три". Напишите измененное слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Бактрианы.

Зачет:
Бактриан.

Комментарий:
Буквой "л" мы заменили буквосочетание "три". Бактрианы при недостатке
пищи могут начать жевать всё подряд.

Источник:
http://www.zooclub.ru/wild/mozol/4.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Александр Генис пишет, что после переезда в США нижнюю полку книжного
шкафа предусмотрительно выделил под советское литературоведение. Это
было кстати, так как Ирина спровоцировала ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Потоп.

Зачет:
Наводнение.

Комментарий:
На нижнюю полку Генис ставил книги по советскому литературоведению и
подаренные стихи. В результате шторма "Ирина" библиотеку Александра
затопило, и вода повредила книги, стоявшие на нижней полке.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/49532.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 9:
По одной из версий, это название произошло от поселка, жители которого
когда-то освободили себе под пашни и застройку участки в густом лесу.
Согласно другой версии, оно связано с дешевизной здешних земель.
Напишите это название.

Ответ:
Рублёвка.

Зачет:
Рублёвское шоссе, Рублёво.

Комментарий:
В лесу были вырублены участки. В наше время земля здесь стОит не рубль,
а очень дорого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рублёвка
   2. http://www.kkovalev.ru/Rublevka_history.htm
   3. http://old.mospravda.ru/author/muromov-mikhail/

Автор:
Наталья Кудряшова, Сергей Терентьев

Вопрос 10:
[Ведущему: 01917 читать как "ноль-один-девять-один-семь".]
   Поначалу самолеты Ту-154 подолгу стояли на стоянке, проходя различные
доработки, из-за чего летчики дали самолету прозвище "АЛЬФА". Одно из
официальных обозначений "АЛЬФЫ" - проект 01917. Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Острословы утверждали, что "Аврора" - на вечной стоянке, а Ту-154 -
вечно на стоянке. Число 1917 в официальном обозначении типа крейсера
тоже, вероятно, появилось не случайно. Кстати, сейчас "Аврора" как раз
находится на очередном ремонте.

Источник:
   1. http://www.airbase.ru/alpha/rus/t/tu/154/a/
   2. http://flotprom.ru/2015/198447/

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 11:
По мнению писателя Пола Андерсона, вряд ли кто-то будет использовать
одно из НИХ, попав молотком по пальцу. Согласно посвященной ИМ статье
Википедии, в некоторых из НИХ упоминается доктор. Напишите его фамилию.

Ответ:
Заменгоф.

Зачет:
По фамилии без неверных уточнений, с именами "Людвиг", "Людвик" или
"Лазарь".

Комментарий:
Вряд ли кто-то выругается на эсперанто, попав молотком по пальцу. ОНИ -
ругательства на эсперанто. Такие ругательства действительно существуют,
причем в некоторых ругательствах упоминается Заменгоф.

Источник:
   1. П. Андерсон. Патруль Времени.
https://books.google.ru/books?id=qyW3BwAAQBAJ&pg=PT318#v=onepage&q&f=false
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Sakro
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сленг_эсперантистов
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заменгоф,_Людвик_Лазарь

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 12:
Однажды Даниил Хармс дал отцу почитать книгу немецкого мистика Якоба
Бёме. Отец вернул ее с комментарием. Воспроизведите этот комментарий.

Ответ:
Не понял ни бе, ни ме.

Зачет:
Не понял ни бё, ни ме; не понял ни бэ ни мэ; ни бе, ни ме.

Комментарий:
Иван Павлович Ювачёв вернул книгу сыну со словами "Не понял ни бе, ни
ме", обыграв фамилию Якоба Бёме, немецкого мистика и философа конца XVI
- начала XVII века.

Источник:
В. Шубинский. Даниил Хармс. Жизнь человека на ветру. - М.: АСТ: CORPUS,
2015. - С. 304.

Автор:
Надежда Чеботкова

