Чемпионат:
XX Открытый Кубок России по ЧГК

Дата:
02-Dec-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команду
"Вадемекум" (Бостон), а также лично Анну Белкину, Олега Гольденштейна,
Константина Кнопа, Марину Краснер, Павла Лейдермана, Илью Немца,
Григория Острова, Виталия Рудника и Тимура Сайфуллина.

Вопрос 1:
В предисловии к одному произведению критик сравнивает четырехстопный
хорей с плеском весел, топотом копыт и рокотом водопада МиннехАха.
Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Лонгфелло.

Комментарий:
"Песнь о Гайавате" своим мерным ритмом напоминает критику плеск весел
каноэ, топот копыт бизонов и рокот водопада МиннехАха.

Источник:
The Song of Hiawatha by Henry Wadsworth Longfellow, New York, Hurst &
Company Publishers, 1898.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
В начале книги автор просит читателя о снисхождении, если в его грубом
стиле встретятся чужеземные выражения и добавляет, что чередование
наречий соответствует искусству мгновенных превращений. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Метаморфозы".

Зачет:
"Золотой осел".

Комментарий:
Автор как раз хотел рассказать о метаморфозах. Похоже на дисклеймер
Пушкина - "Что уж и так мой бедный слог // Пестреть гораздо б меньше мог
// Иноплеменными словами".

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/Метаморфозы,_или_Золотой_осёл_(Апулей/Кузмин,_1956)/01

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
В 1917 году в порту города Галифакс произошел сильнейший взрыв на
корабле, нагруженном боеприпасами. До сих пор некоторые предприятия в
Северной Америке опасаются работать с сырьем из окрестностей Галифакса,
поскольку оно может повредить оборудование. Какие именно предприятия?

Ответ:
Лесопилки.

Зачет:
Лесопильни; синонимичные ответы.

Комментарий:
Катастрофа разрушила значительную часть города. Взрыв был такой силы,
что якорь весом в полтонны отбросило на четыре километра от эпицентра.
Осколки камня и металла до сих пор находят внутри стволов старых
деревьев в окрестностях Галифакса. Камни и металл в бревнах могут
повредить оборудование лесопилок.

Источник:
   1. https://www.macleans.ca/news/canada/a-century-after-the-halifax-explosion-grim-reminders-can-still-be-found-in-trees/
   2. https://www.historicplaces.ca/en/rep-reg/place-lieu.aspx?id=2582

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
У семян калифорнийского колокольчика есть свойство, которое помогало
обеспечить молодому растению плодородную почву и отсутствие конкуренции.
Однако загрязнение атмосферы заставляет семена прорастать и в
неблагоприятное время, можно сказать, опровергая известную поговорку.
Напишите эту поговорку.

Ответ:
Нет дыма без огня.

Комментарий:
Семена калифорнийского колокольчика (yellow whispering bells [йЕллоу
уИсперинг бэллз]) огнеупорны и прорастают после лесных пожаров. Чтобы
прорасти, семенам необходимо соприкоснуться с частицами дыма. Это
позволяет молодым растениям развиваться на расчищенной огнем и
обогащенной золой земле. Но индустриальные выхлопы стали включать этот
механизм прорастания невовремя.

Источник:
http://www.pbs.org/wnet/nature/the-seedy-side-of-plants-endlessly-adaptable/1265/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
В одной буддийской легенде человек снял с себя шляпу, чтобы укрыть от
снега статую бодхисаттвы, чем заслужил благодарность и помощь духов. По
мнению СьЮзан НЭпьер, современный вариант этой истории можно увидеть в
произведении 1988 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мой сосед ТОторо".

Зачет:
"ТОторо".

Комментарий:
Только вместо шляпы героиня поделилась с духом зонтиком.

Источник:
Susan Napier. Miyazaki World - A Life in Art.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Императоры древнего Рима проводили зрелищные инсценировки морских
сражений - навмАхии. В 80 году нашей эры император Тит впервые провел
навмАхию... Где именно?

Ответ:
В амфитеатре Флавиев.

Зачет:
В Колизее.

Комментарий:
Ради эффектного зрелища арену амфитеатра затопили.

Источник:
   1. https://w.histrf.ru/articles/article/show/navmakhiia_dr_ghriech_naumakh_a_morskaia_bitva_lat_naumachia_navalia_proelia
   2. https://www.nationalgeographic.com/archaeology-and-history/magazine/2017/09-10/roman-mock-naval-sea-battles-naumachia/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
Некоторые люди считают, что это - тренажер отложенного удовольствия для
детей. В продаже встречаются экземпляры этого со сладостями маршмЕллоу.
Назовите это.

Ответ:
Адвент-календарь.

Зачет:
Рождественский календарь; новогодний календарь; календарь Адвента.

Комментарий:
Адвент-календарь - календарь, где на каждый день декабря до Рождества
приходится ячейка со сладостью или другим небольшим сюрпризом. В
классическом эксперименте психологи использовали маршмЕллоу, изучая
феномен отложенного удовольствия у детей.

Источник:
   1. https://planetterry.wordpress.com/category/b-f-skinner/
   2. https://nakedmarshmallow.co.uk/product/marshmallow-advent-calendar/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В торонтской детской больнице есть рождественская традиция. Можно
сказать, что эта традиция практически повторяет начало куплета известной
песни, но только ОН - зеленый, поскольку принадлежит канадской армии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
В канун Рождества к детям прилетает Санта-Клаус в зеленом вертолете ВВС
Канады и приземляется прямо на вертолетную площадку на крыше больницы.
Второй куплет песни крокодила Гены начинается словами "Прилетит вдруг
волшебник в голубом вертолете".

Источник:
https://www.skiesmag.com/news/operation-ho-ho-ho-spreads-christmas-cheer-sickkids/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
В хит-параде журнала "Нью-Йоркер" "Сто лучших ИХ" упоминаются десять
заповедей, сорок третий сонет ЭлИзабет БрАунинг, Билль о правах,
программа Анонимных Алкоголиков, тезисы Мартина Лютера и песня "Мои
любимые вещи" из мюзикла "Звуки музыки" . Назовите ИХ.

Ответ:
Списки.

Комментарий:
"Нью-Йоркер" составил список из ста лучших списков. В него вошли
литературные, исторические, научные и культурные документы, состоящие из
пунктов или содержащие перечисление однородных элементов.

Источник:
https://www.newyorker.com/humor/daily-shouts/the-hundred-best-lists-of-all-time

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Ходили слухи, что сотрудники должны были работать с НЕЙ в полной
темноте. Адвокат компании сидел на НЕЙ всё время перелета через
Атлантику. Журнал "Тайм" шутит, что уровень безопасности вокруг НЕЕ был,
как... Где именно?

Ответ:
В Азкабане.

Комментарий:
Рукопись "Гарри Поттера" защищали от утечек, как могли. Азкабан -
волшебная тюрьма строгого режима в мире Роулинг.

Источник:
TIME The Magic of Harry Potter: TIME Goes Inside the Tale That Enchanted
the World.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Его художественное оформление обошлось заказчикам в три тысячи фунтов -
в основном, из-за выплат многочисленным знаменитостям. К нему
прилагались картонные усы. Назовите фамилию, которая присутствует в его
названии.

Ответ:
Пеппер.

Комментарий:
На обложке альбома "Битлз" "Клуб одиноких сердец сержанта Пеппера"
изображено несколько десятков знаменитостей. Многим из этих людей (или
их наследникам) были положены гонорары за использование их изображений.
К альбому прилагались картонные аксессуары - сержантские шевроны и
накладные усы.

Источник:
https://www.rollingstone.com/music/music-features/beatles-sgt-pepper-artwork-10-things-you-didnt-know-107812/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
В честь НЕЕ назван сорт яблок. По одной из версий, цветущее дерево на
известой картине - символ возрождения, а возможно - просто свидетельство
того, что ОНА там пролетала. Назовите ЕЕ словом с дефисом.

Ответ:
Жар-птица.

Комментарий:
Жар-птица уносила золотые яблоки из царского сада. Цветущая яблоня на
картине Васнецова "Иван Царевич и Серый волк", возможно, выросла из
семечка, которое обронила Жар-птица.

Источник:
   1. https://muzei-mira.com/kartini_russkih_hudojnikov/1369-kartina-vasnecova-ivan-carevich-na-serom-volke-1889.html
   2. http://www.planetaskazok.ru/rusnarskz/skazkaocarevichezharpticeiseromvolkerusskz
   3. https://vniispk.ru/varieties/zhar-ptitsa

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго); соредакторы - Дмитрий Варшавский, Марина
Краснер, Павел Лейдерман (все - Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания игроков клуба
"ЛАЭРТ" (Чикаго), а также Андрея Абрамова, Арсэна Антагулова,
Константина Кнопа, Николая Коврижных, Дмитрия Когана, Александра
Маничева, Илью Немца, Наталью Орлову, Елену Пивень, Аллу Подшивалину,
Тимура Сайфуллина и Ольгу Ярославцеву.

Вопрос 1:
В 1835 году один нью-йоркский фермер СДЕЛАЛ ЭТО весом в 1400 фунтов
президенту Джексону. Три года спустя президент Ван БЮрен был вынужден
поменять в Белом Доме ковры и занавески. Кто кому СДЕЛАЛ ЭТО в
произведении XIX века?

Ответ:
Бог вороне.

Комментарий:
Джексон обожал сыр, фермер послал ему в подарок кусок сыра весом в 1400
фунтов, который Джексон ел до конца президентского срока. Холодильник
еще не изобрели, так что ковры и занавески провонялись. В басне Крылова
вороне бог послал кусочек сыру.

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/27228/andrew-jacksons-big-block-cheese
   2. И.А. Крылов. Ворона и Лисица.
https://rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/037.htm

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам, где верх и низ у раздатки.]
   (pic: 20180468.jpg)
   Ареал распространения какого отряда обозначен более темным цветом?

Ответ:
Рукокрылые.

Зачет:
Летучие мыши.

Комментарий:
Поскольку они могут летать, единственным ограничительным фактором для
них является холод. Карта, перевернутая вверх ногами (или, если угодно,
номер вопроса, перевернутый вверх ногами), - подсказка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Рукокрылые

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 3:
Герой серии книг Йона ШЕшки - гениальный мальчик, однофамилец великого
ученого. Другой персонаж - созданный им робот. Назовите имя мальчика.

Ответ:
Франк.

Зачет:
Фрэнк.

Комментарий:
На самом деле Франк Эйнштейн создал даже двух роботов, которые были
собраны из частей других приборов и ожили во время грозы. Автор явно
вдохновлялся историей доктора Франкенштейна.

Источник:
   1. https://www.frankeinsteinbooks.com/book-1-the-antimatter-motor/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Scieszka

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
По легенде, центурион Люций убил свою дочь, чтобы уберечь ее от
посягательств консула. То же имя, что и дочь центуриона, получила первая
девочка, родившаяся у английских колонистов в Новом Свете. Напишите это
имя.

Ответ:
Виргиния.

Зачет:
Вергиния; Вирджиния.

Комментарий:
Девушка, девственность которой отец сберег ценой ее жизни, носила имя,
означающее "девственница". Хотя дело было за 450 лет до рождества
Христова, и сюжет, и имя Виргиния стали популярны у христиан. Например,
Чосер пересказал эту историю в "Рассказе врача", сохранив имя героини.
Вирджиния Дэйр родилась в колонии Вирджиния и была названа в ее честь.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Verginia
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дэйр,_Вирджиния
   3. Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.
https://www.e-reading.club/chapter.php/73411/39/Choser_-_Kenterberiiiskie_rasskazy.html

Автор:
Турьян Мамедов (Чикаго)

Вопрос 5:
Местоимением "TAM" мы заменили два слова.
   В фильме 1961 года командир группы приказывает выходить в шесть часов
на рассвете. Это звучит нелепо, так так группа находится TAM. В
стихотворении "Забастовка стриптиза" ТАМ появился халатик с коротенькими
рукавами. Восстановите замену.

Ответ:
На Венере.

Комментарий:
Советский фантастический фильм "Планета бурь" рассказывает о полете на
Венеру. Рассвет на Венере наступает раз в 243 земных дня, да и тогда его
не видно из-за облачности. В 1961 году еще не знали точный период
обращения Венеры, но уже знали, что он очень велик. В стихотворении
Вознесенского одели всех, даже статую Венеры Милосской.

Источник:
   1. Х/ф "Планета бурь" (1961).
https://www.youtube.com/watch?v=WU6NjkYH4UQ
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Venus
   3. А.А. Вознесенский. Забастовка стриптиза.
http://www.wysotsky.com/0009/527.htm#74

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 6:
Героиню романа Алексея ТарновИцкого подозревают в кровавом убийстве.
Следователь не верит ей и требует не врать на допросе. Догадайтесь,
какие два слова мы заменили словом "врать", и назовите отчество героини.

Ответ:
Родионовна.

Комментарий:
Эдакая духовная дочь Родиона Раскольникова и Арина Родионовна в одном
лице, по мнению следователя. Следователь требует не рассказывать сказки.

Источник:
А.В. Тарновицкий. Убью кого хочу. http://flibusta.is/b/467304/read

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 7:
Статья о проблемах, разрушающих жизнь бывших военных спустя годы после
возвращения из Ирака, называется "ОНИ войны". Максим Эйдис пишет, что,
вопреки определению, в триллере под названием "ОН" каждое следующее
испытание опаснее предыдущего. Назовите ИХ заимствованным словом или
двумя русскими.

Ответ:
Афтершоки.

Зачет:
Повторные толчки.

Комментарий:
Возвращающиеся проблемы подобны повторным толчкам после землетрясения.
Афтершоки слабее основного землетрясения и постепенно затухают, но в
триллере законы жанра диктуют обратную зависимость.

Источник:
   1. https://www.shrm.org/hr-today/news/hr-magazine/pages/0404andrews.aspx
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Афтершок
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Aftershock
   4. https://www.m24.ru/articles/kino/22112013/30566

Автор:
Турьян Мамедов (Чикаго)

Вопрос 8:
Созданная в XVII веке книга Бласа ВалЕры содержит материалы, связанные с
культурой инков. В книге есть белая, черная, серая, желтая, бежевая,
коричневая и даже зеленоватая ОНА. Индейцы использовали ЕЕ четырех
видов, назовите любой из них.

Ответ:
Шерсть ламы.

Зачет:
Шерсть альпаки/гуанако/викуньи; лама/альпака/гуанако/викунья.

Комментарий:
Книга содержит связанные материалы в буквальном смысле, т.е. образцы
ткани и нитяного плетения из шерсти южноамериканских верблюдовых. Они
довольно разнообразны по окраске - в частности, шерсть альпаки бывает 22
цветов и более чем трехсот оттенков. По биологической классификации
гуанако иногда считают подвидом ламы, а альпаку - подвидом викуньи, но в
любом случае это четыре вида шерсти.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Невиновный_изгнанник_Блас_Валера_своему_народу_Тауантинсуйу
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Ламы
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Викунья
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ламы
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Alpaca_fiber

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. На АЛЬФАХ можно увидеть, например, всадников, борцов и двугорбых
верблюдов. Назовите АЛЬФЫ двумя словами, начинающимися на одни и те же
три буквы.
   2. На БЕТАХ можно увидеть, например, минареты, тушканчиков и
одногорбых верблюдов. Назовите БЕТЫ двумя словами, начинающимися на одни
и те же три буквы.

Ответ:
   1. Монеты Монголии.
   2. Марки Марокко.

Зачет:
   1. Монгольские монеты.
   2. Марокканские марки.

Комментарий:
Двугорбые верблюды характерны для Монголии, а одногорбые верблюды - для
Марокко.

Источник:
   1. https://www.gcoins.net/ru/catalog/377/2
   2. https://www.stampworld.com/ru/stamps/Morocco/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 10:
В рассказе Алекса Тарна своеобразным героем повествования является томик
"Доктора Живаго" в мягкой обложке. Зажатый в чемодане между другими
предметами, томик осознаёт себя всего лишь ЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прослойка.

Комментарий:
Обыгрывается известное высказывание Сталина об интеллигенции как о
прослойке общества. Юрий Живаго - классический представитель русской
интеллигенции.

Источник:
А. Тарн. Томик в мягкой обложке. http://flibusta.is/b/499458/read

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сочинив в 1962 году новую песню, Кэрри Кинг и Джерри Гоффин доверили
ее первое исполнение своей двухлетней дочери и, когда песня стала хитом,
начали платить ей 50 долларов в неделю.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы пропустили название стихотворения. Напишите
его первую строчку.

Ответ:
Подруга дней моих суровых.

Комментарий:
Конечно, двухлетняя девочка не могла быть первой исполнительницей хита.
Песню "The Loco-Motion" исполнила 19-летняя Ева Бойд, работавшая в семье
Кинг и Гоффина няней, после чего хозяева увеличили ее жалованье с 15 до
50 долларов. Пропущено слово "няне". А Луиза Гоффин действительно стала
певицей, но дебютировала всё же не в два года, а в четырнадцать лет.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Loco-Motion
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Loco-Motion
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Louise_Goffin
   4. https://ru.wikisource.org/wiki/Няне_(Пушкин)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
[Ведущему: перед "но" сделать бОльшую логическую паузу, чем перед "то
есть".]
   Роден изобразил ЕГО истощенным, но с высоко поднятой головой, то есть
всё же оторвавшимся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
По легенде, Нарцисс умер от голода, не в силах оторвать взгляд от
собственного отражения в ручье. Как правило, Нарцисса изображают
глядящим вниз.

Источник:
   1. https://www.magnoliabox.com/products/desperate-adolescent-or-narcissus-xir202751
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Statues_of_Narcissus_(mythology)
   3. https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Paintings_of_Narcissus_(mythology)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нарцисс_(мифология)

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Григория Острова, Олега
Гольденштейна, Марину Краснер, Павла Лейдермана, Виталия Рудника, Анну
Гнилицкую, Владимира Мирзабекова, Алексея Яновского, Юлию Солдатову,
Максима Манжосина.

Вопрос 1:
Людовик XIII, разъезжая в карете, иногда использовал более полусотни
подушечек, скрепленных вместе, и много разнообразных булавок. Сколько
было булавок?

Ответ:
32.

Комментарий:
Подушечки образовывали доску, а фигуры, в сущности, были большими
булавочными головками. Такие вот дорожные шахматы.

Источник:
Е.В. Глаголева. Людовик XIII. http://flibusta.is/b/474841/read

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Персонаж американского фильма - респектабельный сотрудник фирмы, но при
этом серийный автоугонщик. Узнав некую подробность об угнанном им
автомобиле, он великодушно возвращает его владельцу. Чем занимается
фирма, в которой работает персонаж?

Ответ:
Страхованием.

Зачет:
По упоминанию страхового дела.

Комментарий:
Автомобиль оказался не застрахован, и хозяин был в отчаянии. Благородный
угонщик и при этом агент страховой фирмы - случайная, но забавная
параллель с Юрием Деточкиным.

Источник:
Х/ф "Угнать за 60 секунд" (1974), реж Генри Блайт Халицкий.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Начинающая исполнительница канкана Луиза Вебер была дочерью простой
АЛЬФЫ. Танцуя в парижских клубах, Луиза постоянно удивляла новизной, а
мать ни о чем не догадывалась либо не обращала внимания. В XX веке
профессиональные АЛЬФЫ практически исчезли. Какое слово заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Прачка.

Комментарий:
Луиза брала в пользование платья клиенток и меняла наряды с частотой,
удивительной для бедной девушки. Тяжелый ручной труд прачек начал
исчезать с появлением стиральных машин.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Гулю
   2. https://kak-eto-sdelano.ru/stirka/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Существует версия, что фельдъегерь Масков, случайно погибший в 1825 году
по дороге к Мариуполю, после смерти СДЕЛАЛ ЭТО. Владимир Максимов СДЕЛАЛ
это в 1926 году в "Декабристах". Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Изобразил Александра I.

Зачет:
Сыграл роль, представил собой царя, императора и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Есть легенда, что смерть императора в Таганроге - инсценировка, а вместо
него был похоронен Масков, имевший сходство с Александром. "Декабристы"
- фильм к 100-летию восстания.

Источник:
   1. http://www.rodon.org/society-150806171636
   2. http://www.k-istine.ru/sants/our_sants_feodor_fedorov_book-04.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Декабристы_(фильм)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Фердинанд МонуайЕ спрятал в своем детище собственные имя и фамилию. Идея
не очень удачная, поскольку в данном случае использовались буквы слишком
разных пропорций. Кроме того, Монуайе ввел в оборот несистемную единицу.
Назовите эту единицу словом греческого происхождения.

Ответ:
Диоптрия.

Комментарий:
В таблице Монуайе для проверки остроты зрения читается фамилия самого
офтальмолога. Но даже при неважном зрении можно отличить, например,
латинское I от O, поэтому тест не дает нужной точности. В таблицах
Сивцева и Снеллена форма букв близка к квадратной. Диоптрия - единица
оптической силы линз.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2018, N 9. - С. 33.
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_Monoyer
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диоптрия
   4. http://www.olis.us/clauses/iso/iso.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В крупном созвездии есть звезда Менкар, что переводится как "ноздря", а
другой такой звезды нет. Назовите это созвездие.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Это не более чем курьез, но ноздря в созвездии единственная, что
характерно именно для зубатых китов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Менкар
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Китообразные

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В советской экранизации "Американской трагедии" Драйзера ОНО бесцветное,
хотя на самом деле ОН желто-коричневый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
В СССР его мало кто видел. Вероятно, советские бутафоры думали, что
виски - как водка, потому и налили в бутылку из-под "Jack Daniel's"
нечто похожее на простую воду. Род слова "виски" колеблется, в фильме
оно среднего рода, но в современной речи преобладает мужской.

Источник:
   1. Т/ф "Американская трагедия". Литовская киностудия, 1981. 1-я
серия.
   2. Корпус русского языка, запрос "виски".
http://www.ruscorpora.ru/search-main.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Иногда ОНА продается в комплекте с другими предметами. Два из них очень
маленькие, из силикона или другого полимера, а третий побольше,
надувной. Летучая мышь склАдчатомОрдый листонОс, можно сказать, обладает
ЕЮ от природы. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Маска для сна.

Комментарий:
К ней могут прилагаться затычки для ушей и надувная подушка на шею. А у
листоноса это просто складка кожи.

Источник:
   1. https://www.wildberries.ru/catalog/1610916/detail.aspx?targetUrl=SS
   2. http://batona.net/11076-10-neobychnyh-letuchih-myshey-10-foto.html
   3. https://psihomatrica.ru/sredstva/kak-vybrat-berushi

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Век назад глагол "лидировать" употреблялся не так, как сейчас. Например,
о банкире и министре Михаиле Терещенко писали, что он человек
европейский и великолепно лидирует... Закончите фразу сложным
иностранным словом.

Ответ:
Автомобиль.

Зачет:
Автомобилем.

Комментарий:
Употреблялся не творительный, а именно винительный падеж - "лидирует
что". Говоря по-нынешнему, водит.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/12359/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Терещенко,_Михаил_Иванович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Природную зону, простиравшуюся в плейстоценовую эпоху от Европы до
Канады, называют тундростепью или ТАКОВОЙ степью. Семья ТАКОВЫХ имела в
своей усадьбе оранжерею, свидетельством чему - известное произведение.
Назовите фамилию семьи.

Ответ:
Мамонтовы.

Комментарий:
Существует термин "мамонтова степь" (иначе - мамонтовая степь). Персики
на портрете Веры Мамонтовой работы Серова - не какие-нибудь привозные, а
свои, из оранжереи усадьбы Абрамцево.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/12438/
   2. http://gorod.tomsk.ru/index-1281209397.php
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тундростепь
   4. http://centrmamontovoi.ru/turizm/abramcevo/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20180469.jpg)
   Колода художника Шарлеманя - одна из первых в России колод с ТАКИМИ
картами. В России она стала стандартом, но в XX веке червовый валет
утратил два элемента, которые тоже ТАКИЕ. Какое прилагательное
обозначено словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Двухголовые.

Зачет:
Двуглавые.

Комментарий:
Симметричные карты называются двухголовыми, раньше людей рисовали в
полный рост. На щитах у валета были двухголовые орлы, которые после
революции, понятное дело, убрали.

Источник:
   1. Е. Ковтун. Азарт в Стране Советов: В трех томах. - Т. 3.
Государственная карточная монополия. - М.: ЗАО "Олимп-Бизнес", 2012. -
С. 41.
   2. http://a.trionfi.eu/WWPCM/WWPCM/rus/cpp.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать игрокам, как именно написано слово "Кампания".]
   Когда люди оказываются в Кампании, они нередко вспоминают известную
песню. В тексте песни содержится просьба, которую способен выполнить
далеко не всякий. Это может сделать человек, бывавший в маленьком
европейском городе, или, например, посещавший пиццерию в Слуцке.
Воспроизведите эту просьбу.

Ответ:
Вернись в Сорренто.

Комментарий:
Кампания - область Италии, где находится город Сорренто. Вернуться в
Сорренто может лишь тот, кто хотя бы раз там побывал, не так ли? Кроме
города встречаются и многочисленные пиццерии с таким же названием, туда
тоже можно вернуться. Автор выбрал первую попавшуюся.

Источник:
   1. https://www.tourister.ru/responses/id_2783
   2. http://www.ayda.ru/stories/show_story.php?id=13851
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сорренто
   4. http://slutsk-gorod.by/catalog/kafe-i-restorany/item/kafe-pitstseriya-sorrento

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Павла, Тимофея, Ирину, Евгения, Полину, Бориса, Софью, Григория,
Константина и Ивана.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "G_!" = "J'ai grand _____!" = "У меня большой _______!"
   </раздатка>
   Отвечая на приглашение в гости, Вольтер придумал ребус, использовав
большую "G" [же] и маленькую ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
a.

Зачет:
A.

Комментарий:
Рассказывают, что Фридрих II придумал французский ребус, с помощью
которого приглашал Вольтера в свой дворец Сан-СусИ. Вольтер ответил
собственным ребусом из двух букв: большой "G" и маленькой "a". "Же гран
а петИ" на слух можно понять как "У меня большой аппетит".

Источник:
   1. Marcel Danesi. The Puzzle Instinct: The Meaning of Puzzles in
Human Life.
https://books.google.ru/books?id=47PHOZBdCLYC&pg=PA62#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Rebus

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Владимир ПорудОминский писал, что этот человек часто посещал крупнейшую
в России Нижегородскую ярмарку и, хотя почти ничего не покупал, уносил с
собой сокровища. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
В дни ярмарки население города вчетверо увеличивалось за счет приезжих.
Живший в это время в Нижнем Владимир Даль ходил по рядам и
прислушивался, кто откуда и как говорит.

Источник:
В.И. Порудоминский. Даль. http://flibusta.is/b/312036/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
События пьесы Бертольта Брехта происходят в 1940 году. Юной героине
мерещится, что немцы - это англичане, а ее саму зовут... как?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
По имени.

Комментарий:
События разворачиваются во время боев за Францию. У Симоны МашАр
начинаются видения, в которых действительность перемежается с событиями
Столетней войны, а ее миссия - пробудить французов на борьбу с
захватчиками. Всё кончается дурдомом.

Источник:
Б. Брехт. Сны Симоны Машар. http://flibusta.is/b/8974/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   И смотрит кругом государь молодой:
   Рассеяно войско, в тревоге большой.
   Вода и преграды, куда ни беги,
   Направо, налево, повсюду враги.
   <...> <...> - от лишений скончался герой,
   То было веленье судьбы роковой.
   </раздатка>
   В персидской поэме мудрецы проводят расследование, пытаясь
воспроизвести обстоятельства гибели правителя ТалхАнда. Напишите два
персидских слова, пропущенных в раздаточном материале.

Ответ:
Шах, мат.

Комментарий:
Это версия создания шахмат, которую приводит ФирдоусИ в эпосе "ШахнамЕ".
Шах Талханд погиб в сражении, и мудрецы воспроизводят бой, изображая
участников резными фигурками: "Теснят и со всех окружают сторон //
Наставник и рух, конь, пехота и слон". Выражение "шах мат" как раз и
означает "шах мертв".

Источник:
http://thaichess.narod.ru/index/quot_gav_i_talkhand_quot/0-48

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитайте "восемнадцатого" так, чтобы никто не услышал
"семнадцатого"; стихотворение читайте под запись.]
   Прослушайте стихотворение:
   "Белый журавль,
   Одолжи мне крылья твои.
   Полечу я не дальше ЛитАнга
   И оттуда вскоре вернусь".
   ОН написал эти строки в самом начале восемнадцатого века. ЛитАнг -
это поселок, где ОН родился в 1708 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Далай-лама.

Комментарий:
Словно предчувствуя скорую гибель, шестой Далай-лама написал
стихотворение о тибетском поселке. Вскоре именно там родился мальчик,
которого признали перерождением покойного и назначили седьмым
Далай-ламой. Позже в Литанге родился еще и десятый Далай-лама.

Источник:
   1. Patrick French. Tibet, Tibet: A Personal History of a Lost Land.
https://books.google.ru/books?id=YqHCR2O_z74C&pg=PT57#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/7th_Dalai_Lama

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
В научно-популярной книге Роберта Эрлиха описан вымышленный мир, где ОНА
слишком большая. Из-за этого, например, бармен постоянно промахивается,
толкая выпивку клиентам вдоль барной стойки. Кто ввел ЕЕ, обозначив как
вспомогательную величину?

Ответ:
Макс Планк.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
По-немецки "помощь" - это "Hilfe" [хИльфе], и величина h [аш] была
введена Планком для расчетов энергии как первая буква слова
"Hilfsgrösse" [хильфсгрёсе], означающего "вспомогательная
величина". Постоянная Планка также накладывает ограничения на точность
измерения скорости и координат. Из-за квантовых неопределенностей бармен
постоянно промахивается, отчего вокруг стойки возникает груда разбитой
посуды и лужа алкоголя. Сам бар называется "h-bar & grill" [эйч-бар энд
грил], что можно перевести как "Приведенная постоянная Планка и гриль".

Источник:
Robert Ehrlich. What If You Could Unscramble an Egg?
https://books.google.ru/books?id=DhYL6A0Dvw4C

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Внимание, в тексте вопроса одно слово изменено.
   Фамилия этого художника восходит к колену левИтов. Джонатан Уилсон
назвал его Великим ЛевитАном. Назовите этого художника.

Ответ:
Марк Шагал.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Утверждают, что фамилия "Шагал" восходит к выражению, обозначавшему
помощника левита. Выходит забавно, ведь на картинах Шагала многие
персонажи, да и он сам, часто левитируют. За это Уилсон даже назвал
Шагала Великим Левитатором.

Источник:
   1. http://www.selectsurname.com/segal.html
   2. Дж. Уилсон. Марк Шагал. http://flibusta.is/b/418795/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
ЕЕ считают кошерной, если узор на груди образует букву "хет" - восьмую
букву еврейского алфавита. ОНА была восьмой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
По совпадению, саранча была восьмой в списке казней египетских.
Алжирские иудеи считают, что, поскольку "хет" - первая буква слова
"халЯль", такая саранча пригодна в пищу. Более того, если насекомое
перевернуть на 90 градусов, то "хет" превратится в букву "каф" - первую
букву слова "кашрУт", что вдвойне оправдывает ее поедание. А вот если
узор образует букву "тет", то это первая буква слова "трейф",
означающего некошерную пищу, такую саранчу лучше не есть.

Источник:
https://www.haaretz.com/1.4767104

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
ТЮхе, богиню случая, часто изображали на шаре. Греческий драматург дает
этой богине эпитет, совпадающий с названием того, что было впервые
получено в 1940 году. Что именно?

Ответ:
Астат.

Комментарий:
Богиню случая называют "астатос", что означает "неустойчивая". Астат
тоже получил свое название за неустойчивость.

Источник:
   1. https://el.wikisource.org/wiki/%CE%9F_%CE%B8%CE%B7%CF%83%CE%B1%CF%85%CF%81%CF%8C%CF%82_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%B8%CE%AC%CE%BB%CE%B1%CF%83%CF%83%CE%B1%CF%82
   2. https://www.ancient-origins.net/sites/default/files/field/image/Fortuna.jpg
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Tyche

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Размышляя о том, из-за чего в России возмездие не всегда настигает
преступников, Дюма сравнил российское правосудие с женщиной. Напишите
имя этой женщины.

Ответ:
Аталанта.

Комментарий:
Дюма пишет про коррумпированность судебной системы. Аталанта - охотница,
которая на спор догоняла и убивала всех своих женихов. Очередной жених,
ГиппомЕн, стал бросать ей золотые яблоки. Подбирая их, Аталанта часто
останавливалась; в итоге она проиграла спор и пошла замуж. По словам
Дюма, в XIX веке российское правосудие тоже было падким на золотые
яблоки.

Источник:
А. Дюма. Из Парижа в Астрахань. http://flibusta.is/b/418611/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Это слово родственно русскому слову "котел" и является распространенным
женским именем в одной европейской стране. Местные жители говорят, что
самая известная носительница этого имени уже беременна. Назовите ее.

Ответ:
КАтла.

Комментарий:
Название исландского вулкана родственно не только русскому "котлу", но и
английскому чайнику - "kettle" [кетл]. По наблюдениям местных, вулкан
готов вскоре извергнуться. Почему женщин в Исландии называют в честь
вулканов, сами исландцы не комментируют. :-)

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. https://www.nordicnames.de/wiki/Katla

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В пародии на известный фильм один из героев предлагает своему напарнику
немного отпить, чтобы успокоить сердце. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Плата за страх".

Комментарий:
Герои "Платы за страх" ведут грузовики с нитроглицерином, рискуя в любой
момент взлететь на воздух. В выпуске программы "Куклы", посвященном
этому фильму, Путин предлагает переволновавшемуся Черномырдину принять
немного нитроглицерина. Всем доброго здоровья и крепких нервов!

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=2L9uzrlqMtE

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

