Чемпионат:
7-й чемпионат России по ЧГК. Казань

URL:
/znatoki/boris/reports/200702Kazan.html

Дата:
24-Feb-2007

Редактор:
Владимир Брайман (Киев), Денис Гончар (Одесса), Константин Науменко
(Киев), при активном участии Леонида Гельфанда, Александра Шапиро (оба -
Ришон-ле-Цион) и Евгения Поникарова (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы забыли узнать точное время начала Чемпионата России и
вынуждены поздороваться с командами так:
   Считается, что ОНИ появились в Казани в 1826-1829 годах. Добрый день!
К концу 1871 года ИХ насчитывалось около 1500. Добрый вечер! ИХ работа
регулировалась с учетом календаря, времени года и фазы луны. Добрый
день! В конце 1980-х ИХ было уже свыше 30 тысяч. Добрый вечер! Назовите
ИХ.

Ответ:
Фонари.

Зачет:
Уличные фонари.

Комментарий:
Вспомните известный диалог Маленького принца и фонарщика:
   - Почему ты сейчас погасил фонарь?
   - Такой уговор, - ответил фонарщик. - Добрый день.
   - А что это за уговор?
   - Гасить фонарь. Добрый вечер.

Источник:
   1. http://www.cbs-kazan.ru/izdania-mojgorod9a.htm
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Питер Устинов вспоминал, что из-за нехватки кадров один преподаватель
вел в Вестминстере несколько далеких друг от друга предметов. Внимание,
вопрос! В каком городе произошло событие, которое этот преподаватель
объяснял применением перманганата калия?

Ответ:
Кана Галилейская.

Зачет:
Кана.

Комментарий:
Превращение воды в вино.

Источник:
   1. П. Устинов. Крамнэгел. Рассказы. Эссе. - М.: Молодая гвардия,
1987. - С. 436.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Potassium_permanganate
   3. Иоанн, 2:1-11.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Герой романа Анатоля Франса мечтал стать обладателем ценной рукописи.
Ответьте максимально точно, от удара чего, по образному замечанию героя,
у него однажды треснул череп?

Ответ:
Молотка аукциониста.

Зачет:
Аукционного молотка.

Комментарий:
Некто предложил за упомянутую рукопись бОльшую цену.

Источник:
Анатоль Франс. Преступление Сильвестра Бонара. - М.: Художественная
литература, 1970. - С. 70.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
На античном ипподроме царя Ирода в Кейсарии можно увидеть современную
фреску, расположенную на стене под одной из боковых трибун. Фреска
изображает ТО, что действительно было на этом месте в те далекие
времена. Что же изображено на фреске, если одна литературная героиня
сравнила ЭТО с заплесневелым сыром?

Ответ:
Мрамор.

Комментарий:
При царе Ироде мрамор широко использовался в строительстве. Ныне мрамор
дорог, а средств на реставрацию ипподрома нет. Поэтому фреска и призвана
показать, что "тут был мрамор".

Источник:
   1. Экскурсия в Кейсарию.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/gromyko_olga/gromyko_olga_professiya_vedma/gromyko_olga_professiya_vedma__6.html

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20070012.jpg)
   [Чтецу: отточия, заменяющие пропущенные слова, никак не озвучивать.]
   Из словаря Даля: "ТОРМАЗ [...] у саней, подрез, железная полоса под
полозом [...] чтобы сани менее раскатывались". Не ищите эту деталь на
картинке, ее там нет. Мы просто попытались проиллюстрировать одну из
версий происхождения устойчивого выражения. Назовите это выражение.

Ответ:
Вверх тормашками.

Комментарий:
От "тормаза" до "тормашек" совсем близко.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=в&id=441
   2. Словарь Даля.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
В одном из стихотворений Николая Тихонова есть такие рифмы: "ослепла" -
"пепла" и "исступленный" - "сожженной". Напишите слова, которые в этом
стихотворении рифмуются со словами "незримо" и "мраке".

Ответ:
Хиросима, Нагасаки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   Чья там бродит тень незримо,
   От беды ослепла?
   Это плачет Хиросима
   В облаках из пепла.
   Чей там голос в жарком мраке
   Слышен исступленный?
   Это плачет Нагасаки
   На земле сожженной.

Источник:
Николай Тихонов, стихотворение "Дети Мира".
http://kharkov.vbelous.net/sculptor/candle33.htm

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: отчетливо прочитать окончание слова "замена"; никак не
акцентировать слова "вершки" и "корешки".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Яков Брюс ввел в русскую артиллерийскую технику много нового. В
частности, он заменил вершки на корешки. Что и на что в тексте вопроса
заменил его автор?

Ответ:
Дюймы на корешки.

Комментарий:
Брюс заменил русские меры длины на английские, в том числе вершки - на
дюймы. А в вопросе, как и было сказано, одна замена.

Источник:
   1. В.И. Буганов, А.В. Буганов. Полководцы. XVIII в. - М.: Патриот,
1992.
   2. http://www.democracy.ru/curious/democracy/vershki_and_koreshki.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
Писатель Максим Мейстер считает, что ОН должен быть у каждого мужчины,
если тот хочет плыть самостоятельно, не подчиняясь лишь внешним
факторам. В книге, изданной в Екатеринбурге, на НЕГО вынесло плывущих на
плоту Муми-Тролля и Сниффа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стержень.

Комментарий:
Корректоры ошиблись, и вместо "стрежень" появился "стержень".

Источник:
   1. Туве Янссон. Муми-Тролль и комета. - Екатеринбург: Изд-во
Уральского университета, СП "Раритет", 1992. - С. 36.
   2. http://gopal.narod.ru/dnevnik/2004-12-15.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Надеемся, вы знаете, как выглядит луна на экваторе. Согласно
представлениям гавайцев, зимой луна в определенной фазе наполняется
водой, а весной, когда луна меняет форму, эта вода проливается на землю.
В статье английской Википедии зимняя фаза луны описана прилагательным,
известным нам по произведению второй половины XIX века. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Чеширская.

Зачет:
Чеширский.

Комментарий:
Узкий полумесяц с рожками, направленными вверх, похож на улыбку
Чеширского кота.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheshire_Moon
   2. http://starchild.gsfc.nasa.gov/docs/StarChild/questions/question43.html

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   АФИША
   В. Шекспир
   "Отелло"
   (трагедия)
   В роли Дездемоны:
   1 ..... В. Петрова
   2 ..... К. Сидорова
   3 ..... Г. Николаева
   4 ..... Д. Семенова
   5 ..... И. Федорова
   6 ..... З. Бугрова
   7 ..... Л. Кузьмина
   8 ..... Б. Иванов
   </раздатка>
   Перед вами часть миниатюры Константина Мелихана. Точки, следующие за
цифрами, скрывают одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Марта.

Зачет:
Март.

Источник:
Карусель. - М.: Советский писатель, 1989. - С. 441.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
"ОН" впервые заявил о себе ровно в полночь 1 августа 1964 года. Церковь
в поселке Малореченском - тоже ОН. Так же, как и кирха в Суоменлинна.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяк.

Источник:
   1. http://www.moscow2000.ru/news/view2.asp?Id=32910&IdType=5 -
"Маяк".
   2. http://www.mindal.com.ua/our_proj/church.htm,
http://www.politua.ru/humanitarian/166.html - церковь-маяк в поселке
Малореченском.
   3. http://www.tours.ru/includes/photogal.asp?id_photo_img=3766 -
Хельсинки, Суоменлинна, кирха-маяк.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В книге Ивана Кашкина рассказывается об одном горе-редакторе, который
рядом с фразой из двух слов, описывающей раннее утро, поставил на полях
вопрос "чем?". Напишите эти два слова, начинающиеся с одних и тех же
двух букв.

Ответ:
Заря занималась.

Зачет:
Занималась заря.

Источник:
Иван Кашкин. Для читателя-современника. - М.: Советский писатель, 1968.
- С. 539.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
ЕГО приходилось рисовать многим художникам и лепить многим скульпторам.
А Кристиан Геббель даже утверждал, что с НЕГО началась культура. Но речь
в вопросе не о НЕМ, а о НЕЙ, имеющей с НИМ общие корни и находящейся в
данный момент у меня в кармане. Так что у меня в кармане?

Ответ:
Фига.

Комментарий:
ОН - фиговый листок, растет на том же дереве, что и сама фига (смоква,
инжир).

Источник:
http://www.aphorizm.ru/author_218c.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Некоторые из людей, ставших 16 декабря свидетелями одного события,
по его завершении просто обезумели, набивая карманы, головные уборы и
сапоги. Назовите город, в котором произошло это событие.
   2. Многие рекорды, внесенные в Книгу рекордов Гиннесса, иначе как
безумными не назовешь. Один из них был установлен нынешней осенью: почти
15 тысяч человек расселись по обе стороны длинной циновки и по команде
принялись заниматься... Чем?

Ответ:
   1. Бостон.
   2. Чаепитием.

Комментарий:
   1. Довольно продолжительное время по поверхности бостонской гавани
плавал сухой чай, который собирали зеваки на лодках и с берега.
   2. Такое вот безумное чаепитие.

Источник:
   1. О. Степанова. 4 июля 1778 года. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С.
2.
   2. http://belarustoday.info/?pid=38095

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Послушайте сделанную Виктором Ардовым зарисовку к портрету известного
поэта, в которой мы опустили некоторые детали: "А в углу
самостоятельной, казалось, жизнью почти постоянно жила ОНА. Когда
великан молчал, ОНА надменно поднималась кверху и была просто дерзкой.
Когда он заговаривал, ОНА опускалась вниз и ни капельки не мешала.
Наоборот, чуть подпрыгивая, ОНА словно тряслась в беззвучном хохоте,
вызванном остротами, которые звучали рядом с ней". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Папироса.

Комментарий:
Вспомните знаменитые фотографии В. Маяковского.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале письма к одной маленькой девочке Льюис Кэрролл жаловался на
черное облако, которое летало по его комнате, пачкая стены и потолок.
Когда стало прохладней, облако вернулось. Куда?

Ответ:
В чернильницу.

Комментарий:
Кэрролл утверждал, что не мог написать раньше, потому что из-за жары все
чернила испарились. :)

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991 (б-ка "Кванта", вып. 73).
- С. 93.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
ОНИ появились в Пенсильвании. Шутят, что на Сицилии даже ИХ нет.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
Движение "Свидетелей Иеговы" появилось в начале 1870-х годов в штате
Пенсильвания. Шутят, что в Сицилии свидетелей нет, даже "Свидетелей
Иеговы".

Источник:
   1. http://www.sikel.ru/static/forums/108/55589.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Свидетелей_Иеговы

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов средневекового плутовского романа мальчик-слуга
проделывает ночью дырку в сундуке хозяина, желая выдать пропажу части
хлеба за проделки мышей. В дальнейшем события разворачиваются таким
образом, что, по словам мальчика, они с хозяином словно бы взялись за
работу... Чью?

Ответ:
Пенелопы.

Комментарий:
"Но с наступлением ночи, как только он засыпал, я сейчас же вставал, и
что заколачивал он в течение дня, то расколачивал я за ночь своими
инструментами... Казалось, мы взяли подряд на тканье Пенелопы, ибо то,
что он ткал за день, я распускал по ночам".

Источник:
Жизнь Ласарильо с Тормеса, его невзгоды и злоключения. Плутовской роман.
- М.: Правда, 1989. - С. 225.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Утверждали, что ОНА бывала у чикагских гангстеров, имевших обыкновение
поступать подобно герою "Зеленого фургона". ОНА же является синонимом
бедности. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дыра в кармане.

Зачет:
Дырка в кармане.

Комментарий:
Гангстеры, как и герой "Зеленого фургона" Червень, стреляли, не вынимая
рук из карманов.

Источник:
   1. П. Устинов. Крамнэгел. Рассказы. Эссе. - М.: Молодая гвардия,
1987.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/kozachinskii_aleksandr/kozachinskii_aleksandr_zelenyi_furgon/kozachinskii_aleksandr_zelenyi_furgon__3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Издательство "Ad Marginem" [ад маргинем] затеяло новый проект, в рамках
которого будет переиздаваться старая фантастическая литература.
Издательский слоган серии - словосочетание, хорошо известное с 1985 года
почитателям не только книжной фантастики. Напишите этот слоган.

Ответ:
"Назад в будущее".

Зачет:
"Back to the future".

Источник:
   1. "Новый мир", N 9/2003. - С. 221-222.
   2. http://supernew.ej.ru/067/tema/05/index.html
   3. http://www.mn.ru/print.php?2003-21-56
   4. http://www.itogi.ru/Paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_09_16_12_4005.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20070013.jpg)
   ПЕРВАЯ ТАКОВА, и это не тавтология. ВТОРАЯ тоже ТАКОВА, и это не
парадокс. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Одетта, Нагая.

Зачет:
Одетта, Мария Нагая; Одетта, Мария Федоровна Нагая.

Комментарий:
ТАКОВА - одета.

Источник:
   1. http://www.carabosse-dolls.com/web/ampliaciones/fa-i-odette.htm
   2. http://www.dollfriends.com/images/kouvinova_tsarina__son_f.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Расул Гамзатов, рассуждая о НЕЙ, говорил, что ему, как аварцу, "пуговицы
на бурке не нужны, но представить себе шинель без пуговиц и вовсе
немыслимо". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Стихи Гамзатова на аварском обычно не рифмованы, но при переводах на
русский обретают рифму.

Источник:
   1. "Дружба народов", N 8/2004. - С. 3.
   2. А.М. Горбунов. Сквозь тьму веков. - М.: Книга, 1976. - С. 228.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Верблюд для бедуина - не только транспорт, но и пища, одежда, заработок
и многое другое. В тех местах, где живут бедуины, многие топонимы
издавна связаны с верблюдом. Чему обязана своим относительно недавним
названием - "край летающих верблюдов" - местность на границе Египта и
Израиля?

Ответ:
Минным полям.

Зачет:
Минам.

Комментарий:
Название появилось около полувека назад.

Источник:
   1. http://beer-sheva.sitecity.ru/ltext_0812064714.phtml
   2. http://www.revkom.com/lenta/03092504.htm

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из написанной Байроном эпитафии Уильяму Питту в
переводе Холодковского, в которой мы заменили два слова:
   Он местью в палате прославлен,
   Он место в аббатстве имеет.
   Восстановите замененные слова.

Ответ:
Ложью, ложе.

Комментарий:
Палата - парламентская, аббатство - Вестминстерское.
   От смерти когтей не избавлен,
   Под камнем холодным он тлеет;
   Он ложью в палате прославлен,
   Он ложе в аббатстве имеет.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8000

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Однажды в глухой провинции Миямото Мусаси забрел на постоялый двор,
уселся в углу, положил рядом меч и заказал обед. Вскоре в комнату
ввалились вооруженные бродяги и, заметив одинокого путника, решили на
него напасть. Тогда Мусаси спокойно несколько раз СДЕЛАЛ НЕЧТО при
помощи палочек для еды. Увидев это, бродяги в страхе удалились. Назовите
профессию европейца, который также внушил страх многочисленным врагам
благодаря тому, что однажды СДЕЛАЛ НЕЧТО при помощи тряпки.

Ответ:
Портной.

Зачет:
Портняжка.

Комментарий:
Речь идет об убийстве мух.

Источник:
   1. http://www.aikido-real.com/martial-commbat/parables/musasi_4muhi.htm
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Храбрый_портняжка_(Гримм,_Полевой)

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: четко проговорить окончания в вопросной формулировке: "какоЕ
словО".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из героев повести братьев Стругацких "Стажеры" стремился попасть
на ДОСКУ ПОЧЕТА. Журналист Аркадий Южный пошутил, что Александр
Щербаков, подпольно тиражировавший и незаконно реализовывавший
DVD-диски, на ДОСКУ ПОЧЕТА не попадет, но срок получит. Ответьте, какое
слово мы заменили словосочетанием "ДОСКА ПОЧЕТА"?

Ответ:
Рея.

Комментарий:
Герой "Стажеров" хочет оказаться на Рее - спутнике Сатурна. Щербаков,
видеопират, по мнению Южного, на рее не окажется, но срок получит.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/stavery.txt
   2. http://www.7c.ru/Yuzhny/2807.html

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев), в редакции Валентина
Исраэлита

Вопрос 12:
Андрей Битов так характеризует некоторых русских писателей: Чаадаев -
"предтеча", Гоголь - "книга" и "глагол", Лермонтов - "храм" и "молитва",
Достоевский - "фрейдист", Чехов - "веха", Блок - "блеск" и "раскол". А
вот сделать вывод, что Мандельштам - "писатель", по словам самого
Битова, ему позволило то, что поэт однажды отказался... ответьте
абсолютно точно, от чего?

Ответ:
От имени Иосиф.

Зачет:
По слову "Иосиф".

Комментарий:
Все упомянутые слова Битов получает с помощью анаграмм из имени и
фамилии того или иного писателя. Слово "писатель" получается только из
словосочетания "Осип Мандельштам".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2006/8/bi55.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рамках работы над проектом "ИКС", созданным в 50-х годах в
Нидерландах, было построено противоштормовое сооружение в Восточной
Шельде. Американец Фрэнсис Рогалло предложил НАСА использовать ИКСпроект
при приземлении космических кораблей. Назовите то, что мы заменили на
"ИКС", и то, что мы заменили на "проект".

Ответ:
Дельта, план.

Комментарий:
План "Дельта", дельтаплан.

Источник:
   1. http://www.rusnet.nl/ru/encyclo/d/delta-proyekt.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Delta_Plan
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Paresev
   4. http://www.astronautix.com/craft/firlider.htm

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 14:
Известно, что итальянские тиффози - народ довольно горячий. Однако всех,
пожалуй, превзошли недобрые болельщики "Вероны", приехавшие в
сицилийский город Катанью с баннером, состоявшим из двух слов. Первое
слово - традиционное "Форца", что означает "Вперед". Назовите второе
слово.

Ответ:
Этна.

Комментарий:
Да какие тут могут быть комментарии. :)

Источник:
http://www.sports.ru/section.html?docid=334028

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Взбешенный *** (фрагмент)
   Зачем болтать, что я Марию бью?
   А разве я не * * муж Марии?
   Не суйся, * * гадина, в чужие
   Дела, ведь не чужую бью, свою!
   * * какая радость вам, бабью,
   * * запоминать, как в истерии
   Я Папу крою? Погоди, по вые
   Ужо тебе, шпионка, надаю.
   Я повторять * * тебе два раза
   Не * * буду, даже и не жди,
   Довольно одного, * * зараза!
   </раздатка>
   В розданном вам на столы фрагменте стихотворения Джузеппе Белли, как
и в его названии, количество звездочек показывает количество пропущенных
нами слогов. Восстановите второе слово названия.

Ответ:
Заика.

Комментарий:
   Зачем болтать, что я Марию бью?
   А разве я не му-му-муж Марии?
   Не суйся, га-га-гадина, в чужие
   Дела, ведь не чужую бью, свою!
   и т.д.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2005/10/solo11.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: не выделять интонацией слово "главой".]
   В рассказе Бартека Свидерского известный польский реформатор
Бальцерович, который в 90 лет стал-таки главой государства, однажды
попросил почесать его за ухом. Назовите появившийся в первой половине
двадцатого века роман, одна из героинь которого по той же причине
однажды попросила почесать ей нос.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
От Бальцеровича осталась только голова. Чтобы быть главой государства,
больше ничего и не нужно. :)

Источник:
   1. "Иностранная литература", N 8/2006. - С. 188-189.
   2. http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/doul.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Герой одного из романов Набокова, живущий в Америке русский эмигрант,
покупая подарок сыну, объясняет продавцу, что ему не нужны яйцо или
торпеда. Назовите этот подарок двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Зачет:
Соккерный мяч.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Существует много ученых, которые не получили Нобелевскую премию, хотя их
вклад в науку никак не меньше некоторых лауреатов. Социолог Роберт
Мертон называет это "феноменом ТАКОГО места". Он приводит список лиц,
обессмертивших свое имя в истории, но занимавших "ТАКОЕ место": Паскаль,
Мольер, Бальзак, Стендаль, Флобер. Ответьте, какое именно место?

Ответ:
Сорок первое.

Комментарий:
Этот феномен Мертон назвал так из-за того, что во Французской Академии
количество мест постоянно и равно 40 - "сорок бессмертных", и некоторым
знаменитым французам места не хватило.

Источник:
   1. http://2001.isras.ru/Publications/Batygin/Matthew_effect.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/117/1011744/1011744a1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Певица Вера Духовская выбрала для своего дебюта "Песню о блохе"
Мусоргского, что вызвало неоднозначную реакцию публики. Один шутник даже
предложил певице взять другое имя. Видимо, он не знал, что в 80-х годах
XIX века "Песню о блохе" исполняла известная солистка Дарья Леонова, а
аккомпанировал ей сам Мусоргский. Назовите предложенное этим шутником
имя, совпадающее с именем сказочной героини.

Ответ:
Федора.

Комментарий:
До нее "Песню о блохе" исполнял Шаляпин.

Источник:
   1. А.М. Арго. Своими глазами. - М.: Советский писатель, 1965. - С.
139-141.
   2. http://www.kursa4.com/referats/preview/9258

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Среди факторов, повлиявших на исход известного события конца XVI века,
упоминается "Протестантский ОН". Каким был ОН, сыгравший в чем-то
похожую роль в событиях конца XIII века, произошедших гораздо восточнее?

Ответ:
Божественным.

Зачет:
Священным.

Комментарий:
В первом случае речь шла о протестантском ветре, давшем преимущество
маневренным английским судам в битве с испанской Непобедимой армадой. Во
втором - о тайфуне, именуемом "Священным ветром" (камикадзе), спасшем
Японию от вторжения Хубилая.

Источник:
   1. Камикадзе:
http://safety.spbstu.ru/book/hrono/hrono/biograf/bio_h/hubilai.html
   2. Протестантский ветер:
http://www.igrejabranca.ru/articles/felipe1.htm
http://www.allk.ru/book/413/4336.html
http://alexgbolnych.narod.ru/sweetman/i1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20070014.jpg)
   Перед вами схематичное изображение, на котором с помощью черных
квадратов детально отображается рекордная характеристика одного
известного объекта. Назовите этот рекордную характеристику двумя
словами.

Ответ:
Число самоубийств.

Зачет:
Количество самоубийств, количество суицидов.

Комментарий:
С момента создания моста Golden Gate в Сан-Франциско более 1200 людей
предприняли попытки самоубийства, прыгнув с моста в воду.

Источник:
   1. http://www.microsiervos.com/archivo/mundoreal/suicidios-golden-gate.html
   2. http://www.suicidereferencelibrary.com/test4~id~1380.php

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
[Чтецу: в фамилии Кинах ударение на первый слог.]
   Перед очередными выборами Анатолий Кинах решил поделиться с
избирателями воспоминаниями о детстве и рассказал о своей подопечной.
Когда подопечная ощущала недостаток внимания со стороны Кинаха, на ней
сразу появлялись впадины. Широко известен случай, когда такая подопечная
первой преодолела водное пространство. Назовите эту подопечную.

Ответ:
Коза.

Комментарий:
В шестом классе Толе Кинаху доверили козу. Если на боках козы вмятины,
то ее плохо пасли. После козы в известной задаче водное пространство
преодолели волк и капуста.

Источник:
   1. Анатолiй Кiнах: Вiдомий та невiдомий. - Серiя "Полiтики
України", 2004.
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 8:
Кинорежиссер Семен Алексеевич Тимошенко во время съемок часто садился
рядом с киноаппаратом и подгонял актеров, изображая пальцами "козу".
Какое слово мы заменили словом "коза"?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Он показывал, что все равно вырежет лишнее.

Источник:
М. Жаров. Жизнь, театр, кино. - М.: Искусство, 1967. - С. 308.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
Журнал "Форбс" периодически публикует списки самых богатых людей в
разных странах мира. В 2006 году в израильской сотне ОНИ составили
подавляющее большинство, в российской сотне ИХ было чуть больше
половины, а в списке 400 самых богатых людей Америки ИХ не было вовсе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Миллионеры, не являющиеся миллиардерами.

Зачет:
Миллионеры.

Источник:
   1. http://www.forbes.com/2006/09/21/americas-400-richest-biz_cx_mm_06rich400_0921richintro.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23694.4/52264/
   3. http://www.nrg.co.il/online/16/ART1/482/888.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 10:
Слоган одного из предвыборных плакатов, опубликованных на оппозиционном
сайте grani.ru, гласил: "Не ставь ИКС в ИГРЕК. Выбирай свободу".
Отправляясь в плавание, древние мореплаватели помещали ИКС в ИГРЕК.
Напишите два слова, которые мы заменили на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Птицу, клетку.

Зачет:
Птица, клетка; птичка, клетка.

Комментарий:
Плакат призывал к бойкоту выборов. Когда морякам требовалось уточнить
правильность своего курса, птиц выпускали из клеток на свободу.
Направление полета показывало ближайший путь к берегу.

Источник:
   1. http://www.grani.ru/images/442.jpg
   2. http://www.piterhunt.ru/scripts/forum/showpost.php?p=53140&postcount=23

Автор:
Юрий Бершидский (Москва)

Вопрос 11:
Историк Фоменко утверждает, что ОНИ - это льдины во время ледохода. В
другом исследовании ОНИ называются "совокупляющимися", в связи с чем в
пояснениях фигурирует Афродита. В стихотворении А. Стегалина с НИМИ
сравниваются турникетные преграды. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Симплегады.

Комментарий:
Между сдвигающимися льдинами во время ледохода тяжело пройти кораблю.
Пена, порождаемая "совокупительным" движением Симплегад, сравнивается с
пеной, из которой вышла Афродита. У Стегалина "турникетные преграды //
Смертельны, точно Симплегады".

Источник:
   1. http://www.chronologia.org/ord_rus/or02.html
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/simplegadi.htm
   3. http://www.vavilon.ru/metatext/mj57/zorich12com.html
   4. http://faleev.ksaba.ru/mmt/60-92.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одной передаче рассказывалось, что россиянин Павел Кузнецов во время
своего 14,5-часового заплыва кролем через Ла-Манш столкнулся с
проблемой, в результате которой до крови ободрал плечи. Что послужило
тому причиной?

Ответ:
Щетина.

Зачет:
По слову "щетина".

Комментарий:
Как ни брейся, а в течение столь длительного времени заплыва щетина все
равно отрастает, что сказывается при плавании кролем.

Источник:
Программа "Черные дыры, белые пятна", канал "Культура" от 14.12.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 13:
Некоторые исследователи считают, что "Медный всадник" был написан
Пушкиным под влиянием произведения одного из его современников. С
персонажем другого произведения того же автора сравнивали себя
вернувшиеся в Петербург из ссылки декабристы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Рип Ван Винкль.

Комментарий:
Исследователи утверждали, что Пушкин был хорошо знаком с творчеством
Вашингтона Ирвинга. В частности, с его "Легендой о Сонной лощине", в
которой за Икабодом Крейном гонится всадник-призрак.

Источник:
   1. http://archive.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.032901.asp
   2. http://www.bestreferat.ru/referat-4790.html
   3. http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=306

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Пусть травы на воде русалки колыхают,
   Пускай живая трель ярка у соловья,
   Но звуки тишины ночной не прерывают...
   Как тихо... Каждый звук и шорох слышу я.
   Пустив широкий круг бежать по влаге гладкой,
   Порой тяжелый карп плеснет у тростников;
   Ветрило бледное не шевельнет ни складкой;
   Уснули рыбаки у сонных огоньков.
   Скользит и свой двойник на влаге созерцает,
   Как лебедь молодой, луна среди небес.
   Русалка белая небрежно выплывает;
   Уснуло озеро; безмолвен черный лес.
   </раздатка>
   Пусть травы на воде русалки колыхают,
   Пускай живая трель ярка у соловья,
   Но звуки тишины ночной не прерывают...
   Как тихо... Каждый звук и шорох слышу я.
   Пустив широкий круг бежать по влаге гладкой,
   Порой тяжелый карп плеснет у тростников;
   Ветрило бледное не шевельнет ни складкой;
   Уснули рыбаки у сонных огоньков.
   Скользит и свой двойник на влаге созерцает,
   Как лебедь молодой, луна среди небес.
   Русалка белая небрежно выплывает;
   Уснуло озеро; безмолвен черный лес.
   Вы видите оригинальную пародию Минаева на одно стихотворение Фета.
Напишите одиннадцатую строчку исходного стихотворения.

Ответ:
Пускай живая трель ярка у соловья.

Комментарий:
Минаев просто переписал строки в обратном порядке. Он прокомментировал:
"Положа руку на сердце можно сказать, стихотворение даже выигрывает при
последнем способе чтения, причем описываемая картина выражается
последовательнее и художественнее".
   Уснуло озеро; безмолвен черный лес;
   Русалка белая небрежно выплывает;
   Как лебедь молодой, луна среди небес
   Скользит и свой двойник на влаге созерцает.
   Уснули рыбаки у сонных огоньков;
   Ветрило бледное не шевельнет ни складкой;
   Порой тяжелый карп плеснет у тростников,
   Пустив широкий круг бежать по влаге гладкой.
   Как тихо... Каждый звук и шорох слышу я;
   Но звуки тишины ночной не прерывают, -
   Пускай живая трель ярка у соловья,
   Пусть травы на воде русалки колыхают...

Источник:
http://www.philology.ru/literature2/gasparov-97e.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По воспоминаниям Софьи Сатиной, во время одной из встреч Чайковского с
юным Рахманиновым Чайковский прибавил к НЕЙ три креста, довершив
окружение. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Пятерка с плюсом.

Зачет:
5 с плюсом, 5+, пятерка с крестом.

Комментарий:
На одном из экзаменов в консерватории почетный член экзаменационной
комиссии П.И. Чайковский добавил к "пятерке с плюсом" еще три плюса,
окружив пятерку плюсами со всех сторон.

Источник:
Воспоминания о Рахманинове. - Т. 1. - М.: Музыка, 1967. - С. 20.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Этими двумя словами можно назвать Карин Микаэлис, Лине Кобербёль, Карен
Бликсен... А если так назвать Туве Янссон, то это, конечно, будет
ошибкой. Причем непонятно какой: то ли географической, то ли просто
опечаткой. Назовите эти два слова.

Ответ:
Датская писательница.

Комментарий:
Или тут опечатка, и должно стоять "детская писательница", или
фактическая ошибка, потому что Янссон - финская писательница.

Источник:
   1. http://slovari.bilet-spb.ru/a-13,64,5.html
   2. http://fr.eldb.net/name/nm005332/
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fantasy/blixen/
   4. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fairytale/jansson/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 2:
Спертым матом называют мат конем, при котором собственные фигуры не
позволяют королю уйти из-под удара. Описывая эффектную шахматную задачу,
в которой спертый мат ставится в середине доски, гроссмейстер Плаксин
упоминает знаменитое произведение российского автора. Кто этот автор?

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Спертый мат, при котором все поля около черного короля занимают черные
же фигуры, Плаксин сравнил с "Черным квадратом".

Источник:
   1. http://www.snlgallery.ru/chess/prav.html
   2. http://nauka.relis.ru/55/0110/55110124.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва), в редакции Юрия Бершидского (Москва)

Вопрос 3:
Близнецов Веру и Лизу Ёлкиных из рассказа Людмилы Глушковой отличают по
очкам Лизы, которые та носит на макушке. Назовите короткие прозвища Веры
и Лизы.

Ответ:
Е, Ё.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Октябрь", N 5/2006. - С. 88.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 1983 году в Италии состоялась международная конференция, в которой
участвовали представители Австрии, Испании, Франции, США и Бразилии,
многих делегатов сопровождали жены и дети. Участники решили продолжить
борьбу и составили обращение с требованиями. Назовите имя того, кому оно
было направлено.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Иоанн Павел - так и быть, Кароль [Войтыла - так и быть].

Комментарий:
Участники конференции - представители организации женатых священников -
требовали от папы отмены целибата.

Источник:
Л. Великович. Черная гвардия Ватикана. - М.: Мысль, 1985. - С. 189.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Писатели Уилл и Иэн Фергюссоны патриотично предостерегают от сравнения
некоего объекта с платком, которым пытались остановить идущую из носа
кровь. Назовите этот объект абсолютно точно.

Ответ:
Канадский флаг.

Зачет:
Флаг Канады.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2006/11/do21.html

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20070015.jpg)
   Василий Васильевич Верещагин рассказывал об одном генерале, который
очень эмоционально описывал свой ужас и отвращение, вызванные картинами
художника. Слова генерала выглядят парадоксально, если учесть, что в
определенном отношении он превосходил самого художника. Напишите слова,
которые использовал генерал.

Ответ:
[У меня] волосы встают дыбом.

Зачет:
По наличию данного фразеологизма в любых формах: "волосы встали дыбом" и
пр.

Комментарий:
Генерал был лысый. Как вы видите, сам художник тоже страдал от
облысения.

Источник:
А.К. Лебедев. Василий Васильевич Верещагин. Жизнь и творчество.
1842-1904. - М.: Искусство, 1972. - С. 345.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
[Чтецу: при чтении вопроса указывать: "Скобка открывается", "Скобка
закрывается".]
   Заполните двумя словами в творительном падеже пропуск в стихотворении
Михаила Векслера:
   "Я иду один кремнистой тропкой
   [скобка открывается] (Сквозь туман не видно ни хрена,
   Только [пропуск]
   В старом небе - юная луна) [скобка закрывается]".

Ответ:
"... закрывающею скобкой".

Комментарий:
Юная луна - это полумесяц, напоминающий закрывающую скобку.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Вопреки расхожему утверждению русского классика, первое слово в романе
английского классика - дверь - the door. Назовите этот роман.

Ответ:
"Театр".

Комментарий:
Роман Сомерсета Моэма "Театр" начинается вовсе не с вешалки.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MOEM/theatre.txt
   2. http://www.giga-usa.com/quotes/topics/books_first_lines_t056.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Однажды рослый Алексей Толстой в присутствии еще трех человек делал это
намеренно широко. Невысокий герой одного российского сериала, оказавшись
в аналогичной ситуации, вовсе отказался делать это из соображений
гуманизма. Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Отсчет шагов на дуэли.

Зачет:
Синонимичные ответы: отмеривание дистанции для дуэли, отмерять дистанцию
для дуэли, считать шаги и т.п.

Комментарий:
Герой фильма говорит, что мог бы отсчитать нужное количество шагов, но
тогда дуэлянты, повернувшись, упрутся носами друг в друга. Алексей
Толстой отсчитывал шаги на известной дуэли Гумилева с Волошиным.

Источник:
   1. Телесериал "Герой нашего времени" - создатели очень вольно
интерпретировали произведение Лермонтова.
   2. http://pet-yliya.narod.ru/biog6.htm
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/dmitrieva/history1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Названия фирм, значительно превосходящих своих конкурентов, часто
становятся нарицательными. Название какой фирмы на сленге аквалангистов
означает "плавание над большой группой аквалангистов"?

Ответ:
Джакузи.

Комментарий:
Очень много пузырей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacuzzi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайверский_сленг

Автор:
Алик Палатник (Хайфа), в редакции Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
[Чтецу: выделить голосом слова "ЕЕ" и "ЕГО".]
   Поэт Рюрик Ивнев описывал друзьям свое посещение одного дома и
поражался, как легко и радушно был принят людьми, видевшими его впервые.
Один из друзей заметил: ничего удивительного в том, что автор ЕЕ так
легко принял ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
"Незнакомка" и незнакомец.

Зачет:
Кавычки не обязательны.

Источник:
Р. Ивнев. Избранное. - М.: Правда, 1988. - С. 504.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ, по мнению Владимира Гандельсмана, "прячется в двух кулачках".
ВТОРОЙ есть в этом вопросе, и вы его только что услышали. Назовите
ПЕРВЫЙ двумя словами.

Ответ:
Первый ход.

Комментарий:
Гандельсман писал о процедуре розыгрыша первого хода в шахматах, когда
фигура прячется в одном из кулаков.

Источник:
http://pages.sbcglobal.net/vladimirgandelsman/page9.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья Википедии про АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА рассказывает о том, что
Джеймс Бонд в каждом фильме получает АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА. Фродо получает
от Галадриель АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА. Некоторые персонажи "Гарри Поттера"
тоже являются АВТОМАТАМИ КАЛАШНИКОВА. Мы не спрашиваем, какое слово
заменили на "АВТОМАТ". Напишите фамилию, замененную на "КАЛАШНИКОВ".

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
В статье речь шла о литературном приеме, известном как "чеховское ружье"
или "ружье Чехова": объект, персонаж, место и т.д. вводятся заранее и
впоследствии "работают на сюжет", хотя до этого могут долго "находиться
за кулисами". Все детали, объекты и персонажи должны иметь значение.
Например, в книге "Властелин колец" Бильбо вручает Фродо митриловую
кольчугу, а Галадриель дает ему волшебную склянку, и эти вещи будут
необходимы в конечном счете, чтобы спасти Фродо. В книгах о Гарри
Поттере некоторые персонажи (Сириус Блэк, Арабелла Фигг, Мандангус
Флечер) играют такую роль: они только упомянуты в более ранних книгах и
играют более важную роль в последующих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chekhov's_gun

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 14:
Рассматривая коллекцию джокеров, представленную в зале бридж-клуба,
автор вопроса обнаружил на одной из карт хорошо знакомое изображение
джентльмена, крепко врезавшееся ему в память лет с двадцати. Возможно,
основанием для появления этого изображения среди джокеров стали имя и
фамилия этого человека. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Джонни Уокер.

Комментарий:
ДЖОнни+уоКЕР.

Источник:
Стенд с коллекцией джокеров за спиной ведущего в зале бридж-клуба
Тель-Авива по ул. Карлибах, 14, второй этаж, налево.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 15:
(pic: 20070016.gif)
   Вы видите ЭТО на раздаточном материале. В определенном смысле ЭТИМ
обладают специалисты по акупунктуре. А вот для взятия данного вопроса
ЭТО не требуется. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Точечное знание.

Комментарий:
Специалисты по акупунктуре знают точки, куда колоть иглы, - обладают
точечным знанием. На раздаточном материале слово "знание" написано
азбукой Брайля.

Источник:
   1. http://www.sfe.ru/int_vos_braille.php
   2. http://news.rin.ru/news/105555/5/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Один военный служил в Якутии. Родившуюся там дочь он назвал Еленой.
Вскоре военного перевели в Иркутскую область. Там у него родился сын,
получивший при рождении весьма нестандартное имя. Когда он подрос, решил
стать летчиком. Назовите имя сына.

Ответ:
Ангар.

Зачет:
Так и быть, Ангарий.

Комментарий:
Имена своим детям военный давал по названиям рек, возле которых он
служил.

Источник:
http://blog.kp.ru/showjournal.php?journalid=895883&keywordid=229360&page=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Однажды гадалка посоветовала Сергею Дягилеву остерегаться воды. Одна из
глав биографического очерка Ирины Чайковской о знаменитом антрепренере
называется так же, как и произведение немецкой литературы. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Смерть в Венеции".

Комментарий:
Новелла Томаса Манна. Дягилев действительно умер в Венеции, где и
похоронен.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/vestnik/2003/9/chaik.html
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/critic/diagilev/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Язык для обмена SMS-сообщениями, составленными из всем понятных
пиктограмм, авторы назвали Zlango [злэнго]. Последние пять букв собраны
из английских слов lingo [линго] - жаргон, slang [слэнг] - сленг и
language [лэнгвидж] - язык. Назовите слово, давшее заглавную букву Z.

Ответ:
Заменгоф.

Зачет:
Zamenhof.

Комментарий:
Заменгоф - автор эсперанто, Zlango тоже претендует на общепонятность.

Источник:
http://www.mactel.ru/mobilenews371.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
(pic: 20070017.gif)
   Перед вами три примера того, как, по мнению современных израильских
дизайнеров, могло бы выглядеть то, что Шмуель Варшавский считает одним
из первых в истории человечества логотипов. Назовите это.

Ответ:
Каинова печать.

Источник:
http://www.israelidesign.org.il/newsDetails.asp?PageID=2&tt=4&NewID=269

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 5:
Японцы о такой ситуации говорят: "Вышел из синевы и стал синее самой
синевы". Мы же, скорее всего, вспомним имеющую тот же смысл знаменитую
фразу, написанную на произведении художника Ермолая Ивановича
Эстеррейха. Чьему перу принадлежит эта фраза?

Ответ:
[Василий Андреевич] Жуковский.

Комментарий:
"Вышел из синевы и стал синее самой синевы", - так японцы говорят, когда
ученик превзошел учителя. А надпись Жуковского на портрете работы
Эстеррейха, подаренном Пушкину, начинается словами: "Победителю ученику
от побежденного учителя".

Источник:
   1. Большой японско-русский словарь. / Под ред. Н.И. Конрада. - 2-е
изд., испр. - М.: Живой язык, 1999. - Т. 1 (А-Р). - С. 7.
   2. Друзья Пушкина. Переписка; Воспоминания; Дневники. - М.: Правда,
1985. - - Т. 1. - С. 327.
   3. http://www.zapas-slov.ru/article_info.php?articles_id=31
   4. http://www.pushkinmuseum.ru/zak.htm

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1 августа 1851 года - премьера в Пале-Рояль.
   1928 - выход на экраны во Франции.
   1974 - выход на экраны в СССР.
   Марзолано - один из лучших сортов.
   Тоскана - известная область.
   </раздатка>
   Вам на столы раздали текст, для того чтобы проще было запомнить этот
перечень. Итак, 1 августа 1851 года. Это - дата, когда в театре
Пале-Рояль состоялась "ЕЕ" премьера. 1928. А это - год, когда "ОНА"
вышла на экраны во Франции. 1974. И это - год, когда "ОНА" вышла на
экраны, но в СССР. Марзолано. Ну, это - сорт, из которого ОНА получалась
высокого качества. Тоскана. Вот это - область, где ОНА была известна
изяществом. Ну, а это - вопрос: назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломенная шляпка.

Комментарий:
Повторения "это", "а это", "и это", "ну, это", "вот это", "ну, и это"
могут напомнить известную песенку из фильма "Соломенная шляпка" 1974
года.

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, статья "Солома".
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Un_chapeau_de_paille_d'Italie
   3. http://www.imdb.com/title/tt0018523/
   4. http://www.dvdselect.ru/podrobno.php?dvd=1918

Автор:
Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 7:
Известный американский тренер Брюс Арена неоднократно выигрывал
чемпионат США среди студентов и приводил "Вашингтон Ди Си Юнайтед" к
победам в первенстве профессиональной лиги. Кроме того, "Ди Си" выиграл
Кубок чемпионов КОНКАКАФ и Суперкубок Америки. Каким взятым из мифологии
прозвищем наградили Брюса Арену журналисты?

Ответ:
Царь Мидас.

Зачет:
Мидас.

Комментарий:
Дескать, превращает в золото все, к чему прикасается.

Источник:
   1. http://sportvictorine.livejournal.com/31981.html
   2. http://www.germany06.ru/teams/usa/kz_152061.shtml

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 8:
В конце фильма "Касабланка" один из главных героев - француз -
демонстративно выбрасывает в мусорную корзину бутылку с некой жидкостью.
Назовите марку этой жидкости.

Ответ:
[Минеральная вода] "Виши".

Зачет:
По слову "Виши".

Комментарий:
Эта сцена символизирует его разрыв с коллаборационистским правительством
Виши.

Источник:
Фильм "Касабланка".

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 9:
В словаре современного американского сленга нынешний год был назван
двумя словами. Этими же двумя словами был назван и год, в котором мощи
святых Климента и Фива были перенесены в киевскую Десятинную церковь.
Итак, какими же двумя словами был назван этот год?

Ответ:
Год Бонда.

Зачет:
Bond year. (По решению игрового жюри засчитывался ответ "Джеймс Бонд".)

Комментарий:
"Год Бонда", согласно этому словарю, - любой год, заканчивающийся на
"007" (any year that ends in 007, such as 1007 or 2007). Описанное в
вопросе событие произошло в 1007 году.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=bond+year
   2. http://www.ng.ru/specfile/2000-06-15/5_anciety_name.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   О СЛОм и мечом
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном сайте есть страничка, рассказывающая о древних воинах -
самураях, викингах, гладиаторах. Название странички перед вами, но с
заменой: "О СЛОм и мечом". Восстановите оригинальное название.

Ответ:
С копьем и мечом.

Комментарий:
Столицу Македонии заменили на столицу Норвегии.

Источник:
http://www.cofe.ru/read-ka/list.asp?heading=91

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
По замечанию журналиста Ильи Мильштейна, Россия стала ИМ в Совете Европы
после того, как к ней была применена одна из штрафных санкций. Меньше
века назад роковыми для НЕГО стали слова "Тебе это понравилось, мама?" и
несколько десятков последовавших за ними реплик. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Великий немой.

Комментарий:
В Парламентской ассамблее Совета Европы Россия некоторое время была
лишена права голоса. В фильме "Певец джаза" впервые в истории звукового
кино кроме отдельных фраз прозвучал полноценный синхронизированный
диалог персонажей, начавшийся вопросом "Тебе это понравилось, мама?".

Источник:
   1. http://old.grani.ru/chechnya_polit/articles/mute/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Jazz_Singer_(1927_film)
   3. Употребление слова "санкция" к лишению голоса - например, здесь:
http://www.lenta.ru/news/2005/12/15/euparl/_Printed.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Чтецу: отточия, заменяющие пропущенные слова, никак не озвучивать.]
   Внимание, черный ящик.
   Изобретатель писал так: "Осознав, что в математике нет ничего более
скучного и утомительного, чем умножение, деление, извлечение квадратных
и кубических корней, [...] я решил найти простое и надежное средство,
чтобы избавиться от них". В черном ящике лежит прикладная реализация
этого средства. Как оно называется?

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
Писал так Джон Непер в 1614 г. в "Каноне о логарифмах".

Источник:
http://www.sciam.ru/2006/9/history.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: не упоминать о наличии кавычек.]
   Одна из карикатур, посвященных войне Друри-Лейнского и
Ковент-Гарденского театров "принижала" гениального Гаррика и
"превозносила" Барри, Сиббер и Куина. Назовите устройство, занимавшее
центральную часть карикатуры.

Ответ:
Весы.

Зачет:
Рычажные весы.

Комментарий:
"Принижала" и "превозносила" в буквальном смысле: Гаррик перевешивал всю
упомянутую компанию.

Источник:
И. Ступников. Дэвид Гаррик. - Л.: Искусство, 1969. - С. 148.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В "Советском энциклопедическом словаре" в одной статье по два раза
встречаются первые семь букв латинского алфавита. Назовите озеро,
которому посвящена следующая статья.

Ответ:
Онего.

Зачет:
Онежское озеро.

Комментарий:
Онегинская строфа - это 14-стишие 4-стопного ямба с рифмовкой abab ccdd
effe gg. Статья об онегинской строфе находится перед статьей "Онего" -
древнерусское название Онежского озера.

Источник:
СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Онегинская
строфа", "Онего".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В пьесе Шекспира "Ричард III" в переводе Анны Радловой героиня,
вспоминая Ричарда в молодости, описывает его такими словами - неукротим,
дерзок, бешен... Назовите еще одно слово, которым назван юный Ричард.

Ответ:
Дик.

Комментарий:
Радлова - или Герцогиня Йоркская в ее переводе - вольно или невольно
скаламбурила, назвав юного Ричарда Диком:
   Младенчество твое мне тяжким было,
   И школьником ты бешен был и дик,
   И юношей неукротим и дерзок.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: в фамилии Вебер ударение на второй слог.]
   Однажды некая Луиза Вебер, продемонстрировав высокий класс, сбила
шляпу с головы принца Уэльского. Назовите абсолютно точно двумя словами
место, где это произошло.

Ответ:
Мулен Руж.

Зачет:
Красная мельница.

Комментарий:
Луиза Вебер по прозвищу Ла Гулю - знаменитая танцовщица Мулен Руж. Шляпу
она сбила ногой, исполняя Канкан.

Источник:
   1. http://kleiner.inventech.ru/lib/toulouselautrec/toulouselautrec-0086.shtml
   2. http://www.nflowers.ru/rus/cd/29.html
   3. http://impressionnisme.narod.ru/TULUZ_LOTREK/lotrek129_about.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Отзываясь о многолетнем соперничестве, Николай Петрович образно
представил его как удар кулака по растопыренным пальцам. Мы не просим
перечислить то, что символизировали пальцы. Что символизировал кулак?

Ответ:
Киевское "Динамо".

Комментарий:
Николай Петрович Старостин описал футбольное соперничество пальцев -
пяти московских клубов, действовавших разрозненно, и кулака - киевской
команды "Динамо".

Источник:
С. Казаков, Г. Костенко. Футбольные истории. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И вслед за ним, ПРОПУСК рабыня,
   Воздев ладони над горячим лбом,
   Взывала ко Всевышнему о сыне,
   Чтоб никогда мой сын не стал рабом.
   </раздатка>
   В стихотворении Людмилы Чеботаревой есть такие строчки:
   И вслед за ним, ПРОПУСК рабыня,
   Воздев ладони над горячим лбом,
   Взывала ко Всевышнему о сыне,
   Чтоб никогда мой сын не стал рабом.
   По мнению специалистов, в русском языке ПРОПУСК встречается только в
слове "заяц". Восстановите ПРОПУСК.

Ответ:
Я - беглая.

Зачет:
Я беглая.

Комментарий:
В слове "заяц" беглая гласная "я", заяц - зайца.

Источник:
   1. http://www.era-izdat.com/chebotareva.htm
   2. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200101411

Автор:
Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
В оперетте Рауфа Гаджиева действуют герой, его дочь и его брат. Напишите
название этой оперетты, которое при вычеркивании двух букв превращается
в обиходное название советского фильма.

Ответ:
"Кавказская племянница".

Комментарий:
Фильм - "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика", который в
многочисленных и разнообразных источниках называется просто "Кавказской
пленницей".

Источник:
Л. Михеева, А. Орелович. В мире оперетты. - Л.: Советский композитор,
1977. - С. 326.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В начале одного произведения в своем завещании Генри оставляет все
имущество Эдварду. Назовите в произвольном порядке фамилии Генри и
Эдварда.

Ответ:
Джекил, Хайд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Генри постепенно превращается в Эдварда и, страхуясь, переписывает все
имущество на него. :)

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/hide_dzhekil.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Согласно стихотворению Дерека Уолкотта, у Тома-бродяги ОНИ были из
вьюнка. В захоронениях на Кубе обнаружено много латунных наконечников
ИХ, что свидетельствует о контактах местных жителей с испанцами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шнурки.

Зачет:
По слову "шнурки".

Комментарий:
Наконечники шнурков кубинцы получали от испанцев в обмен на золото.

Источник:
   1. Дерек Уолкотт. Стихи из книги "Щедрость". // "Иностранная
литература", N 2/2006.
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?6514

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
Персонажу одного американского романа очень нравится его псевдоним Генри
Дарк. На выбор псевдонима повлияли не поэтесса Хильда Дулитл и даже не
Гераклит с Демокритом, а литературный кумир Генри Дарка. Персонажу
перевода на русский язык одного американского романа очень нравится его
псевдоним Шервуд Блэк. На выбор псевдонима повлияли не Шарлотта Бронте,
не Шарль Бодлер и даже не Шекспир с Бэконом, а литературный кумир
Шервуда Блэка. Назовите кумира Генри Дарка или кумира Шервуда Блэка.

Ответ:
Humpty-Dumpty / Шалтай-Болтай.

Зачет:
Хампти-Дампти.

Комментарий:
В романе Остера "Стеклянный город" для героя важны инициалы H.D., а в
переводе на русский - Ш.Б.

Источник:
   1. http://www.paulauster.co.uk/pasqualemarzano.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/OSTER_P/gorod.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 8:
Согласно скандинавскому поверью, нашедший ЭТО, принадлежавшее княгине
Радигундис, станет поэтом. Садко использовал ЭТО перед отправлением на
дно моря. В произведении Михаила Погарского с ЭТИМ сравнивается Денеб.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лебединое перо.

Зачет:
Перо лебедя.

Комментарий:
   "Несли ему чернилицу вальяжную,
   Перо лебединое, лист бумаги гербовый,
   Он стал именьице отписывать...".
   В произведении Михаила Погарского есть строка: "Белел Денеб, как
лебединое перо". Название звезды Денеб в созвездии Лебедя означает
"хвост".

Источник:
   1. http://lukoshko.net/legends/leg7.shtml
   2. http://www.dirizhabl.sandy.ru/almanac/5/pogar.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Что, по воспоминаниям бывшего игрока бухарестского "Динамо" Иоана
Андоне, в 1970-е годы некоторые румынские футболисты делали языком во
рту?

Ответ:
Крестились.

Комментарий:
Перед выходом на поле футболисты обычно крестятся. При коммунистах
делать это публично они не могли.

Источник:
http://www.nu-44.ru/index.php?zh=posts&p=141906

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Однажды Виктор Шкловский стал свидетелем словесной дуэли двух
искусствоведов, один из которых указал на избыточность в строках
Пастернака "Не спи, не спи, художник, не предавайся сну". Его противник
возразил, упомянув строчку другого классика, начинающуюся с повтора. По
мнению Шкловского, эта строчка - не аргумент, так как носит слегка
пародийный характер. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Куда, куда вы удалились...".

Комментарий:
По мнению Шкловского, приписывать Пушкину строки Ленского не стоит, хотя
сочинил их Ленскому сам Пушкин. "Владимир книгу закрывает, // Берет
перо; его стихи, // Полны любовной чепухи". "Так он писал темно и вяло
// (Что романтизмом мы зовем, // Хоть романтизма тут нимало // Не вижу
я; да что нам в том?)".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2006/6/da13.html
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 11:
В стихотворении Ивана Елагина после нервной бессонной ночи ОНА
становится похожей на ежа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
   Ночь. За папиросой папироса,
   Пепельница дыбится, как еж.
   Может быть, с последнего допроса
   Под стеной последнею встаешь?

Источник:
http://arpad.livejournal.com/263379.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
ЕГО рисовали да Винчи, Веласкес и Тициан, а также - частично -
Караваджо, Беллини и тот же Тициан. А Наталья Беленькая однажды
пошутила: "Все люди как люди, а я - как ОН на блюде". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
Частично - в смысле голову.

Источник:
   1. Целиком:
   http://www.carolsutton.net/breda/velazquez_baptist_wh.html -
Веласкес;
   http://www.lyons.co.uk/Titian/bigh2/Baptist.htm - Тициан;
   http://artist.mastak.by/simple_shop/shop.php?id_goods=573,
http://www.vinci.ru/3/tezaurus/138/statia_4701.html - Леонардо да Винчи.
   2. Частично:
   http://exlibris.ng.ru/images/2005-11-24/44-1-3.jpg - Караваджо;
   http://www.tigtail.org/TIG/S_View/TVM/X1/a.Early%20Italian/bellini-giovanni/bellini.html,
http://www.globalfolio.net/agiograf/gallery/ioankrest/18ikr.htm -
Беллини;
   http://arts.guardian.co.uk/gallery/image/0,8543,-11004985083,00.html
- Тициан
   3. http://natsla.livejournal.com/534697.html - Наталья Беленькая.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Ink, a drug
   </раздатка>
   В одном из англоязычных романов Владимира Набокова описана гравюра,
на которой изображены два человека: джентльмен передает книги
простоватому малому. Гравюра сопровождается надписью, которую вы видите
на своих столах. "Чей-то досужий карандаш... занумеровал буквы так",
что, по мнению исследователей, получился намек на одну распространенную
гипотезу. Назовите фамилии людей, изображенных на гравюре.

Ответ:
Шекспир, Бэкон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Чей-то досужий карандаш... занумеровал буквы так, что получилось
"Grudinka", - это означает "бекон" в некоторых славянских языках". По
мнению исследователей, двуязычный Набоков намекал на распространенную
гипотезу, согласно которой произведения Шекспира были написаны Фрэнсисом
Бэконом (Шекспир-Бэконовский вопрос).

Источник:
   1. Владимир Набоков. Под знаком незаконнорожденных.
http://lib.ru/NABOKOW/bendsinister.txt
   2. http://www.shakespeare-oxford.com/?p=45
   3. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/007/116/116041.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Валентина Ходасевич вспоминает, как однажды рано утром отец привел ее на
Москву-реку и указал на противоположный берег, где от интендантских
складов к воде на глазах разворачивался черный ковер. Рассказывают, что
однажды такой ковер развернул один человек. Назовите город, с которым мы
обычно связываем это событие.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
"Передняя кромка ковра понемногу делается зигзагообразной, а дальше
открываются отдельные куски и всё несется лавиной к воде и в воду.
Миллионы крыс вышли на водопой".

Источник:
   1. Валентина Ходасевич. Портреты словами. - М.: Советский писатель,
1987. - С. 32.
   2. Легенда о гаммельнском крысолове - например, здесь:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/ki-krysolov.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Уважаемые игроки, некоторые из вас в ближайшие несколько дней напишут
отчеты об отыгранном пакете. Внимание, вопрос!
   Переводя одно стихотворение на украинский язык, Николай Рябчук
упомянул в первой строчке стихи и слезы. Напишите эту строчку на
русском.

Ответ:
Февраль. Достать чернил и плакать!

Зачет:
Февраль, достать чернил и плакать.

Комментарий:
   Цей лютий! Час для слiз i вiршiв,
   Що не стихають нi на мить,
   Коли гримить, гуркоче хвища
   Й весною чорною горить.
   Прольотку взяти. За шiсть гривень,
   Крiзь благовiст, крiзь схлип колiс -
   I чим скорiш - туди, де злива
   Гучниша вiд чорнила й слiз.
   Де раптом, як звуглiлi грушi,
   З дерев десятки чорних птиць
   Зiрвуть додолу i обрушать
   Суху печаль на дно зiниць.
   А там земляiще чорнiша,
   I вiтер криками пропах,
   I чим раптовiш, тим точнише
   Вiршi складаються в сльозах.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/poems/Poets/bp/Rus/bp_3.html
   2. http://ukrlib.com/85.html

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

