Чемпионат:
III Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200112CupRoss.html

Дата:
02-Dec-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Газета "Известия" регулярно проводит опросы, задавая разным людям один и
тот же вопрос на злобу дня. Например, в октябре на вопрос, чем
отличается ПЕРВАЯ от ВТОРОЙ, в числе прочих был получен ответ: "Одна -
русская писательница, а другая - греческая богиня". Назовите и ту, и
другую.

Ответ:
"ТЭФИ" и "Ника" (принимается также и таком написании: Тэффи и Ника).

Комментарий:
Опрос был приурочен к вручению ТЭФИ.

Источник:
Газета "Известия". 2001. 27 октября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
Она выдает себя за оазис, или за постоялый двор, или за колодец, и в
Америке встречается всегда и везде - как ягоды на поляне, как кочки на
болотах, как трава в поле, как микробы в воздухе. Наконец, последняя из
фальшивых аналогий - колодец, но не с живой, а с мертвой водой. О чем
так написал Александр Генис?

Ответ:
О бензоколонке

Комментарий:
принимать: "бензозаправку", "автозаправку", "автозаправочную станцию",
"заправку", "АЗС".

Источник:
Генис А. Американская азбука. - Екатеринбург: Изд-во Урал. Ун-та; СПб.:
Летний сад, 2000, с. 20, эссе "Бензоколонка".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Это был важный этап в его жизни. Неблагоприятные обстоятельства он сумел
использовать с большим толком. После этого, говоря о нем, к его фамилии
перестали прибавлять слова "младший" или "племянник" - наоборот, о
другом человеке стали говорить как о "дяде". Мы не спрашиваем, какую
фамилию они оба носили. Назовите населенный пункт, с которым неразрывно
связан этот этап.

Ответ:
Михайловское.

Источник:
Лотман Ю.М. Пушкин. - СПб.: Искусство, 1995, с. 103.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
Спустя всего лет 40 после написания "Путешествий Гулливера" в Англии
появились свои остроконечники и тупоконечники - в зависимости от точки
зрения на важную часть заморского изобретения. Лондонское королевское
общество стало на сторону остроконечников, которые восприняли
изобретение в авторской форме. Король Георг III был весьма этим
недоволен, хотя ученые и объясняли, что они не в силах изменить ни
законы природы, ни их действие. Как же называлось это изобретение?

Ответ:
Громоотвод.

Комментарий:
Громоотвод с острием предотвращает удары молнии, так как индуцированный
в земной поверхности заряд будет стекать через острие без разряда.
Франклин был активным сторонником независимости САСШ, и его изобретение
также было под подозрением.

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М.: ЗАО МК-периодика, 2001, с. 170-171.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В Древней Греции прикинули - получилось, что их семь, хотя состав этой
семерки мог быть различным. Ближневосточные явились засвидетельствовать
свое почтение. А вот британские скорее всего погибли. С каким
плавсредством связаны их злоключения?

Ответ:
Таз.

Комментарий:
Три волхва - Мельхиор, Балтазар и Каспар. Самуил Маршак:
   "Три мудреца в одном тазу
   Пустились по морю в грозу.
   Будь попрочнее старый таз,
   Длиннее был бы мой рассказ".
   Перевод с англ.

Источник:
   1. http://maxima.mujweb.cz/magazin.htm
   2. http://www.orc.ru/~gabay/old/answers.htm
   3. http://www.cris.net/time/newspaper/2000/126/126p1t1.gen.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Названия американских спортивных команд в прямом переводе часто выглядят
довольно интересно: "Акулы из Сан-Хосе", "Мощные утки из Анахайма"...
Скажите, в каком штате базируется футбольная команда, чье название,
согласно англо-русскому словарю Мюллера, можно перевести как "Колдуны"?

Ответ:
В Канзасе.

Комментарий:
Wizard - колдун, маг, чародей, кудесник, волшебник. "Kansas City
Wizards" - прямая ассоциация на "Волшебник из страны Оз".

Источник:
   1. http://www.kcwizards.com, см. 16.10.01.
   2. Англо-русский словарь. / Сост. В.К.Мюллер. - М.: Советская
энциклопедия, 1969, с. 867.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 7:
Петру I они облегчали муки похмелья. В годы Великой отечественной войны
они были для немецких солдат гораздо более желанным трофеем, чем "курки,
млеко, яйки". Команда КВН "Местное радио" утверждает, что на один из них
похожа Италия зимой. Назовите их.

Ответ:
Валенки.

Комментарий:
Петр I при похмелье влезал в валенки: овечья шерсть согревала ноги,
расширяла сосуды, восстанавливала кровообращение по всему телу. Италия
летом похожа на сапог, а зимой - на валенок.

Источник:
   1. http://hunt.digt.ru/hunt/ru/product-1.shtml
   2. http://sos.priroda.ru/index.php?act=view&g=3&r=143
   3. http://www.apr.ru/scripts/pressa/showAnnounce.cfm?relsid=667
   4. http://www.pravdasevera.ru/2001/01/11/38.shtml
   5. http://luchnik.by.ru/stories7.htm
   6. http://polevshina.narod.ru/memory.html
   7. http://dekabristi.narod.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В этой стране согласно переписи 1985 года 60% населения носило всего 13
фамилий. Носители первой и четвертой по популярности фамилий стали
широко известны благодаря своей работе в кино. Назовите их обоих.

Ответ:
Юлий Ким и Виктор Цой.

Комментарий:
Бард Юлий Ким приобрел широкую известность благодаря песням к
кинофильмам "Бумбараш", "Обыкновенное чудо", "Про Красную Шапочку",
"Сватовство гусара", "Двенадцать стульев" и многим другим. Виктор Цой
работал в группе "Кино" а также снимался и писал песни в фильмах "АССА",
"Игла". Цой - русское написание фамилии Чхве, а страна - Южная Корея.

Источник:
   1. http://okoree.narod.ru/d5.htm
   2. http://www-iso.bards.ru/Kim/index.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
[Ведущему: обратите внимание на ударение в словах "БормАн" и "НаклАл".]
   Детскую дразнилку XIX века "Жорж БормАн / НаклАл в карман" обычно
произносили тогда, когда по недосмотру хозяина кармана нечто меняло свою
форму. Что именно?

Ответ:
Шоколадка, конфета.

Комментарий:
Растаяла шоколадка в кармане.

Источник:
Кондитерская фабрика им. К.Самойловой: в поисках утраченных рецептов. -
СПб.: Невское время, 18.07.01 (www.konditerprom.ru/article.php3?id=706).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 10:
В Японии выпустили новую модификацию куклы. Спустя некоторое время после
ее приобретения покупатель получает по почте два предмета. Один из них -
специальный ключик, при помощи которого можно изменить внешний вид
куклы. Если вы догадаетесь, в чем состоит это изменение, то легко
назовете второй предмет.

Ответ:
Игрушечный младенец.

Комментарий:
Это беременная Барби, ключиком отстегивается ее живот.

Источник:
Новости на ТВ-6. 2001. 20 ноября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
Однажды приват-доцент геттингенского университета Эрнст Цермело на
лекции по математической логике предложил студентам такую задачу: "Все
математики Геттингена принадлежат к двум классам: одни делают то, что не
нравится им, но нравится декану математического факультета Феликсу
Клейну; другие делают то, что нравится им, но не нравится Клейну. К
какому классу относится в таком случае сам Феликс Клейн?" Какой ответ
предложил сам Цермело?

Ответ:
"Клейн - не математик".

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0011+50011140+html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами стихотворение Борис Заходера, которое уточняет
слова Пушкина:
   Поэзия должна быть глуповата.
   Но автору
   Нужна...

Ответ:
"Ума палата".

Источник:
Заходер Б.В. Заходерзости. - М.: Изд-во "Век 2", 1997, с. 141.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Ложь для развлечения, и никогда - для выгоды" - таков был девиз этого
человека, умершего 75 лет назад. На посвященном ему рекламном плакате
фирмы "Абсолют" вместо традиционной бутылки был изображен только мокрый
след от нее. Назовите этого человека.

Ответ:
Гарри Гудини.

Источник:
   1. http://www.kak.ru/archives/4598/absolut.html
   2. http://www.kino.orc.ru/js/review/gudini.htm
   3. http://www.themagazine.am/tribune/articles/design/absolut.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
По словам известного исследователя, Ветхий Завет не осуждает эти
поступки Авимелеха при осаде Тевеца, царя Саула после битвы с
филистимлянами, заговорщика Аритофела и богатыря Самсона. А в Новом
Завете так поступает всего один человек. Назовите его.

Ответ:
Иуда (все они - самоубийцы).

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2000, с. 54-57.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В конце XIX века рядом с телефонными аппаратами можно было увидеть
таблички: "Не слушайте [пропуск] и не говорите [пропуск]!" В каждом
случае пропущено по одному слову. Приведите полностью эту фразу.

Ответ:
"Не слушайте ртом и не говорите ухом".

Комментарий:
У только что появившегося телефона была "труба", которую нужно было
приставлять ко рту, когда говорил сам, и к уху, когда слушал.

Источник:
Шерих Д. Были и небылицы Санкт-Петербурга.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Кита Лаумера один из главных героев, Люцифер,
оказывается на поверку довольно славным парнем, который прибывает из ада
для того, чтобы спасти наш мир. Когда главная героиня рассказа
интересуется, за какой грех Люцифера сослали в ад, тот скромно молчит...
И только увидев шрам на теле Люцифера, когда тот переодевался, она
догадалась, что это был за грех. Какое имя он носил, когда совершал этот
грех?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Шрам был в области печени. Кит Лаумер "выдвинул" версию, что Люцифер -
"несущий свет" - и был древнегреческим Прометеем, который принес людям
огонь.

Источник:
Лаумер К. Дьявол, которого не ждали.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
При церкви Олд-Норт в административном центре штата Массачусетс открыт
магазинчик, торгующий всякой всячиной. И как почти везде в США, если вы
там что-нибудь купите, то заплатите налог с продаж. Однако за один товар
в этом магазинчике налог не берут. За какой же?

Ответ:
За чай.

Комментарий:
Административный центр - Бостон. В память о событиях американской
революции, которая началась в Бостоне с протеста против повышения
налогов на чай.

Источник:
Тот самый магазин.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 6:
Представляете, в заметке о новой постановке этого классического балета
написано, что главную - "трепетную" - женскую партию на премьере
исполнила Наталья Ледовская, а вторую - "страстную" - Татьяна
Чернобровкина! Ну и ну! Да что они, нарочно, что ли? О каком балете идет
речь?

Ответ:
"Снегурочка".

Источник:
   1. Газета "Известия". 2001. 20 ноября.
   2. Газета "Московский комсомолец",
http://www.mk.ru/mkpage.asp?artid=41326

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
Лауреат Нобелевской премии по литературе Айзек Башевис Зингер говорил,
что "Бог - писатель", а мы все - одновременно являемся и первыми и
вторыми. Не знаю насчет первых, но вторыми мы действительно являемся.
Назовите и первых, и вторых!

Ответ:
Герои (персонажи) и читатели.

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Поэт воспел один из НИХ в стихах как "гордость растительного мира,
превосходящий все, созданное воображением поэтов в век златой". Другой
поэт поместил ИХ в жидкую среду, а третьим поэтом они были довольно
непочтительно предложены. Кому?

Ответ:
Буржую.

Источник:
   1. Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. -
М.: Интелвак, 1999, с. 79.
   2. http://encycl.yandex.ru/

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Исследования психологов показали, что обычно ВТОРЫЕ менее счастливы, чем
ТРЕТЬИ. О ПЕРВЫХ ничего не сообщалось - можно предполагать, что они все
же счастливее и ВТОРЫХ, и ТРЕТЬИХ. Спрашивать о ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ было бы
слишком ЭЛЕМЕНТАРНО, поэтому скажите - из чего, судя по традиционному
названию, сделана причина счастья ТРЕТЬИХ?

Ответ:
Из БРОНЗЫ.

Комментарий:
Как показывают исследования, серебряные медалисты обычно огорчены, что
не дотянули до золота. В то время как бронзовые, наоборот, обрадованы,
что дотянули до медалей.
   "Слишком элементарно" - небольшая подсказка, золото и серебро -
химические элементы, а вот бронза - нет.

Источник:
Medvec, V.H., Madey, S.F., and Gilovich, T. (1995) When less is more:
counterfactual thinking and satisfaction among olympic medalists. J.
Personality Soc. Psychol., 69, pp. 603-610.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 10:
По распространенному мнению, ЭТО могут сделать в Китае. В 1995 году ЭТО
сделали двадцать тысяч фанатов группы "Оазис" на лондонском стадионе
Эрлскорт. В 2001 году ЭТО сделали несколько миллионов английских
школьников в ходе Национальной недели науки. Какой прибор обычно
регистрирует ЭТО?

Ответ:
Сейсмограф.

Комментарий:
Прыгали они.

Источник:
New Scientist, 25.08.01, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 11:
Сцена из старого американского комедийного сериала. Прощаются две
заклятые соперницы, брюнетка и блондинка. Блондинка уезжает в Италию.
Демонстрируя мнимое примирение, брюнетка протягивает записку.
   - Я тут написала фразу по-итальянски, которая пригодится тебе в самый
критический момент.
   - Спасибо! А что это значит?
   - "Уважаемый господин аптекарь, где тут у Вас..."
   Что именно? И, пожалуйста, дайте ответ в виде формулы.

Ответ:
Н2О2.

Комментарий:
Это перекись водорода.

Источник:
Комедийный сериал. Личные впечатления автора.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Свое английское название ОНИ получили, возможно, из-за того, что много и
быстро едят. Судя по русскому названию, можно предположить, что ИХ
родственники - моржи и тюлени. Энциклопедия утверждает, что у НИХ
короткая шея, большой рот, короткие и слабые ноги, однако мы ценим их
стремительность. Кто же они?

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
Ласточки по-английски swallow - как и "глотать"; морж и тюлень
принадлежат к ластоногим. Многим знатокам порой приходится прибегать к
их помощи, поэтому тем, кому "ласточки" сейчас помогают сдавать ответы,
предлагается не согласиться с таким описанием их внешности и
поаплодировать им в знак благодарности!

Источник:
Русско-английский словарь. http://encycl.yandex.ru/

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале знаменитого романа ЭТО СЛОВО и его производные повторяются
восемь раз в одном абзаце, состоящем из шести предложений. По выражению
Набокова, этот тяжеловатый и торжественный повтор звучит как
погребальный звон над обреченной семейной жизнью. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Дом.

Комментарий:
Роман Льва Толстого "Анна Каренина". Начиная с фразы "Все смешалось в
доме Облонских".

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
1996, с. 284.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
Его звали Зигмунд, в крещении Георгий. Лилиан Этель Войнич в молодости
имела с ним недолгий роман и использовала в "Оводе" факты из его жизни.
Валентин Катаев рассказал о нем Ильфу, и в результате на свет появился
Остап Бендер. Йен Флеминг признался, что он был прототипом его "агента
007". Назовите форму экономического объединения, которая его погубила,
воспользовавшись его доверием.

Ответ:
Трест.

Комментарий:
Советская контрразведывательная сеть "Трест". Трест - по-английски
буквально "доверие". Речь идет о Сиднее Джордже Рейли.

Источник:
Журнал "Компания". 2001. 28 мая. N 20 (166), с. 64-66.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
"Молодая особа, легко одетая, бросается в руки молодого человека,
который ее прижимает к своей груди, который ее увлекает с такой
стремительностью, что сердце ее невольно начинает стучать, а голова идет
кругом!" Эта эротическая зарисовка - всего лишь определение одного
слова. Словарь Даля утверждает, что это еще и каток, скалка, гладилка,
лощилка. Назовите это слово.

Ответ:
Вальс.

Источник:
   1. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. - СПб.: Искусство, 1994, с.
95.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/03020/07000.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
Этот список из 45 женщин в XVIII веке открыла Марта, затем ее сменила
Абигайль. Некоторые из них носили одинаковые фамилии, а одна фигурирует
в списке дважды. Почти все эти женщины вам, скорее всего, неизвестны,
хотя тридцать седьмую вы, вероятно, знаете. Последней в этом списке
сейчас стоит Лаура. Назовите предпоследнюю.

Ответ:
Хилари (Клинтон).

Комментарий:
Это список Первых Леди США. Президентами были два Джонсона, два
Рузвельта и два Харрисона, президенты Тайлер и Вильсон были женаты
дважды (оба овдовели, будучи президентами), а Кливленд дважды был
президентом (22 и 24). Тридцать седьмая первая леди - жена 35 президента
Жаклин Кеннеди.

Источник:
   1. http://www.whitehouse.gov/history/firstladies/
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/23/1002337/1002337a70.htm
   3. http://www.k141.ru/print/2001/01/16/laurabusbude.shtml

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Когда в конце XIX века обострились отношения между Британией -
владычицей морей - и этой страной, королева Виктория приказала послать
шесть канонерок для разгрома ее флота. Несмотря на то, что этот флот
действительно существовал, королеве сообщили, что победить его англичане
не смогут. Я не спрашиваю о самом известном человеке, который в этой
стране родился, - по этому поводу могут быть разные мнения. Назовите
самого известного человека, который в ней погиб.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Комментарий:
Страна - Боливия, после Тихоокеанской войны не имевшая выхода к морю, но
державшая военный флот на озере Титикака (к которому с океана никак не
подобраться). Самым известным боливийцем был бы Боливар, ежели бы он не
был на самом деле венесуэльцем. А Гевару убили, когда он в Боливии делал
революцию.

Источник:
   1. http://www.stanford.edu/group/CollegeBowl/Archive/CCXI/r7-UCB-A.doc
   2. Encyclopedia Americana, статьи "Bolivia", "Bolivar, Simon" и
"Guevara, Che".
   3. http://www.internevod.com/rus/academy/bio/k_fish/salmonidae.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 6:
Они преследовали его во сне, принимая все возможные виды: ПЕРВАЯ цвела
перед ним в образе пышного грандифлора, ВТОРАЯ представлялась
готическими воротами, ТРЕТИЙ огромным пауком. Все мысли его слились в
одну, - воспользоваться тайной, которая дорого ему стоила. Итак, ПЕРВАЯ,
ВТОРАЯ и ТРЕТИЙ - именно в таком порядке вам и нужно их назвать.

Ответ:
Тройка, семерка, туз.

Источник:
http://www.bibl.ru/pikovaya_dama-1.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
Все региональные подразделения РАО ЕС называются однотипно: Мосэнерго,
Сибэнерго, Дальэнерго и т.п. И только в названии одного отделения слову
"энерго" предшествует не соответствующий региону топоним, а название
камня. Назовите этот камень.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Калининградская область - представьте себе Калэнерго!!!

Источник:
Телепередача "Намедни". 2001. 11 ноября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 8:
После ее выступления в Бостонском Театре поэзии Бродский подарил ей
книгу, надписанную "Василисе Пупкиной от Иосифа Полубога", причем слово
"полубог" было написано по-французски, а "Василисой Пупкиной" мы
заменили настоящие имя и фамилию адресата. Интересно, что ее фамилия
образована от имени, означающего "мысль бога". Кому же была надписана
эта книга?

Ответ:
Алле Демидовой.

Комментарий:
Она читала стихи Анны Ахматовой. В оригинале надпись выглядела так:
"Алле Демидовой от Иосифа Demidieu [демидьё]".

Источник:
   1. Газета "Известия". 2001. 25 сентября.
   2. http://www.hmansy.ru/names/05/04.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
В летнюю пору население этого небольшого, но богатого южного городка
резко увеличивалось за счет приезжих, в частности, на термальные воды, и
достигало 20 тысяч человек. Многие богатые и знатные семейства имели
здесь собственные виллы. В городе функционировали 2 театра и около 35
борделей. Экономическое значение города продолжало расти, как вдруг
после событий 24 августа все изменилось. Что же произошло 24 августа?
Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Извержение вулкана Везувий (речь идет о Помпеях).

Комментарий:
Ответы без упоминания названия вулкана - Везувий - не засчитываются.

Источник:
Свирин В. Порочные страсти гениев.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Его сольная карьера началась в снятой Сиднеем Люметом версии "Волшебника
из страны Оз". Сейчас, когда ему 43 года, его частенько называют именем
сыгранного им персонажа. Но как раз теперь-то он не смог бы сыграть в
том фильме, и вовсе не из-за возраста. Назовите этого человека.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
В той версии все роли играли чернокожие. Майкл играл Страшилу.

Источник:
Газета "Известия". 2001. 22 октября.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
Роман с таким названием написал Робер Мерль; один из сайтов об
аквариумных рыбках использует это название в сочетании со словами "рыбье
царство", статья с таким названием рассказывает о трудной жизни
аллергиков. А еще мы используем это название, говоря о бывшей шестерке.
Что же это за название?

Ответ:
"За стеклом".

Источник:
   1. Мерль Р. За стеклом.
   2. http://fishy.by.ru/index.html
   3. http://www.zasteklom.ru

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Знаменитый русский энтомолог Холодковский сформулировал свое открытие в
стихотворной форме:
   Природа тайнами богата;
   Мудрец, раскрыть их не сули:
   Что ядовито для [...],
   То лишь питательно для тли.
   Догадайтесь, какие слова пропущены, и назовите, что именно
"питательно для тли".

Ответ:
Цикута (третья строка звучит так: "Что ядовито для Сократа...").

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М.: ЗАО МК-периодика, 2001, с. 41-42.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На этот вопрос, поставленный в 1991 году, уже тогда можно было дать как
минимум два ответа. Первый ответ - абстрактное божество в египетской
мифологии, персонификация божественной воли, бог творящего Слова. Второй
ответ - Роджер Дэлтри, Джон Энтвайстл, Кейт Мун и Пит Тауншенд. Именно
такую информацию выдал поиск в энциклопедии Кирилла и Мефодия на
последнее слово этого вопроса. Назовите это слово.

Ответ:
"Ху".

Комментарий:
"Кто есть ху?" - задался вопросом Горбачев в 1991 году после
освобождения из форосского плена. Поиск на слово "Ху" - статьи про
египетскую мифологию и английскую рок-группу.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=70396 ХУ.
   2. http://mega.km.ru/rock/encyclop.asp?topicnumber=1787 ХУ//WHO
   3. http://www.gosnalog.ru/phrases.shtml?shift=12

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Первая возникла в 1813 году на базе лейб-гренадерского, Павловского и
других полков. Вторая появилась примерно 130 лет спустя и состояла
примерно из ста человек. Какой город она прославила?

Ответ:
Краснодон.

Комментарий:
И та, и другая назывались "Молодая гвардия".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00049/08000.htm
   2. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. - СПб.: Искусство, 1994, с.
42.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 3:
Для экранизации известного произведения французский режиссер Франсуа
Трюффо придумал эффектное начало: открывающие фильм титры не пишут на
экране, а произносят вслух за кадром. Какое число фигурирует в названии
этой картины?

Ответ:
451.

Комментарий:
Фильм "451 [градус] по Фаренгейту". Книги там, как все помнят,
запрещены.

Источник:
Х/ф "451 [градус] по Фаренгейту" (1966, реж. Ф.Трюффо).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 4:
Его услугами пользовались Бенджамин Франклин, президенты Томас
Джефферсон и Авраам Линкольн. Последний считал, что оно "раздувает пламя
гения мехами личной заинтересованности", а Марк Твен в романе "Янки из
Коннектикута при дворе короля Артура" именно с него начал реформацию
средневековой Англии. Что же учредил этот янки?

Ответ:
Патентное бюро (принимается также патентное право - ключевое слово
"патент").

Комментарий:
Авторское право - неправильный ответ. Франклин не стал патентовать
громоотвод, но запатентовал конструкцию кресла-качалки, Джефферсон -
прямое по всей длине лезвие плуга, Линкольн - устройство для снятия
корабля с мели.

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М.: ЗАО МК-периодика, 2001, с. 92-94.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Согласно легенде, его творческий путь начался с силуэта коровы на стене
отцовской фермы. И хотя он умер в 1967 году, созданная им корпорация
живет и процветает. Символ, которым она сопровождает появление своей
продукции, совпадает с названием знаменитого европейского романа и
кошмаром его главного героя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Замок". (Ф. Кафка).

Комментарий:
Изображение сказочного замка является заставкой ко всем фильмам студии
Уолта Диснея.

Источник:
VOGUE. 2001. Декабрь, с. 334.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 6:
"Вполне возможно, специальное исследование подтвердит, что у большинства
маленьких американских граждан они есть, а... у всех удачливых судебных
исполнителей и красивых домохозяек в детстве они были... Но я считаю
неслыханной пошлостью то, что с ними сделали рекламные и прочие
агентства. По словам очевидцев, если мальчик... должен появиться на
телеэкране", ему делают искусственные, "минимум 22 штуки". О чем так
писал Набоков?

Ответ:
О веснушках.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
1996, с. 387.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
Недавно вышла книга американского ученого Стивена Стиглера, в которой он
знакомит читателей с законом эпонимии Стиглера. В качестве примеров
действия своего закона он приводит теорему Пифагора, закон Грэшема,
парадокс Гиффена, распределение Гаусса и даже собственный закон,
ссылаясь в своем случае на работы социолога Роберта Мертона. Попробуйте
сформулировать этот закон.

Ответ:
"Ни одно открытие не носит имя того ученого, который его сделал".

Комментарий:
Теорема, приписываемая Пифагору, была известна до него, а доказана после
него, он не знал даже о ее геометрическом значении. Томас Грешэм не
формулировал знаменитый закон Грешэма ("плохие деньги вытесняют
хорошие") - он был известен задолго до его появления на свет. Авторство
на парадокс Гиффена - "спрос на некоторые товары растет вместе с ценой
этих товаров" также не принадлежит экономисту Роберту Гиффену. Формула
распределения вероятности носит имя Гаусса, хотя тот ее не открывал: в
книге 1809 года Гаусс, описывая это распределение, ссылается на Лапласа,
а Лаплас рассмотрел этот вопрос в 1774 году. Но это распределение еще
называется Лапласовым или распределением Лапласа-Гаусса, поэтому из
закона Стиглера можно вывести, что Лаплас тоже его не изобретал.
Действительно, история науки возводит его существование к работе
Абрахама де Муавра 1733 года издания. Но если вы подумаете, что название
закона - проявление нескромности, то будете глубоко неправы. Если закон
Стиглера справедлив, то само имя его говорит о том, что выведен он был
не Стиглером. Объясняя в книге, что формулировка закона принадлежит
великому социологу Роберту Мертону, Стиглер отмечает, что закон
подтверждается даже его собственным примером.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=26D74AA01CCA4793BD5047C99ED90269
Наука живет по закону Стиглера. Вторник, 02.10.2001.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Римлянку сопровождали в изгнание 50 ослиц, необходимых ей для ЭТОГО.
Греку ЭТО помогло выполнить важное задание, а в судьбе француза ЭТО
сыграло роковую роль, поэтому Борис Гребенщиков сравнил своего
лирического персонажа с ними обоими. Назовите и того, и другого.

Ответ:
Архимед и Марат.

Источник:
   1. VOGUE. 2001. Декабрь (Жена Цезаря Попея, принимавшая ванны из
молока ослиц).
   2. Гребенщиков Б., текст песни "Мост Мирабо" ("Ты лежишь в своей
ванной, как среднее между Маратом и Архимедом")
http://bob.protres.ru/texts/bg176.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
В Америке бытует шутка: если делаешь девушке предложение, надо подарить
ей автомобиль этой марки. И наоборот, подарил, - считай, сделал
предложение. Приведите текст этого предложения полностью, причем
по-английски.

Ответ:
Be My Wife (BMW).

Источник:
Журнал "Медведь". 2001. Ноябрь. N 55. Специальный выпуск для абонентов
МСС, с. 14.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ был весьма обязан Василию и Карлу, а ВТОРОЙ - полковнику,
которому, скорее всего, не пишет, но, вероятно, иногда звонит. И ПЕРВЫЙ,
и ВТОРОЙ широко известны на родине, и мы знаем цену каждому из них.
Стоящие рядом, имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО напоминают о повести великого
писателя. Какую фамилию они носили в этом произведении?

Ответ:
Бульба.

Комментарий:
Тарас и Андрий Бульба. В Аничковом дворце разыгрывали в лотерею работу
К.Брюллова "В.А.Жуковский" для выкупа крепостного Т.Г.Шевченко.
Лотерейный билет выпал императрице Александре Федоровне, а недостающие
для выкупа полторы тысячи рублей доложили Жуковский и Брюллов.
Лобановский Валерий Васильевич - полковник МВД. Андрей Шевченко перешел
в "Милан" по контракту в 24 миллиона долларов, выкуп за Тараса Шевченко
составил 2500 рублей.

Источник:
   1. http://bor-g.narod.ru/txt/Day_Sov_Mil.htm
   2. http://esport.com.ua/Stranica/Sportsmen/OVS/32Footboll/Footboll4.htm
   3. http://anichkov.testing.spb.ru/Hist_19
   4. http://www.smr.ru/centre/win/artists/brullov/daty_brullov.htm
   5. http://www.hi-edu.ru/Brok/01250366.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Кутюрье Ив Сен-Лоран утверждает, что ЭТО - не символ равенства полов, а
орудие кокетства. Ошибочное использование ЭТОГО описал советский поэт и
переводчик. Какую рифму он нашел к ЭТОМУ?

Ответ:
Руки.

Комментарий:
   "Сел он утром на кровать,
   Стал рубашку надевать,
   В рукава просунул руки -
   Оказалось, это брюки".

Источник:
   1. VOGUE. 2001. Декабрь, с. 292.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/zhil-chelovek-rasseyannyj.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Какая статья словаря Даля проиллюстрирована в том числе следующими
поговорками: "Сегодня мне, завтра тебе. Поживешь - увидишь, да и мне
скажешь. Ни подо мной, ни надо мной никого нет. Мне что-то не по себе.
Отойди от меня, да погляди на себя. Мир сотворили, а нас и не спросили!
Не нами свет стал, не нами и кончится"?

Ответ:
Я.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/P258.HTM

Автор:
Елена Орлова (Москва)

