Чемпионат:
17-й чемпионат России по ЧГК (Санкт-Петербург)

Дата:
07-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Яну Азриэль (Хайфа),
Владимира Городецкого (Лод), Андрея Данченко (Винница), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Мудрого
(Черновцы), Романа Козелова (Шанхай), Святослава Косовича (Тюмень) и Ию
Метревели (Тбилиси).

Вопрос 1:
Лев Горелик отмечает, что некоего события Леонид Утёсов дожидался долго.
Когда кто-то из зрителей одного спектакля, увидев, как герою Утёсова
отрубают голову, возмущенно воскликнул: "Какая [ПРОПУСК] смерть!",
Леонид ответил: "Какой артист, такая и смерть". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Незаслуженная.

Комментарий:
Леонид Утёсов долго дожидался присвоения ему звания заслуженного артиста
РСФСР. А до этого шутил, что он - незаслуженный артист.

Источник:
   1. М.М. Гейзер. Леонид Утёсов. http://flibusta.is/b/176958/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утёсов,_Леонид_Осипович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Говоря об одном из самых известных эпизодов своей биографии, этот
россиянин сравнивает себя с медведем, напавшим на грозного противника,
из экспозиции Хабаровского краеведческого музея. Назовите этого
россиянина.

Ответ:
[Борис] Спасский.

Комментарий:
Один из символов Хабаровска - уссурийский тигр. "Тигром" из-за созвучия
с именем часто называли Тиграна Петросяна, в борьбе с которым Борис
Спасский в 1969 году завоевал шахматную корону. Кстати, Петросян был
одним из самых известных адептов оборонительной игры, и Спасскому
действительно пришлось много атаковать.

Источник:
   1. https://toz.khv.ru/newspaper/arkhiv/2002_08_20_syn_dvornika_stavshiy_korolem/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасский,_Борис_Васильевич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В произведении Владимира Булата недалекий старшина, услышав фамилию
новобранца, своеобразно "переводит" ее на русский как
"скрипач-проходимец" и начинает ругать евреев. Аналогичная фамилия
является настоящей для известного сатирика. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Альтшулер.

Зачет:
Альтшуллер.

Комментарий:
Ассоциативная связь "еврей - скрипач" достаточно устойчива, что,
возможно, дало толчок к подобному переводу корня "альт". А шулеры -
действительно не самые порядочные люди. От фамилии Альтшуллер образован
псевдоним "Альтов".

Источник:
   1. В. Булат. Лишь бы не было войны. http://flibusta.is/b/95549/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтов,_Семён_Теодорович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   - Здесь жить невозможно.
   - На самом деле тепла достаточно.
   ***
   Кто в доме хозяин?
   - Муж.
   - Жена.
   ***
   - Я считаю, что ЕГЭ по иностранному - это уж слишком.
   - Я <...> все-таки поддерживаю, потому что английский стал
неотъемлемой частью нашей жизни.
   </раздатка>
   Перед вами высказывания, которые можно было услышать в рамках
передачи на нЕнецком телеканале "Север". Напишите название этой передачи
из двух слов.

Ответ:
"Полярное мнение".

Зачет:
"Полярные мнения".

Комментарий:
Ненецкий автономный округ находится в Арктической зоне Российской
Федерации, почти полностью за Полярным кругом. "Полярными" называют
противоположные мнения.

Источник:
   1. http://www.trksever.ru/teleperedachi/168/8537/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=hMQ09H709w0
   3. http://www.youtube.com/watch?v=mLT_4Sdi7og
   4. http://www.youtube.com/watch?v=VoyPATVQXWc
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арктика
   6. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/956914/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Андрей ХорошЕвский отмечает, что в 1980-е годы в советских школах даже
самые авторитетные хулиганы порой становились рабами каких-нибудь
очкариков. Человек, которого он называет причиной этого, в 2014 году к
сорокалетнему юбилею события присутствовал на церемонии, когда верхний
сектор Эмпайр-стейт-билдинг СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте как можно точнее: что
сделал?

Ответ:
Окрасился в цвета кубика Рубика.

Зачет:
По словам "кубик Рубика" и "цвета" либо по другим явным упоминаниям
подражания этому предмету.

Комментарий:
Самый серенький очкарик становился лидером компании, если умел собирать
кубик Рубика. В 2014 году сам Эрнё Рубик наблюдал, как в честь
сорокалетия его изобретения верхний сектор Эмпайр-стейт-билдинг
окрасился в цвета знаменитой головоломки.

Источник:
   1. А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://flibusta.is/b/235474/read
   2. http://blogs.lsc.org/2014/05/08/empire-state-building-lights-up-rubiks-cube-colors-to-honor-liberty-science-center/
   3. https://www.theguardian.com/culture/2015/may/26/erno-rubik-how-we-made-rubiks-cube

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В 1916 году композитор и патриот ВенсАн д'ЭндИ создал симфонию, часть
названия для которой была позаимствована у НИХ. В НИХ, в частности,
описана "черепаха". Назовите ИХ автора.

Ответ:
[Гай] Юлий Цезарь.

Комментарий:
Первую мировую войну еще таковой не именовали, а для Франции это была в
первую очередь война за свои территории. Д'ЭндИ назвал свой опус
"Симфонией о Галльской войне", вдохновившись "Записками о Галльской
войне" Юлия Цезаря. "Черепаха" в данном случае - боевое построение
римлян.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Commentarii_de_Bello_Gallico
   2. Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне.
http://flibusta.is/b/227104/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Частный канал RCTV [эрре-сэ-тэ-Увэ], а также каналы "Venevision"
[веневИсьон], "Globovision" [глобовИсьон] и "Televen" [телевЕн] уделяли
время крупным социально-политическим проблемам, о которых не говорило
официальное телевидение Венесуэлы. В прозвище, которым президент Уго
Чавес называл эти каналы, входит слово греческого происхождения.
Напишите это слово.

Ответ:
Апокалипсис.

Комментарий:
Уго Чавес называл эти четыре канала "всадниками Апокалипсиса" - возможно
потому, что они много вещали на тему голода, болезней, конфликтов или
смертности в стране в годы его режима.

Источник:
   1. http://www.foxnews.com/story/2007/07/11/venezuelan-tv-station-takes-programming-to-cable-satellite-after-being-forced.html
   2. К.Н. Сапожников. Уго Чавес. Одинокий революционер.
http://flibusta.is/b/329576/read
   3. http://www.svoboda.org/a/1917157.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо прочитать слова по соседству с [ПРОПУСК]; сделать
небольшую паузу после "ее".]
   Трубач Гарри Джеймс был известен своим умением играть с листа.
Шутили, что если бы [ПРОПУСК] ноты, то Джеймс сыграл бы и ее. [ПРОПУСК]
продукт в конце известного произведения. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Муха села на.

Комментарий:
Если бы муха села на ноты, то Гарри Джеймс сыграл бы и ее, как без
заминки играл всё незнакомое. "Муха села на варенье - вот и всё
стихотворенье".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_James
   2. Г.А. Скороходов. Разговоры с Раневской.
http://flibusta.is/b/249493/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Биограф задается вопросом, что было бы, если бы ЭТОТ ЛИТЕРАТОР не
выступил в начале ноября 1952 года с восторженной речью и открытым
посланием к одной из партий. Назовите ЭТОГО ЛИТЕРАТОРА.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
"Кто знает, <...> не выступи он в ноябре 1952 года <...> со своей
трогательной и восторженной речью, не размести он в газете <...> свое
личное послание, обращенное к Республиканской партии - может, не хлюпик
Кейт, а железный Дойчер пришел бы к власти. И долгая цепочка
американских лидеров <...> выглядела бы совсем иначе...". Так биограф,
несколько утрируя, иллюстрирует действие "эффекта бабочки" на самом Рэе
Брэдбери, описавшем его в рассказе того же 1952 года "И грянул гром".

Источник:
   1. Г.М. Прашкевич. Брэдбери. http://flibusta.is/b/370614/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_грянул_гром

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Герой Майкла ШЕйбона, очнувшись и взглянув в окно, по красно-зеленой
расцветке крыш понимает, что находится в ПресвитериАнском госпитале.
Какое слово, упоминаемое в том же абзаце, некоторые источники связывают
с названием одного из народов России?

Ответ:
ТартАн.

Комментарий:
Пресвитерианская церковь - одна из "визитных карточек" шотландской
культуры. Автор называет специфическую расцветку крыш "красно-зеленым
тартаном". Слово "тартан", по одной из версий, происходит от
французского "тартарАн" - "татарская одежда". Аналогичную этимологию,
как считается, имеет название соуса тартар.

Источник:
   1. М. Шейбон. Тайны Питтсбурга. http://flibusta.is/b/183943/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресвитерианство
   3. https://must-see-scotland.com/what-is-tartan/
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=tartan
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Tartar_sauce

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Согласно Плутарху, один из отцов-основателей афинской демократии Перикл
гордился, что ни один афинянин из-за него не надел ИКС. В японском
наименовании другого "ИКСА" фигурирует слово "даккуниомакАсе". Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Черный плащ.

Комментарий:
В Греции черный плащ надевали в знак смерти или иного несчастья. Герой
одноименного мультсериала - утка. В оригинале - Darkwing Duck [дАкуинг
дак]. На любое из этих двух английских слов может вывести буквосочетание
"дакк" в японском слове.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439000900
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Darkwing_Duck
   3. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%BE%E3%81%8B%E3%81%9B_%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%AF

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Джереми Кларксон вспоминает, как однажды настольный вариант ЕЕ вполне
объяснимо не вызвал интереса у знакомого Кларксона - текущего номера 96
в известном списке. Посетители посвященного ЕЙ аттракциона в
"Диснейуорлде" получали джойстик с несколькими кнопками. Напишите ЕЕ
название.

Ответ:
"Кто хочет стать миллионером?".

Зачет:
"Who Wants to Be a Millionaire?"; "Millionaire".

Комментарий:
"Поначалу меня удивляло, что они вовсе не торопятся давать правильные
ответы на вопросы. Потом меня осенило. Для владельцев "Тетра Пак" стать
миллионером означает понизить социальный статус", - пишет Кларксон. На
данный момент Ханс РОсинг входит в число 100 богатейших людей мира по
журналу "Форбс". На джойстиках были клавиши A [a], B [бэ], C [цэ] и D
[дэ].

Источник:
   1. Дж. Кларксон. Мир по Кларксону. http://flibusta.is/b/165971/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Rausing
   3. https://www.forbes.com/billionaires/list/#version:static
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire_%E2%80%93_Play_It!

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   После танца он <маркиз> усадил Наоми на роскошную софу и принес ей
прохладительных напитков. На Севере, где сейчас мела снежная вьюга,
Кристиану в его бедной чердачной каморке снилась Наоми - она сидела на
краю его дощатой кровати и, обвив руками за шею, целовала его в лоб. В
Пратере спал Владислав в домике из досок, над его кроватью висел кнут;
наезднику тоже снилась Наоми, и губы его кривились в презрительной
усмешке. Но Наоми в эти радостные мгновения и думать забыла о них обоих.
   </раздатка>
   Борис ЕрхОв отмечает, что Ганс Христиан Андерсен использовал ЕГО еще
в первой половине девятнадцатого века. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Монтаж.

Комментарий:
Опережая повествовательную технику своей эпохи, Андерсен описывает
события, происходящие в нескольких местах одновременно. Много лет спустя
прием, использованный писателем, получит распространение в кино
благодаря монтажу.

Источник:
   1. Б.А. Ерхов. Андерсен. http://flibusta.is/b/346161/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтаж

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Ссылаясь на большое, по его мнению, количество маленьких шустрых парней
с крючковатыми носами, Анатолий в своих напутствиях пренебрежительно
называл некую группу людей "Воскресной синагогой". Мы не спрашиваем
фамилию Анатолия. Какие буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
е, с, к.

Комментарий:
Так великий хоккейный тренер Анатолий Тарасов настраивал своих
подопечных из ЦСКА перед игрой с одним из самых неудобных соперников -
воскресенским "Химиком". Руководил последним, кстати, тренер по фамилии
Эпштейн.

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Анатолий Тарасов. Битва железных тренеров.
http://flibusta.is/b/368289/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химик_(хоккейный_клуб,_Воскресенск)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В одном произведении ЕМУ предъявляют счет за якорь, канат и иглу для
штопанья паруса, однако ОН говорит, что не может заплатить, и сетует на
мир. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
В интерпретации Лукиана он не только получал плату в оболах, но и иногда
вынужден был этими оболами пользоваться. В мирное время его доход,
очевидно, был значительно ниже.

Источник:
Лукиан. Разговоры в царстве мертвых.
http://lib.ru/POEEAST/LUKIAN/lukian1_4.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов команды "Братья",
"Камелот", "Кузинатра", "От Винта - Братья по фазе", "Хронически
разумные United" и отдельных игроков: Яну Азриэль, Вардана Багиряна,
Михаила Барчука, Дарью Бер, Светлану Бомешко, Василия Бурнина, Наталию
Бурнину, Александра Ваксмана, Антона Волосатова, Владимира Городецкого,
Елену Даскал, Владислава Дронова, Сергея Ефимова, Елену Захарову, Егора
Игнатенкова, Игоря Колмакова, Елену Конькову, Ярослава Котышова, Николая
Лёгенького, Дмитрия Литвинова, Юлию Лободу, Николая Максимова, Вадима
Молдавского, Ксению Накладову, Евгения Поникарова, Артема Рожкова,
Константина Сахарова, Ивана Старикова, Ларису Стрильчук, Юлию Фукельман,
Павла Худякова, Алексея Штыха, а также Дмитрия Башука, Дмитрия Овчарука,
Дмитрия Стрильчука и Дмитрия Слободянюка. Отдельная благодарность
Александре Авраменко, Марии Бурдиной и Ивану Авраменко за корректуру
текста.

Вопрос 1:
Персонаж Ветхого Завета НавуфЕй лишился виноградника в результате суда,
который устроил царь АхАв. Крис Найт полагает, что эта история легла в
основу произведения двадцать первого века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Левиафан".

Комментарий:
В основу фильма Андрея Звягинцева "Левиафан" положен схожий конфликт.
Другой Ахав - китобой из романа Германа Мелвилла "Моби Дик",
преследующий огромного кита-левиафана.

Источник:
http://news.nationalpost.com/arts/movies/leviathan-reviewed-from-russia-with-a-shove

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
В романе Кена Кизи пациенты психиатрической клиники отправляются на
рыбалку в море. По мнению Роберта ФАггена, в этом эпизоде буквально
изображен ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Корабль дураков.

Зачет:
Корабль глупцов; корабль безумцев.

Комментарий:
Пациенты психиатрической клиники на корабле - это буквальное цитирование
средневековой аллегории.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=fMRcWrzMZwYC&pg=PT24#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В эстрадной миниатюре под названием "ОНО" неосторожный слуга вынужден
помогать хозяину выполнять бытовую процедуру. Леонид Утёсов писал, что
особый комический эффект достигался, когда у исполнителей был совсем
разный внешний вид. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Разбитое зеркало.

Зачет:
Расколотое зеркало.

Комментарий:
Неосторожный слуга разбивает зеркало. Чтобы хозяин ничего не заподозрил,
слуга во время туалета встает напротив него и повторяет все его
действия.

Источник:
Л.О. Утёсов. Спасибо, сердце! http://flibusta.is/b/77635/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
"Можно ли пить зазеркальное молоко?". Эта цитата из Льюиса Кэрролла
приводится в статье о термине, который появился в 1894 году. Как
переводится на русский язык слово, от которого произошел этот термин?

Ответ:
Рука.

Комментарий:
ХирАльность - это несовпадение объекта с его отражением в зеркале.
Термин происходит от греческого слова со значением "рука", поскольку
правая и левая ладони - самый наглядный пример хиральности. Хиральные
химические соединения имеют схожие физические свойства, но могут
различаться по своему биологическому воздействию на организм.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chemical_chirality_in_popular_fiction
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chirality_(chemistry)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
На литографии НатаниЭля КЭрриера "Прогресс алкоголика" наглядно
показано, что спиться человеку гораздо проще. И, действительно, герою
литографии достаточно всего девяти ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ступени.

Зачет:
Шаги.

Комментарий:
Изменения личности при злоупотреблении алкоголем художник наглядно
показал посредством лестницы. Алкоголик, в конце концов, буквально
опускается. Программа реабилитации, которая используется в обществах
анонимных алкоголиков, называется "Двенадцать шагов". Довольно логично,
что вернуться к нормальной жизни несколько сложнее, чем спиться.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Teetotalism
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcoholics_Anonymous

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Один из специально приглашенных участников съемок попросил у актера
разрешения называть того не по имени-отчеству, а коротко и понятно -
Юрой. На съемках какого фильма это происходило?

Ответ:
"Ко мне, Мухтар!".

Комментарий:
Хозяин пса Дейка, снимавшегося в роли Мухтара, объяснил просьбу тем, что
собака не поймет длинных команд вроде "Иди с Юрием Владимировичем". Роль
хозяина Мухтара исполнил Юрий Владимирович Никулин.

Источник:
И.М. Меттер. Собаки. http://flibusta.is/b/149952/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
Автор предисловия к известному произведению пишет, что Россией в то
время овладели анархизм, материализм, атеизм, социализм, нигилизм и
прочие "измы". Автор даже называет количество "измов". Какое?

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Так Ричард ПИвер пишет в предисловии к переводу романа Достоевского
"Бесы". Достоевский использовал в романе отрывок из Евангелия об
исцелении бесноватого. Из этого отрывка пошло крылатое выражение "Имя
мне - легион", означающее несметное количество.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Demons_(Dostoyevsky_novel)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "болита"; обязательно
прочитать комментарий после ответа.]
   (pic: 20170098.jpg)
   В первой половине двадцатого века во Флориде была популярна болИта.
Некоторые организаторы болИты использовали пробку или свинец. Как
называется аналог болИты, появившийся в СССР в 1970 году?

Ответ:
Спортлото.

Комментарий:
"Bolita" в переводе с испанского - "маленький мяч". Для определения
победителя из мешка доставали один из ста пронумерованных шаров, которые
изготавливались из слоновой кости. Недобросовестные организаторы для
части шаров использовали более легкие или тяжелые материалы. Вам раздали
шесть из сорока девяти слов ответной части.

Источник:
   1. http://stars.library.ucf.edu/ahistoryofcentralfloridapodcast/31/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавную букву; первое предложение
читать медленно, под запись.]
   Недовольный тем, что его коллеги сотрудничают с властями, СЭмюэл
МОстел на допросе в 1955 году упомянул "Восемнадцатый век". Какое слово
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Фокс.

Зачет:
Fox.

Комментарий:
В разгар маккартизма голливудские студии активно участвовали в "охоте на
ведьм". Так, сценарист Мартин Беркли назвал Комиссии по расследованию
антиамериканской деятельности 160 человек, которые, по его словам, были
членами Коммунистической партии. В их числе был и актер СЭмюэл Мостел,
сразу попавший в "черный список" Голливуда. В свою очередь, оказавшись
на допросе Комиссии, Мостел назвал студию "Двадцатый век Фокс"
"Восемнадцатым веком Фокс".

Источник:
https://archive.org/stream/investigationofc558unit/investigationofc558unit_djvu.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
По словам искусствоведа, художник передал на картине ощущения от того,
как страна начинает новую жизнь после войны. Напишите два последних
слова названия картины.

Ответ:
Восход Солнца.

Зачет:
Восходящее Солнце; Soleil levant [чтецу: солЕй левАн].

Комментарий:
Картина "Впечатление. Восход Солнца" написана Клодом Моне в 1872 году,
вскоре после поражения Франции во франко-прусской войне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Impression,_Sunrise

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Начиная с середины восемнадцатого века, ОНИ готовы были услужить и
Людовикам, и Наполеонам, и революционерам, ведь ИХ продукция была очень
востребована. Напишите ИХ фамилию.

Ответ:
ЛепАж.

Зачет:
Ле Паж.

Комментарий:
Кто бы ни оказывался у власти во Франции в самый бурный период ее
истории, ему требовалось оружие, чтобы эту власть удержать. Оружейники
из семьи Лепажей услужливо поставляли продукцию тем, кто был у власти в
данный момент. Фамилия Le Page происходит от слова "паж", т.е.
мальчик-слуга.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Faur%C3%A9_Le_Page

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать название города.]
   В 1845 году ОН поступил в распоряжение таможни СаутЕнда-он-Си, где
его задачей стало выслеживание контрабандистов. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Бигль".

Комментарий:
Корабль Ее Величества "Бигль" участвовал в нескольких гидрографических
экспедициях, а после был приписан к таможне в качестве сторожевого судна
на побережье Восточной Англии. Таможенные службы и в наше время активно
используют собак породы бигль из-за великолепного нюха и охотничьих
инстинктов.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=TQ87AwAAQBAJ&pg=PT136#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Beagle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Beagle

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать первое предложение (лучше несколько раз
прочитать про себя заранее).]
   (pic: 20170099.jpg)
   Находящемуся в мотеле персонажу Набокова добиться лаодИкийских
условий мешает ОН. ОН наверняка сейчас есть у каждого за игровым столом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сосед.

Комментарий:
Гумберт Гумберт жалуется, что вода в душевой кабинке мотеля то слишком
холодная, то слишком горячая в зависимости от того, какой кран повернул
в это время сосед.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/425308/read
   2. Библия. Новый завет. Откровение Иоанна Богослова.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Один из спутников Роберта ПИри обратился с просьбой к женщине,
готовившей его к экспедиции. Та оказалась опытнее полярника и сказала,
что в тяжелых условиях клинья будут лишними, а вот ИКС потребуется. Что
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пояс.

Зачет:
Ремень.

Комментарий:
Эскимоска шила для полярника одежду, и он попросил сделать ее
попросторнее. На что получил резонный ответ, что из-за больших нагрузок
и скудного питания одежда, наоборот, станет тому велика. Поэтому не
нужно расширять куртку за счет вставных клиньев, а лучше озаботиться
поясом.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс. http://flibusta.is/b/196439/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочитать второе имя поэта.]
   Литератору Джону ГрИнлифу УИттьеру ОНИ настолько не понравились, что
после ознакомления он швырнул ИХ в огонь. Назовите ИХ.

Ответ:
"Листья травы".

Зачет:
"Leaves of Grass".

Комментарий:
Первые издания сборника Уолта Уитмена не были приняты ни публикой, ни
коллегами. Вот и поэт с говорящим вторым именем Greenleaf отправил
"Листья травы" в огонь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leaves_of_Grass

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Илью Немца,
Сергея Спешкова, Ию Метревели, Илью Тальянского, Сюзи Бровер, Майкла
Фрадиса, Полину Усыскин, Валентина Исраэлита, Александра Толесникова,
Константина Науменко, Антона Саввина, Антона Гусакова, Бориса
Долинского, Евгения Федько, Дмитрия Чеснокова, Александру Файнвейтс,
Евгения Неймера, Елену Павлову, Ярослава Смолянинова, Бориса Карнауха,
Александра Битюкова, Елену Даскал, Михаила Барчука, Александра Ваксмана,
Евгения Черного, Ольгу Кижло, Элинор Айсман, Игоря Улановского, Сергея
Амлинского, Анну Бограчёву, Виталия Дубровнера, Аркадия Мазина, Марка
Берлина, Геннадия Шмидова, Сергея Громова, Константина Брифа, Евгения
Затуловского, Юлию Затуловскую, Романа Кацыва, Елену Лесных, Александра
Солодухина, Вадима Солодухина, Анну Овчинникову, Алика Палатника.
Отдельное спасибо Анне Овчинниковой за корректуру текста.

Вопрос 1:
Согласно Юнгу, средневековые алхимические тексты полны аллегорических
толкований Библии. Так, вода в них часто символизировала Святой Дух. По
словам Юнга, некоторые из этих текстов приписывались ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фома Аквинский.

Зачет:
Святой Фома; Аквинат; Томас Аквинас; Томас Аквинский.

Комментарий:
Видимо, из-за созвучия со словом "аква" ("вода") некоторые средневековые
алхимические тексты, в которых вода толковалась аллегорически,
приписывались Фоме Аквинскому. Слова "Библия" и "Святой Дух" указывают
на то, что искать нужно человека, связанного с католической церковью.

Источник:
К.Г. Юнг. Психология и религия.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/Yung/psih_rel.php

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Яков ЛЕйбович, больше известный как Якоб Франк, объявил себя мессией,
однако многие считали его авантюристом и мошенником. Члены его секты
были арестованы в Польше, но самого Франка освободили из-под стражи,
поскольку он утверждал, что является ИКСОМ. Напишите одним или двумя
словами, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Турецкоподданный.

Зачет:
Подданный Турции; сын турецкоподданного; турок; сын турка.

Комментарий:
Якоб Лейбович действительно бывал в Турции, где, собственно говоря, и
получил прозвище Френк (или Франк), означающее выходца из Европы. Когда
члены его секты были арестованы за проведение религиозной оргии, Франк
выдал себя за подданного Турции, и поэтому был освобожден из-под ареста.
Как известно, другой известный авантюрист, Остап Бендер, тоже величал
себя "сыном турецкоподданного".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франк,_Яков
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Wonbulgyo
   </раздатка>
   Вонбульгё - это направление в буддизме, возникшее в Корее, в котором
нет идолов и изображений святых, а единственным символом поклонения
служит ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Круг.

Зачет:
Ноль; нуль.

Комментарий:
Термин "вонбульгё" часто переводят на русский как "нуль-буддизм".
Иероглиф "вон" созвучен названию корейской денежной единицы "вона"
(которая, как и китайский юань, означает "круглый") и буквально означает
"круг". Круг (или ноль) в этом учении символизирует истину и подлинную
Природу человека. Кто подумал о связи с центральной для махаянского
буддизма концепцией "шуньяты" (пустоты) - тот тоже молодец.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/665255/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вон-буддизм
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/South_Korean_won#Etymology

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 2009 году группа "ЛАйбах" выпустила сюиту на основе нескольких
классических произведений, в которой модернизм сочетается с поп-артом.
Название этого проекта слегка отличается от названия известной немецкой
компании. Как же называется этот проект?

Ответ:
"Фольксвагнер".

Зачет:
"Фольквагнер". Незачет: "Фольксваген".

Комментарий:
Сюита построена на современном прочтении отрывков из опер Вагнера и
сочетает самые разные компоненты, включая модернизм и поп-арт. Название
сюиты обыгрывает не только фамилию немецкого композитора, но и слово
"фольк" ("народ"). Тем самым выражается одна из основных идей проекта -
"нести Вагнера в массы".

Источник:
   1. http://www.laibach.org/volkswagner/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laibach_(band)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать слово "Маср".]
   Арабы называют Египет "Миср" или "Маср". Название столицы Египта
происходит от слова "Аль-КахИра", что означает "Победоносный". Словом
"Аль-Кахира" арабы также называли ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Видимо, "красная планета" Марс прочно ассоциируется с войной не только у
нас, но и у арабов. В данном случае слово "Маср" - дополнительная
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Египет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каир

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Мирча ЭлиАде отмечает: "Чжуан-цзы <...> видит во сне, будто стал
бабочкой, и, проснувшись, спрашивает себя, ему ли приснилось, что он
бабочка или, напротив, бабочке приснилось, что она - Чжуан-цзы. Мир
предстает ирреальным созданием из грез, где приснившиеся существа
порождают спящего". Далее Элиаде упоминает ЕГО. Своей популярностью ОН
обязан в том числе Мартину Гарднеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мауриц] Эшер.

Комментарий:
"Мир предстает ирреальным созданием из грез, где приснившиеся существа
порождают спящего - подобно тому как руки Эшера рисуют самих себя, чтобы
получить возможность рисовать". Своей популярностью Эшер обязан в том
числе известному популяризатору науки Мартину Гарднеру, который
обнаружил многочисленные параллели между творчеством художника и
различными математическими проблемами и парадоксами.

Источник:
   1. М. Элиаде. Словарь религий, обрядов и верований.
http://flibusta.is/b/122169/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисующие_руки
   3. http://www.mcescher.com/gallery/back-in-holland/no-70-butterfly/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/M._C._Escher

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
После выхода из тюрьмы ОН переехал во Францию и написал эклОгу в честь
рождения Людовика XIV. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томмазо] Кампанелла.

Комментарий:
Кампанелла, известный, прежде всего, как автор "Города Солнца", провел в
тюрьме около 27 лет, но так и не отрекся от своих убеждений. В сентябре
1638 года родился наследник французского престола, будущий
"Король-Солнце". Любопытно, что Кампанелла, переехавший к тому времени
во Францию, приветствовал это событие эклогой, в которой он пишет, что
все короли и народы соберутся в городе, который назовут ГелиАка
(Heliaca) - Город Солнца, а построит его новорождённый сиятельный герой.

Источник:
   1. Ф.А. Йейтс. Джордано Бруно и герметическая традиция.
http://flibusta.is/b/235529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампанелла,_Томмазо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В 60-х годах двадцатого века по всей Англии с успехом шел итальянский
альманах ужасов "Три лика страха", в котором действуют вурдалаки, ведьмы
и прочая нечисть. Под каким названием его показывали в английском
прокате?

Ответ:
"Black Sabbath".

Зачет:
"Шабаш ведьм"; "Черный шабаш".

Комментарий:
По одной из версий, своим названием бирмингемская группа "Black
Sabbath", образованная в 1968 году, обязана именно этому фильму. Как
сказал основатель группы Тони Айомми: "Если людям нравятся пугающие
фильмы, может, им понравится пугающая музыка?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Black_Sabbath
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_лика_страха

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
ЕГО прыжок в 1961 году стал мировой сенсацией. На почтовой марке,
выпущенной в 1989 году, ОН изображен в роли своего тезки, при этом на
нем одеяние арабского шейха. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Рудольф Нуриев.

Зачет:
Рудольф Нуреев.

Комментарий:
Так называемым "прыжком в свободу" журналисты прозвали самое знаменитое
па легендарного танцора Рудольфа Нуреева: в 1961 году во время парижских
гастролей он одним прыжком преодолел заграждение в аэропорту, оставшись
на Западе. Кроме всего прочего, Рудольф Нуриев сыграл знаменитого актера
(и своего тезку) Рудольфа Валентино в биографической драме "Валентино".
Своей славой в качестве одного из главных секс-символов эпохи Валентино
во многом обязан главной роли в фильме "Шейх".

Источник:
   1. https://www.afisha.ru/performance/77132/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:StampsSan-Marino1187-1189.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валентино_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шейх_(фильм)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
По словам психоаналитика Ройбена Файна, СДЕЛАТЬ ЭТО означает
символически кастрировать отца при помощи матери. Надо полагать, что сам
Файн ДЕЛАЛ ЭТО десятки раз, особенно в молодости. Ответьте максимально
точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поставить мат ферзем.

Зачет:
Заматовать ферзем; поставить мат королевой; заматовать королевой; по
упоминанию мата и ферзя или королевы.

Комментарий:
В молодости Ройбен Файн был известным американским гроссмейстером,
практически претендентом на мировое первенство, однако со временем
сделал выбор в пользу научной деятельности в области психологии и
психоанализа. Согласно интерпретации Файна, поставить мат ферзем королю
соперника означает не что иное, как символически кастрировать отца при
помощи матери (в английском языке ферзь - Queen, дословно "королева").
Надо полагать, что в ранней молодости сам Файн не раз ставил мат ферзем;
на более "взрослом" уровне игроки обычно сдаются, не дожидаясь мата.

Источник:
   1. Михай Чиксентмихайи, "Поток. Психология оптимального переживания",
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/43767/ogl.shtml
   2. Fine R. (1956). "Chess and chess masters". Psychoanalysis, V. 3,
7-77.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файн,_Ройбен
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(chess)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Температурная кривая героя этого произведения 1924 года "круто взмыла
кверху отвесным пиком <...>, и после небольшого снижения, уже в виде
плоскогорья, продолжала держаться на одном уровне волнистой линией,
возвышавшейся над равниной, обычной для него до сих пор". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Волшебная гора".

Комментарий:
Герои известного романа Томаса Манна "Волшебная гора" находятся в
туберкулезном санатории в швейцарских горах. Для туберкулеза характерна
так называемая субфебрильная температура - повышение температуры тела на
протяжении длительного времени в пределах 37-38°C. Описание
температурной кривой в данном случае отсылает к рельефу местности.

Источник:
   1. Т. Манн. Волшебная гора. http://flibusta.is/b/69003/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_гора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулёз

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
АЛЬФА упоминается в первой главе "Бхагавад-Гиты", в которой описывается
подготовка АрджУны к сражению. В первой главе одной из книг ТэнцзИна
ГьямцхО упоминаются три основные АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Колесница.

Комментарий:
"Бхагавад-гита" начинается с описания сомнений Арджуны, идущего в бой на
колеснице; его колесничий - Кришна - убеждает Арджуну принять участие в
битве. ТэнцзИн ГьямцхО, как можно догадаться по имени, - тибетец; это
нынешний Далай-лама. Свой рассказ о буддизме он начинает с того, что
буддизм состоит из трех основных направлений, именуемых "колесницами"
("янами") - хинаяны, махаяны и ваджраяны, или "малой колесницы",
"большой колесницы" и "алмазной колесницы".

Источник:
   1. http://www.amritanandamayi.ru/bhagavadgita01.htm
   2. Тэнцзин Гьямцхо (Далай-лама XIV). Мир тибетского буддизма. Обзор
его философии и практики. http://flibusta.is/b/192175/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIV

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 1617 году Михаэль Майер опубликовал книгу под названием "Убегающая
Аталанта". Помимо стихотворений и рисунков, книга включала также
несколько десятков музыкальных произведений. К какой музыкальной форме
они относились?

Ответ:
Фуга.

Комментарий:
Майер сознательно обыграл этимологию музыкального термина "фуга",
который происходит от латинского глагола "бежать, убегать". Кстати,
известна также так называемая "диссоциативная фуга"- болезнь,
характеризующаяся внезапным, но целенаправленным переездом в незнакомое
место, после чего больной полностью забывает всю информацию о себе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Maier
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуга

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе мы изменили одно из слов.
   Согласно Пифагору, одни приходят в этот мир, чтобы участвовать в
состязаниях, другие - чтобы торговать, а третьи - чтобы наблюдать за
людской суетой. Описывая это, Йохан Хёйзинга упоминает об Аполлоне.
Какое слово мы изменили?

Ответ:
Ипсилон.

Зачет:
Игрек; Υ. Незачет: Эпсилон.

Комментарий:
Хёйзинга пишет: "По свидетельству античных авторов, Пифагор утверждал,
что жизнь подобна играм, на которые одни приходят, чтобы участвовать в
состязаниях, другие - чтобы торговать, а третьи - чтобы смотреть как на
соревнования, так и на людскую суету. Таким образом, в жизни есть три
пути, разделяющиеся наподобие греческой буквы ипсилон".

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Осень средневековья. http://flibusta.is/b/452162/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ипсилон

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Средневековый кафедральный собор являлся своего рода обобщением всего
христианского учения и мировоззрения. Эрвин Панофский отмечает, что
такой собор подобен схоластической ЕЙ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Summa.

Зачет:
Сумма.

Комментарий:
Т.е. содержал в себе все христианское учение так же, как Сумма теологии
(лат. Summa theologiae, Summa theologica), знаменитый трактат Фомы
Аквинского, который считается одним из образцов средневековой
европейской мысли. Мы начали тур с Фомы Аквинского, и им же его
заканчиваем.

Источник:
   1. Ф.А. Йейтс. Искусство памяти. http://flibusta.is/b/324193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумма_теологии

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон), Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Юрий Шатц
(Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Инк"
(Пало-Альто), "Понты Пилата" (Берлин) и "Total" (Рига), а также лично
Евгения Быстрова (Балаково), Александра Ваксмана (Штутгарт), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Андрея Данченко (Винница), Артема Корсуна
(Харьков), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева (Николаев) и
Виктора Матросова (Рига). Отдельная благодарность Дмитрию Аршу (Лондон).

Вопрос 1:
Персонаж фильма о Джеймсе Бонде надеется получить огромные деньги, но
остается ни с чем. Неудивительно, ведь половина его руки - это...
Закончите фразу названием произведения.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Розданные игроку карты называются рукой. Играя в техасский холдем,
персонаж фильма "Казино "Рояль"" решает пойти ва-банк. При этом одна из
двух его карт - это пиковая дама, которая подвела персонажа, так же, как
и пушкинского Германна. Редакторы сегодняшнего игрового дня желают вам
удачи!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=H9fyOFefirQ

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Походная замена чего, согласно средневековому роману "ПарцифАль", была
вырезана из шелка?

Ответ:
Круглого стола.

Комментарий:
Парцифаль был одним из рыцарей Круглого стола. Король Артур и другие
рыцари не могли возить стол с собой, а равноправие нужно было соблюдать
и в походах.

Источник:
В. фон Эшенбах. Парцифаль. http://flibusta.is/b/17086/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Историки сообщают, что первый министр в течение пятнадцати лет скрывал
смерть правителя. В результате преемник не получил надлежащего
воспитания и, оказавшись во дворце, стал вести распутную жизнь. В какой
стране это произошло?

Ответ:
В Тибете.

Комментарий:
Поскольку о смерти Пятого Далай-ламы, правившего независимым тогда
Тибетом, не объявили, нельзя было ввести во дворец его преемника. Тот
жил со своей матерью до пятнадцати лет, а когда, наконец, стал Шестым
Далай-ламой, интересовался, в основном, вином, поэзией и женщинами.
После череды скандалов Шестой Далай-лама внезапно исчез.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/6th_Dalai_Lama
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Desi_Sangye_Gyatso

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Во время правления Елизаветы I Англия утвердилась как владычица
морей. На портрете Елизаветы ОНА - синяя. Изобразите ЕЕ.
   2. Когда Тереза Мэй стала первым лицом правительства, "Таймс" немного
подредактировала номер на фотографии. Изобразите второй символ
получившейся надписи.

Ответ:
   1. Изображение державы.
   2. Изображение зеркала Венеры.

Комментарий:
   1. Во времена Елизаветы Англия стала главной морской державой, и
держава в ее руке это отражает.
   2. Премьер-министр Великобритании живет на Даунинг-стрит, 10; "Таймс"
подрисовала крест к нулю в номере дома, чтобы получился женский символ -
зеркало Венеры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Elizabeth_I_in_coronation_robes.jpg
   2. https://www.facebook.com/timesandsundaytimes/posts/1333764673319478/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В 2008 году резко упал объем международной торговли. Чтобы избежать
простоев, определенные компании стали уменьшать некий средний
показатель. Ранее он, как правило, равнялся примерно двадцати пяти, а в
кризис его стали опускать до двадцати и ниже, в зависимости от
оснащенности компании. Назовите одним словом единицу измерения
показателя.

Ответ:
Узлы.

Комментарий:
Международная торговля осуществляется, в основном, с помощью морских
контейнерных перевозок. Компании-перевозчики не могли враз уменьшить
количество судов, а их простой в портах или на рейде обходился дорого.
Поэтому стали увеличивать время пути, уменьшая среднюю скорость
кораблей. Последняя исчисляется в морских милях в час, т.е. в узлах.

Источник:
   1. http://www.seatrade-maritime.com/news/americas/the-economics-of-slow-steaming.html
   2. https://people.hofstra.edu/geotrans/eng/ch8en/conc8en/fuel_consumption_containerships.html
   3. http://www.universalcargo.com/slow-steaming-ss-or-super-slow-steaming-sss-for-container-shipping-part-i/
   4. https://www.quora.com/Merchant-Navy-What-is-the-average-speed-of-a-ship
   5. https://www.ft.com/content/65e522dc-1fce-11df-8deb-00144feab49a
   6. https://www.ft.com/content/9e2533d6-dbd8-11e5-9ba8-3abc1e7247e4

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
(pic: 20170100.jpg)
   Интересно, что женщина, предположительно изображенная на этой медали,
в свое время начала войну. Напишите ее имя.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Олимпиады обычно заканчивали войны, но в случае Олимпиады Эпирской,
матери Александра Македонского, всё было наоборот: вскоре после смерти
мужа и сына она начала войну за контроль над Македонией. Медали в честь
Олимпиады тоже обычно другие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympias
   2. http://art.thewalters.org/detail/35838

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Купив самый дешевый билет на важное мероприятие, можно было получить с
купюры почти полфунта сдачи. Сумма сдачи могла бы быть и выше, если бы
несколько лет назад сильнее постарался... Кто?

Ответ:
[Усэйн] Болт.

Комментарий:
Цена билета на легкоатлетическое состязание с участием Усэйна Болта была
установлена равной 9 фунтам 58 пенсам, в честь мирового рекорда на
стометровке. Считается, что Болт вполне мог пробежать дистанцию и
быстрее. Слова "выше" и "сильнее" могли послужить наводками.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/athletics/2016/04/18/tickets-priced-at-958-for-usain-bolts-farewell-at-london-2017-wo/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Анна Гордеева пишет, что мыши или лебеди даже дышать должны
одновременно. Какое слово она поясняет?

Ответ:
Кордебалет.

Комментарий:
Анна говорит о ролях для кордебалета - мышах в "Щелкунчике" и лебедях в
"Лебедином озере". Слово "кордебалет" происходит от французского "тело
балета", но если вы подумали о сердце балета или о хоре, то это тоже
могло вам помочь.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/06/16/ballet/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Лиззи Остром пишет, что наиболее успешный американский ОН рубежа
девятнадцатого-двадцатого веков оказал большое влияние на общество,
уравняв возможности жителей всех местностей США. Также Лиззи отмечает ИХ
вклад в распространение контрацепции. Назовите ИХ.

Ответ:
[Почтовые] каталоги.

Комментарий:
С появлением каталогов обитатели американской глубинки получили
возможность приобретать те же товары, что и жители больших городов.
Многие только из каталогов узнавали о товарах интимного свойства, да и
покупать их удаленно было гораздо сподручнее.

Источник:
   1. Л. Остром. Парфюм. История ароматов XX века. - М.: Эксмо, 2017. -
С. 33-34.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sears

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
По легенде, переодетую Марию-Антуанетту при побеге выдал ЮбигА. Книга о
Жане-Франсуа ЮбигА озаглавлена "История...". Кого?

Ответ:
Парфюмера.

Комментарий:
ЮбигА - это не только человек, но и парфюм, запах которого якобы был
столь прекрасен, что королеву легко опознали. К слову, роман Зюскинда
"Парфюмер" имеет подзаголовок "История одного убийцы".

Источник:
   1. http://www.perfumeprojects.com/museum/marketers/Houbigant.php
   2. https://www.abebooks.com/History-Perfumer-Sentenac-Paul-Paris-France/6046496284/bd

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в слове "Адальстейнс" падает на первую букву.]
   Толкин в письме к переводчице Адальстейнс заметил, что ее родной язык
лучше остальных подходит для его произведений. Какие шесть букв мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
доттир.

Комментарий:
Толкин и его произведения многим обязаны древнеисландской литературе.
Как известно, используемые в Исландии вместо фамилий отчества
заканчиваются на "-сон" для мужчин и "-доттир" для женщин.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Письма. http://flibusta.is/b/329616/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Некоторые ученые всерьез рассматривают гипотезу, что наша вселенная -
это компьютерная симуляция, запущенная существами более высокого
порядка. Существенным аргументом в пользу этой гипотезы было бы
обнаружение ЕЕ - например, при рассмотрении вероятностей
взаимоисключающих событий. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ошибка округления.

Комментарий:
При сложении вероятностей всех возможных исходов должна получиться
единица. Но точность вычислительной машины имеет предел, поэтому после
округления в компьютере и суммирования может выйти немного меньшее или
большее число. Если нам удастся обнаружить такие эффекты в окружающем
мире, значит, мы, скорее всего, живем внутри симуляции.

Источник:
http://www.bbc.com/earth/story/20160901-we-might-live-in-a-computer-program-but-it-may-not-matter

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Arsenic, Astatine, Bismuth,
   Carbon, Copper, Iron, Krypton,
   Oganesson, Phosphorus,
   Silicon, Silver, Tennessine, Tin,
   Xenon
   </раздатка>
   Догадавшись, каким образом можно составить элементы данного списка,
назовите в правильном порядке три, соответствующие неону.

Ответ:
Неон, кислород, азот.

Зачет:
Ne, O, N (через запятую или с ясно видными пробелами).

Комментарий:
Розданные английские названия элементов, а также слово "Neon", можно
составить из обозначений химических элементов (без учета капитализации).
Хотя элементов и, соответственно, обозначений больше ста, составить
можно лишь 15 названий.

Источник:
   1. http://www-personal.umich.edu/~haltman/elements.txt
   2. Таблица периодических элементов Менделеева.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 14:
Живым организмам для роста необходим фосфор. В статье Кеннета Эшли
обсуждается негативное воздействие на канадские леса промышленной...
Закончите фразу точно.

Ответ:
Ловли лосося.

Зачет:
Ловли лососёвых; добычи лосося; добычи лососёвых.

Комментарий:
Значительную долю потребности животных и растений канадских лесов в
фосфоре обеспечивают лососи, которые или достаются на обед крупным
зверям, или погибают после нереста.

Источник:
http://commons.bcit.ca/riversinstitute/files/2013/06/Salmon-nutrients-Closing-the-circle.pdf

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
Завершая жизнеописание Ганнибала, Секст Аврелий Виктор приводит короткий
текст. Напишите его.

Ответ:
Здесь лежит Ганнибал.

Зачет:
Hannibal hic situs est.

Комментарий:
Достижения великого полководца Ганнибала были общеизвестны, поэтому его
эпитафия предельно проста. Редакторы не смогли выяснить, была ли
аналогичная надпись на могиле Суворова осознанным подражанием, но это не
исключено.

Источник:
   1. http://www.forumromanum.org/literature/aurelius_victor/illustr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суворов,_Александр_Васильевич

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
5 тур

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон), Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Юрий Шатц
(Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Инк"
(Пало-Альто), "Понты Пилата" (Берлин) и "Total" (Рига), а также лично
Евгения Быстрова (Балаково), Александра Ваксмана (Штутгарт), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Андрея Данченко (Винница), Артема Корсуна
(Харьков), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева (Николаев) и
Виктора Матросова (Рига). Отдельная благодарность Дмитрию Аршу (Лондон).

Вопрос 1:
Для военных разница между ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ весьма заметна. Так, когда
византийский император Михаил СтарИк распорядился вместо ПЕРВОГО выдать
войскам ВТОРУЮ, это стало поводом для восстания. Напишите слова,
замененные числительными.

Ответ:
Сено, солома.

Комментарий:
Сено - гораздо лучший корм для лошадей, чем солома. В русской армии
различие между сеном и соломой использовали при обучении рекрутов.

Источник:
Михаил Пселл. Хронография. http://myriobiblion.byzantion.ru/MP_MVI.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
С начала восемнадцатого до середины девятнадцатого века в Британии ИХ
было около трехсот, что легко установить по архиву парламентских актов.
Ричард БаутИста надеялся благодаря ЕМУ вернуть пожертвованную ранее
почку, но получил отказ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Развод.

Зачет:
Бракоразводный процесс.

Комментарий:
Для развода в Великобритании требовался специальный акт парламента.
Баутиста хотел при разводе отсудить у супруги почку, которую он ей ранее
пожертвовал, но суд занял сторону жены.

Источник:
   1. http://www.parliament.uk/about/living-heritage/transformingsociety/private-lives/relationships/overview/divorce/
   2. http://www.nypost.com/2009/02/26/wife-wins-kidney-divorce-claim/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. ЕЕ определение в толковом словаре состоит из двух слов, второе из
которых - "место". Назовите ЕЕ.
   2. Согласно другому толковому словарю, ОН - это палка, используемая
вместо кочерги. Поставьте слово ОНИ в родительный падеж.

Ответ:
   1. даль.
   2. ожегов.

Зачет:
   2. ожигов.

Комментарий:
[Ведущему: ударение в слове "ожег" падает на первую букву.]
   В словаре Ожегова объясняется слово "даль", а в словаре Даля - слово
"ожег", от которого, по-видимому, произошла фамилия Ожегова.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/44254/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/284842/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Джеффри Чосер - humble (скромный)
   Уильям Шекспир - majestic (величественный)
   Томас Нэш - silver-tongued (сладкоречивый)
   Джон Мильтон - jubilant (торжествующий)
   </раздатка>
   Используя логику раздаточного материала, напишите любое из слов,
соответствующих Владимиру Набокову.

Ответ:
Нимфетка.

Зачет:
Nymphet; также: poshlust, крестословица или любое другое слово, впервые
употребленное Набоковым.

Комментарий:
Розданные эпитеты не описывают писателей, как можно было бы подумать, а
придуманы этими писателями (или, по крайней мере, впервые встречаются в
их произведениях). Набоков придумал слова "нимфетка" и "крестословица".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/English_words_first_attested_in_Chaucer
   2. http://www.shakespeare-online.com/biography/wordsinvented.html
   3. http://magazines.russ.ru/inostran/2014/5/kris.html
   4. https://herodotuswept.wordpress.com/2008/01/28/words-invented-by-john-milton/
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1829/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Конечности одного из видов цикад при прыжке вращаются в противоположных
направлениях, причем нервные импульсы не могли бы обеспечить наблюдаемую
синхронизацию. Это единственный вид, у которого ученые обнаружили ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
ЗубчАтая передача.

Комментарий:
Синхронизация осуществляется с помощью микроскопических шестеренок,
которые заставляют конечности вращаться в противоположных направлениях.
Нераспространенность зубчатой передачи в природе объясняют хрупкостью
системы: поломка одного зубчика делает механизм неэффективным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Issus_coleoptratus
   2. http://www.smithsonianmag.com/science-nature/this-insect-has-the-only-mechanical-gears-ever-found-in-nature-6480908/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
По данным ученых, древние Микены достигали восьмиметровой высоты и были
значительно выше тогдашних Фив. Своим ростом и процветанием Фивы обязаны
среди прочего тесным связям с Микенами. Какие слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Грибы, растения.

Комментарий:
Микены и Фивы - это древние царства, так же как грибы и растения. Кроме
того, название "Микены", как считается, происходит от "микос", т.е.
гриб, а слово "Фивы" созвучно корню "фито" - "растительный". Первые
гигантские живые организмы на суше, по современным данным, были грибами.
Симбиоз грибов с растениями помог последним достигнуть их нынешнего
великолепия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Prototaxites
   2. http://www.gardenia.ru/pages/pochva_006.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mycorrhiza
   4. https://en.oxforddictionaries.com/definition/us/phyto-
   5. http://www.tour-greece.com/o-grecii/2932-mikeny-zolotoj-klad-ellady/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
На рисунке КристОфа НИмана нечто благодаря покупателям приобретает форму
берлинской телебашни. Ответьте обязательно семибуквенным словом:
покупателям чего?

Ответ:
Шавермы.

Комментарий:
Поджариваемое на вертикальном гриле мясо по прихоти повара (или, скорее,
художника) обретает форму телебашни. Мы попросили вас назвать шаверму
единственно правильным в Санкт-Петербурге способом.

Источник:
   1. http://www.christophniemann.com/portfolio/black-white/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаурма

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Данте писал, что время по сравнению с вечностью - это даже меньше, чем
мгновение ока по сравнению с оборотом самого медленного ЕГО. Оборот
какого ЕГО занимает примерно сорок минут?

Ответ:
Седьмого.

Зачет:
"Седьмого неба"; ресторана "Седьмое небо".

Комментарий:
Данте говорил о вращении небесных сфер. Внутри Останкинской телебашни
расположен вращающийся ресторан "Седьмое небо".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/mandelstam/slovo_i_kultura/01text/01text/13.htm
   2. http://www.rg.ru/2016/11/18/reg-cfo/v-ostankinskoj-bashne-otkrylsia-restoran-sedmoe-nebo.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Газета "New York Times" выходит уже полтора века, но ни разу не
опубликовала полный текст пьесы Шекспира. Напишите популярную анаграмму
названия газеты.

Ответ:
Monkeys write.

Зачет:
Monkey writes; the monkeys write; the monkey writes.

Комментарий:
Как известно, если обезьян посадить за пишущие машинки, рано или поздно
(но скорее поздно) одна из них напишет "Гамлета". Газетчикам "New York
Times" это пока что не удалось.

Источник:
   1. http://www.anagramgenius.com/archive/newyor2.html
   2. Здравый смысл.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Александр Гумбольдт добился спонтанных эякуляций и вспышек света перед
глазами, а его рецензент Иоганн Риттер скончался. В честь кого названо
то, что они изучали?

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
Гумбольдт изучал так называемое животное электричество, или гальванизм,
и бил себя током с упомянутыми эффектами. Иоганн Риттер был признанным
экспертом по гальванизму, но научные труды подорвали его здоровье, и
Риттер умер в возрасте 34 лет.

Источник:
Stanley Finger, Marco Piccolino, "The Shocking History of Electric
Fishes: From Ancient Epochs to the Birth of Modern Neurophysiology"
(https://books.google.co.uk/books?id=XTk2_iYk_HEC&pg=PA12).

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать "од" так, чтобы было понятно, что это не "от".]
   На просьбу Августа увековечить победы ИКСОВ Гораций откликнулся
книгой од. Возможно, поэтому в переводе оды Горация лев назван ИКСОМ.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Сын Ливии.

Комментарий:
Август просил Горация прославить военные успехи своих пасынков, сыновей
его жены Ливии ДрузИллы - будущего императора Тиберия и его брата Друза.
Исторический ареал львов включал всю Северную Африку, которую в древних
источниках именовали Ливией.

Источник:
   1. http://www.sabidius.com/index.php/prolegomenon/item/1313-horace-odes-book-iv-and-the-carmen-saeculare
   2. https://www.horatius.ru/index.xps?3.123
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древняя_Ливия

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
На успех оперы Гуно одна из парижских трупп ответила пародией. В
названии пародии, впервые исполненной в НЕМ, присутствовали ром и вода,
а также ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Июль.

Комментарий:
Пародировалась опера Гуно "Ромео и Джульетта". Пародия называлась "Ром и
вода в июле", что произносится по-французски [ром э о ан жюйЕ] - почти
так же, как "Ромео и Джульетта"; постановка была впервые исполнена в
июле 1867 года.

Источник:
   1. http://www.medecine-des-arts.com/fr/article/rhum-et-eau-en-juillet.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rom%C3%A9o_et_Juliette

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 13:
(pic: 20170101.jpg)
   Объемные легкие позволяют ламантину плавать, хотя и небыстро. Дейв
Барри назвал ламантина гибридом моржа и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижабль.

Комментарий:
Передвижение огромного ламантина в водной стихии подобно движению
дирижабля в стихии воздушной, да и сам ламантин напоминает дирижабль.

Источник:
   1. http://www.savethemanatee.org/faqbehavior.htm
   2. https://www.learner.org/jnorth/tm/manatee/AdaptationsLungs.html
   3. http://www.azquotes.com/quote/1431183

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 14:
Некий автор не уверен, удачно ли он совместил законы жанра и рекурсию.
Свои сомнения он выразил посредством вопроса. Напишите два слова,
которыми заканчивается этот вопрос.

Ответ:
Этот вопрос.

Комментарий:
Автор, о котором идет речь, - это Вадим Молдавский, написавший данный
вопрос и пока не знающий, насколько он удачен. Таким образом, этот
вопрос ссылается на себя самого и заканчивается соответственно - словами
"этот вопрос".

Источник:
Этот вопрос.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
Гениальный восьмой квартет Шостакович писал, находясь в тяжелом
состоянии. Музыковеды полагают, что в данном случае уместно говорить о
НЕМ. Чей ОН был использован Георгием Дмитриевым в кантате "Stabat Mater
Dolorosa" [стАбат мАтэр долорОса] - "Стояла мать скорбящая"?

Ответ:
[Анны] Ахматовой.

Комментарий:
Шостакович находился на грани самоубийства, и писал квартет как реквием
по себе. "Реквием" Ахматовой написан как памятник матерям, которые во
время сталинских репрессий стояли в бесконечных тюремных очередях.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Tri-esse
   2. http://www.intoclassics.net/news/2016-08-24-5751
   3. http://www.stihi-rus.ru/1/Ahmatova/142.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
6 тур

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон), Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Юрий Шатц
(Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Инк"
(Пало-Альто), "Понты Пилата" (Берлин) и "Total" (Рига), а также лично
Евгения Быстрова (Балаково), Александра Ваксмана (Штутгарт), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Андрея Данченко (Винница), Артема Корсуна
(Харьков), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева (Николаев) и
Виктора Матросова (Рига). Отдельная благодарность Дмитрию Аршу (Лондон).

Вопрос 1:
Джим Хёрли пишет, что ОНИ дают возможность издалека увидеть птиц -
например, чаек. Назовите ИХ.

Ответ:
Прыжки дельфинов.

Зачет:
Прыжки касаток.

Комментарий:
Причина, по которой дельфины выпрыгивают из воды, точно не установлена.
Одна из версий - что они таким образом могут увидеть морских птиц и
определить места скопления рыбы.

Источник:
http://www.independent.ie/regionals/fingalindependent/lifestyle/still-unclear-why-dolphins-jump-out-of-water-31212475.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Cyc Ceylon Congreve
   Cyc Sonar Taxlaw
   </раздатка>
   В произведении американского фантаста сохранение цивилизации зависит
от горстки людей, имена двух из которых перед вами. Чему они обязаны
своими именами?

Ответ:
Томам энциклопедии.

Зачет:
Энциклопедии; томам Британской энциклопедии; Британской энциклопедии.

Комментарий:
Чтобы сохранить знания, персонажи Нила Стивенсона учили наизусть тома
Британской энциклопедии и получали имена по первым и последним словам
томов. Слово Cyc [цик] - сокращение от "энциклопедия". Заучивание книг,
конечно, является отсылкой к роману "451 по Фаренгейту".

Источник:
Neal Stephenson, Seveneves.
http://www.goodreads.com/book/show/22816087-seveneves

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Многие богатые люди вкладывают деньги не в ценные бумаги или
недвижимость, а в предметы искусства. Так что коллекции государственных
музеев Великобритании пополняются в первую очередь благодаря ЕМУ.
Назовите ЕГО точно.
   2. Автор вопроса сначала подметил, что некое свойство выполняется
трижды. В окончательном варианте оно выполняется уже шесть раз. Ответьте
точно: свойство делать что?

Ответ:
   1. Налог на наследство.
   2. Начинаться на "на".

Комментарий:
Произведения искусства отдаются наследниками государству в уплату налога
на наследство. Сначала когнитивно деформированный автор вопроса
подметил, что в "налоге на наследство" всё начинается на "на", а потом
осознал, что это верно и для самого выражения "начинаться на "на"". Так
что в окончательном варианте вопроса свойство начинаться на "на"
выполняется в ответе шесть раз.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-38340015
   2. http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/inheritance-tax-becomes-largest-source-of-art-for-the-nation-6094887.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Удаленность в 1300 километров и почти тысячу лет не помешала ВТОРОМУ
использовать часть сюжетов ПЕРВОЙ. Заимствование неудивительно, ведь как
лежащие в основе повествований события, так и способы изображения схожи,
несмотря на различный материал. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Колонна Траяна, гобелен из Байё.

Комментарий:
Как колонна Траяна, так и гобелен из Байё показывают успешное
завоевание. Изображение на колонне Траяна - это по сути широкая и очень
длинная лента, только не плоская, подобно вышивке, а расположенная по
спирали. Колонна появилась в начале второго века, в то время как
гобелен, по традиционной датировке, - в конце одиннадцатого.

Источник:
   1. http://peregrinations.kenyon.edu/vol2_3/current/fb4.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trajan's_Column
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bayeux_Tapestry
   4. https://www.distancecalculator.net/from-rome-to-bayeux-2

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Узость коммуникационных тоннелей заставила при работах в одном из
лондонских парков воспользоваться ИХ помощью. Согласно Википедии, найти
в Ломбардии ЕГО было гораздо проще, чем... Кого?

Ответ:
Горностая.

Комментарий:
С одной стороны туннеля рабочие клали еду, а с другой запускали хорька с
привязанным электрокабелем. Леонардо да Винчи долго работал в Милане, и
на картине "Дама с горностаем" изображена любовница герцога миланского.
Названный горностаем зверек у нее на руках подозрительно напоминает
хорька.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/582123.stm
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Dama_con_l'ermellino

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В американской версии детской песенки пропали строчки о том, что люди
ходят вверх и вниз. Где ходят?

Ответ:
В автобусе.

Комментарий:
Это песенка об автобусе, которые в Америке одноэтажные, в отличие от
Англии.

Источник:
   1. http://www.wordsforlife.org.uk/wheels-on-the-bus
   2. http://www.nurseryrhymesapp.com/the-wheels-on-the-bus.php

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
"Я ощущаю пресыщение, слыша речь здешних жителей", - жалуется персонаж
Водолазкина. На территории какой страны это происходило?

Ответ:
Польши.

Комментарий:
Персонаж жалуется на жителей Жешова, чья речь насыщена шипящими, как и
вообще у поляков. В этом вопросе (да и в комментарии) также много
шипящих. Слово "речь" могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rzesz%C3%B3w

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
[Ведущему: никак не озвучивать кавычки вокруг "Билли Холидей".]
   После ареста за хранение наркотиков друзья отвернулись от Билли
ХОлидей, и даже адвокат отказался ее представлять. По воспоминаниям
певицы, слова "Билли ХОлидей" полностью отражали ее тогдашние ощущения.
Какие слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
США против.

Зачет:
Народ [США] против; Соединенные Штаты Америки против; против народа
[США].

Комментарий:
Стандартная формула американского судебного процесса - "США против
имярек" или "народ против имярек". Это совпадало с ощущением певицы, что
она вынуждена в одиночку бороться против всех.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Billie_Holiday

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату. "Париж как никогда прежде переполнен людьми из
высших английских кругов. Можно увидеть и бывшего министра, и прекрасное
лицо президента Королевского Общества. За столиком в кафе сидит
миллионер, известный исключительным эстетическим вкусом; напротив него -
знаменитый генерал". Конец цитаты. С каким событием 1895 года Майкл Стин
связывает переезд некоторых британцев на континент?

Ответ:
С судом над Оскаром Уайльдом.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Оскара Уайльда и его судебного преследования
или заточения.

Комментарий:
Среди выпускников частных школ и Оксбриджа гомосексуализм отнюдь не был
исключительным явлением. Суровость законов против геев, в основном,
компенсировалась необязательностью их исполнения, но случай Оскара
Уайльда заставил многих задуматься и переехать, если уместно так
сказать, от греха подальше.

Источник:
   1. Michael Steen, The Lives and Times of the Great Composers, p.670.
   2. http://www.vam.ac.uk/content/articles/s/sex-and-sexuality-19th-century/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilde
   4. https://eidolon.pub/hellenism-and-the-history-of-homosexuality-2f327018886f

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
(pic: 20170102.jpg)
   Объясняя отклонения на этом графике, исследователи говорят среди
прочего о фаворитизме. Ответьте: потребление чего отображает абсцисса и
количество чего - ордината?

Ответ:
Шоколада, Нобелевских премий.

Комментарий:
Считается, что шоколад улучшает работу мозга. Вот и исследователи
утверждают, что существует зависимость количества Нобелевских премий от
потребления шоколада в стране. Аномальный в рамках исследования
результат Швеции объясняют повышенной благосклонностью Нобелевского
комитета к уроженцам этой страны.

Источник:
   1. https://www.amazon.co.uk/d/Books/Things-That-Nobody-Knows-Everything/1848878257/
   2. http://nashagazeta.ch/news/14319

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. [Ведущему: Прочесть текст вопроса как стихи. Очень рекомендуем
попрактиковаться до игры. :-)]
   Чтобы из камня добыть серебро
   И от простого свинца отделить,
   Плавили древние в топках руду.
   Тонны металла производить
   Грекам и римлянам так удавалось.
   ИКС сообщил нам, что много терялось
   Также металла в процессе таком.
   Что заменили мы выше ИКСОМ?
   2. После победы византийцев над персами при городе МилитЕна главный в
мире ИГРЕК был брошен в воду. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Лед, пламень.

Зачет:
Лед, огонь.

Комментарий:
Загрязнение атмосферы человеком началось уже в античные времена, и в
гренландском льду остались следы тогдашней металлургии. Во втором
вопросе дуплета речь о пламени, которому поклонялись зороастрийцы. Части
дуплета различны как стихи и проза, лед и пламень; кстати, вода и камень
также присутствуют в вопросах дуплета.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/uk/ice-pack-reveals-romans-air-pollution-1450572.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cupellation
   3. The Silk Roads
(https://www.amazon.co.uk/Silk-Roads-New-History-World/dp/1408839970/),
p.65.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Угроза прибрежным зонам и даже целым островам заставила несколько
азиатских стран ввести определенное ограничение на торговлю с их
соседом. Что за последние 70 лет увеличилось на 23 процента?

Ответ:
Площадь Сингапура.

Зачет:
Территория Сингапура.

Комментарий:
Благодаря проектам намыва земли крошечный Сингапур является крупнейшим
импортёром песка в мире. В основном, песок доставляют из стран
Юго-Восточной Азии. При этом наносится ущерб пляжам и прибрежным зонам,
а иногда даже исчезают целые острова.

Источник:
   1. http://www.smh.com.au/world/sand-wars-singapores-growth-comes-at-the-environmental-expense-of-its-neighbours-20160225-gn3uum.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Singapore

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
Числительные в вопросе - замены.
   "Третий" - это целиком второй. Напишите первую "четвертого".

Ответ:
О.

Комментарий:
Числительными заменены слова "приставка", "корень", "суффикс" и
"окончание", в естественном порядке. "Суффикс" - это корень слова
"суффикс".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/суффикс
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/окончание

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Заглавная героиня оперы выходит из дома и поет, что хочет душистого
дождя. Далее она просит служанку... Закончите фразу точно.

Ответ:
Потрясти сакуру.

Зачет:
Синонимичные ответы, с обязательным упоминанием сакуры.

Комментарий:
Опера, естественно, - "Мадам Баттерфляй".

Источник:
http://www.opera-arias.com/puccini/madame-butterfly/il-cannone-del-porto/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 15:
[Ведущему: прочитать сначала комментарий, а потом ответ.]
   На склоне лет Гёте посетил домик в Тюрингии, где останавливался
полувеком ранее. Узнав рукописный текст на стене комнаты, теперь как
будто обращенный к нему, Гёте заплакал. Переведите последние три слова
этого текста.

Ответ:
Отдохнешь и ты.

Зачет:
Любой другой адекватный перевод слов "Ruhest du auch".

Комментарий:
За неимением бумаги молодой Гёте записал стихотворение на стене комнаты.
Тема стихотворения - слияние с природой через смерть, поэтому в старости
оно воспринимается скорее как трагическое. Хрестоматийный русский
перевод звучит так:
   Горные вершины
   Спят во тьме ночной;
   Тихие долины
   Полны свежей мглой;
   Не пылит дорога,
   Не дрожат листы...
   Подожди немного,
   Отдохнешь и ты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wanderer's_Nightsong
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm05/vol02/l522082-.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

