Чемпионат:
X Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200812Russia.html

Дата:
07-Dec-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Бриф (Принстон) и Олег Леденёв (Рэмзи) при активном участии
Евгения Финкеля (Мэдисон)

Вопрос 1:
Прослушайте первый вопрос.
   В 1859 году известный американский журналист и политик Хорас Грили
опубликовал статью под заголовком "Два часа с Бригамом Янгом". А теперь
ответьте: чем считается эта ставшая знаменитой статья?

Ответ:
Первым интервью.

Зачет:
Первое интервью; первое опубликованное интервью.

Комментарий:
Эта статья вошла в историю журналистики как первое интервью.

Источник:
   1. S. Kvale, "Dominance Through Interviews and Dialogues,"
Qualitative Inquiry, 2006, 12(3), p. 480-500.
   2. http://encarta.msn.com/sidebar_762504227/two_hours_with_brigham_young.html

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 2:
В офисе одной сети гастрономических магазинов регулярно проходят
дегустации новых продуктов. О том, что еда готова, дегустаторов
оповещают звоном колокола. В описании этой процедуры на сайте компании
используется термин, происходящий от фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
У дегустаторов на звук колокола выработался рефлекс Павлова. Термин,
использованный в описании на сайте, - Pavlovian.

Источник:
http://www.traderjoes.com/products.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 3:
Первый из НИХ можно увидеть на картине Рембрандта "Побиение камнями
святого Стефана". Некоторые исследователи даже полагают, что ИХ на этой
картине - три. Последние из НИХ появились в год смерти художника.
Назовите ИХ.

Ответ:
Автопортреты Рембрандта.

Зачет:
По слову "автопортрет".

Комментарий:
Известно пристрастие Рембрандта к написанию автопортретов. "Побиение
камнями святого Стефана" - самая ранняя из дошедших до нас картин
Рембрандта.

Источник:
J. Hodge. Rembrandt (PRC Publishing, London, 2001).

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 4:
Персонаж Проспера Мериме рассказывает историю, в которой упоминаются
инструмент, река и хорошо говорящие по-немецки жители Трансильвании.
Назовите главное действующее лицо этой истории.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Зачет:
Крысолов из Гаммельна; крысолов; гаммельнский флейтист; гаммельнский
дудочник; Der Rattenfanger von Hameln.

Комментарий:
В этом варианте легенды о гаммельнском крысолове он увел детей в
Трансильванию, где они и поселились. Инструмент - флейта крысолова, а в
реке Везер он утопил крыс.

Источник:
П. Мериме. Хроника царствования Карла IX.
http://lib.ru/INOOLD/MERIME/karl_ix.txt

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 5:
В этом вопросе слова "меч" и "дамоклов" являются заменами.
   Математический меч отличается от обычного тем, что у него "склеены"
концы. Поэтому математический меч можно уподобить дамоклову. Ответьте,
какое словосочетание мы заменили на "дамоклов меч"?

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Поскольку концы математического узла склеены, его нельзя развязать -
только "разрубить".

Источник:
   1. B. Cipra, P. Zorn. What's Happening in the Mathematical Sciences,
Vol. 2 (American Mathematical Society, 1994), p. 9.
   2. http://mathworld.wolfram.com/Knot.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 6:
Физики обнаружили, что у уравнений Максвелла, описывающих динамику
электромагнитного поля, есть устойчивые замкнутые решения, имеющие форму
математических узлов. Возможно, эти решения объясняют существование
необычных объектов, которые наблюдаются в природе, но никогда еще не
были воспроизведены в лаборатории. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Шаровые молнии.

Зачет:
Шаровая молния.

Комментарий:
По этой теории, шаровая молния - это замкнутый узел плазмы (то есть
молния на самом деле "узелковая", а не шаровая).

Источник:
   1. http://www.nature.com/nature/journal/v383/n6595/abs/383032a0.html
   2. http://www.nature.com/nphys/journal/v4/n9/abs/nphys1056.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 7:
Биограф пишет, что этого человека нередко силой приходилось тащить
мыться, но и в бане он продолжал ДЕЛАТЬ ЭТО, используя золу очага и даже
собственное тело. Утверждают, что он ДЕЛАЛ ЭТО и перед самой смертью.
Назовите этого человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Делать это - чертить геометрические фигуры. Оказывается, затащить
увлеченного чертежами и вычислениями Архимеда в ванную было не так
просто.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания в двух томах (Серия "Литературные
памятники"). - Т. 1. - М.: Наука, 1994.

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 8:
В 1975 году в СССР выпустили почтовую марку, посвященную известному
поэту. Изображение поэта на марке практически совпадает с тем, как он
выглядит на фотографии 1923 года, однако на фотографии к нему
прислоняется ПЕРВАЯ, а на марке он сам прислоняется ко ВТОРОЙ. ПЕРВУЮ
упоминали, укоряя соседа по дому, а об одной из ВТОРЫХ поэт написал еще
в 1913 году. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Айседора Дункан и береза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поэт - Сергей Есенин. На фотографии к Есенину прислонилась Айседора
Дункан, а на марке ее заменили на березу. Айседору Дункан упомянула
представительница домоуправления в разговоре с профессором
Преображенским. Юношеское стихотворение Есенина - "Береза" ("Белая
береза под моим окном...").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есенин,_Сергей_Александрович
   2. М. Булгаков. Собачье сердце. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt
   3. С. Есенин. Береза.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/belaya-bereza-pod.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 9:
Барон Фюрнберг нередко приглашал молодого Франца Иосифа в свое имение,
расположенное недалеко от Вены. Время от времени компанию Францу Иосифу
составляли управляющий барона, приходской священник и Альбрехтсбергер.
По одной из версий, именно так появился первый ОН. О гораздо менее
удачном НЕМ известно из произведения 1811 года. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
ОН - струнный квартет. Франц Иосиф (Йозеф) Гайдн является общепризнанным
"отцом" жанра струнного квартета. В 1811 году была опубликована басня
И.А. Крылова "Квартет".

Источник:
   1. Paul Griffiths. The String Quartet - A History (Thames & Hudson,
1983), p. 10.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Квартет_(Крылов)

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 10:
В этом вопросе "ОКА", "КАМА" и "ИКС" являются заменами.
   Джон Мильтон, который был не только поэтом, но и полемистом, говорил,
что поэзия - это работа ОКИ, а политические памфлеты - работа КАМЫ. Джон
Амброз Флеминг предложил ИКС ОКИ для электрогенератора и ИКС КАМЫ - для
электромотора. Какие три слова мы заменили на "ИКС ОКИ"?

Ответ:
Правило правой руки.

Комментарий:
Мы заменили словосочетания "правая рука" и "левая рука" на Оку и Каму,
соответственно (как известно, Ока и Кама - крупнейшие правый и левый
притоки Волги). Мнемонические правила правой и левой руки, предложенные
Флемингом, поясняют действие электрогенератора и электромотора,
соответственно.

Источник:
   1. http://www.princeton.edu/paw/archive_new/PAW07-08/14-0611/moment.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fleming's_right_hand_rule
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Left-hand_rule

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 11:
Место длительной стоянки Фрэнсиса Дрейка на тихоокеанском побережье
Северной Америки в 1579 году точно не известно. Большинство
исследователей полагает, что Дрейк высадился неподалеку от современного
Сан-Франциско. Другие же, ссылаясь на воспоминания о чрезвычайно
холодной погоде, не характерной для Калифорнии, доказывают, что
экспедиция продвинулась гораздо дальше на север. Тем не менее, версия о
том, что Дрейк мог и не покидать Калифорнию, подтверждается чрезвычайной
узостью. Ответьте, узостью чего?

Ответ:
Годовых колец секвой, соответствующих 1579 году.

Зачет:
По упоминанию годовых колец или древесных колец.

Комментарий:
Согласно исследованиям годовых колец секвой, 1579 год был одним из самых
холодных в Калифорнии за последние две-три тысячи лет.

Источник:
   1. Телепередача о тихоокеанской экспедиции Фрэнсиса Дрейка на канале
History International.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sir_Francis_Drake#Nova_Albion

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 12:
Историк Дэйвид Келли и астроном Юджин Майлоун пишут, что самые холодные
времена "малого ледникового периода" совпали с минимумом солнечной
активности 1645-1715 годов. Назовите человека, которого они при этом с
иронией упоминают.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
По иронии судьбы, минимум солнечной активности 1645-1715 годов (Минимум
Маундера) практически совпал с правлением Короля-Солнца (1643-1715).

Источник:
   1. David H. Kelley, Eugene F. Milone. Exploring Ancient Skies: An
Encyclopedic Survey of Archaeoastronomy (Birkhauser, 2004), p. 129.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_ice_age
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Maunder_Minimum

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
В статье, опубликованной в 2007 году, АлЕн БурнАшев выражал надежду, что
удача все же улыбнется кавказскому леопарду или шишкинским "Трем
медведям", и задавался вопросом: "Зачем рыбе зонтик?". Словом "рыба" мы
заменили ЕГО, а словом "зонтик" - ИХ. Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Дельфин, лыжи.

Зачет:
Лыжи, дельфин.

Комментарий:
Речь идет о талисмане Олимпиады-2014 в городе Сочи. Леопард и медведи -
альтернативные, однако не ставшие популярными, варианты.

Источник:
http://www.norilsk.org/391.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Виктор Афанасьев пишет, что песни слепцов-кобзарей, которые ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
в молодости слышал на родной Полтавщине, глубоко запали ему в душу.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Николай Гнедич.

Комментарий:
Переложитель слепого Гомера происходил из старинного малороссийского
дворянского рода. По одной из версий, Гомер был бродячим певцом и
сказителем.

Источник:
В. Афанасьев. Рылеев. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 124.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Продолжим тему. Петр Вяземский так писал о раннем творчестве Пушкина:
   "И Пушкин, в юности греховной
   К НЕМУ подделавшись, страдал,
   Пока, не сбросив гнет условный,
   Сам твердым шагом зашагал...".
   Догадавшись, кто ОН, ответьте, какое слово мы заменили на "страдал"?

Ответ:
Хромал.

Комментарий:
ОН - Байрон. О ком же задавать вопрос после вопроса про слепого Гомера?

Источник:
http://www.intrada-books.ru/rhall/vyasemsky_lev.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Вопрос задает Вадим.
   Согласно индийскому мифу, для ЭТОГО однажды были использованы
гибкость тростника и прелесть цветка, плач облаков и переменчивость
ветра, робость зайца и тщеславие павлина. Для чего именно?

Ответ:
Создания женщины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Известный фильм Роже Вадима "И Бог создал женщину".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0671862/
   2. Дж. Неру. Открытие Индии. - М.: Политиздат, 1989. - С. 43.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Задуманные парижскими властями "похороны" не состоялись, так как
внушительные размеры гроба могли привлечь внимание пруссаков, осаждавших
город. Мы не спрашиваем, кого не стало в те печальные для Франции дни.
Ответьте абсолютно точно, обнаружение каких предметов, по мнению Михаила
Светлова, положило бы конец воображению и незавершенности?

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Комментарий:
Не желая, чтобы национальное достояние попало в руки прусским войскам,
власти Парижа в 1871 году решили похоронить знаменитую статую.

Источник:
   1. http://www.looky.ru/publication.php?pub_id=80830
   2. М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 234.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В Древнем Китае ОНИ часто носили поэтические названия, например,
"Яшмовое благополучие" или "Умиротворенный покой". Остряки отмечали, что
внутри НИХ часто звучали "мясные барабаны". Назовите ИХ.

Ответ:
Тюрьмы.

Зачет:
Темницы, застенки, узилища и все подобные ответы.

Комментарий:
Когда узников били палками, они громко кричали - такая вот музыка.

Источник:
В. Варжапетян. Путник со свечой. - М.: Книга, 1987. - С. 12.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
12 октября 1931 года ОН встретил с распростертыми объятьями
представителей духовенства и первых лиц города. Впоследствии ОН столь же
радушно встречал всех желающих. Показательно, что 12 октября, но уже
1971 года, состоялась премьера легендарного произведения. Какого?

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Зачет:
"Jesus Christ Superstar".

Комментарий:
ОН - Христос Искупитель в Рио-де-Жанейро. Статуя была открыта и освящена
именно 12 октября 1931 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_октября
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Христа-Искупителя

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать так, чтобы было понятно, что "ЦАРЬГРАДСКИЙ" - одно
слово, а "ЦАРЬ ГРАДСКИЙ" - два.]
   В вопросе есть замена!
   На сайте buddhist.ru рассказывается, что паломничество по святым
местам буддизма начинается с прочтения Великого молебна, в котором
принимают участие 7000 лам со всего ЦАРЬГРАДСКОГО региона. В известном
заведении ЦАРЬ ГРАДСКИЙ был режиссером самодеятельного театра. Что мы
заменили на "ЦАРЬГРАДСКИЙ"?

Ответ:
Пангималайский.

Комментарий:
Пангималайский регион - общее название для группы стран, на территории
которых расположены Гималаи. Пан Гималайский в "Кабачке "13 стульев""
был режиссером самодеятельного театра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабачок__%C2%AB13_стульев%C2%BB
   2. http://www.buddhist.ru/archives/12-2000.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Осип Мандельштам, говоря о НЕЙ, упоминает кусочек шелка, "бывший и в
Чесме и при Трафальгаре". Владимир изобразил ЕЕ в своем альбоме.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бабочка Адмирал.

Комментарий:
"... Головка "бабочки" незначительная, кошачья. Ее глазастые крылья были
из прекрасного адмиральского шелка, который побывал и в Чесме и при
Трафальгаре". А Владимир Набоков однажды изобразил акварелью бабочку Red
Admiral.

Источник:
   1. http://www.porebrik.com/nabokov.htm
   2. http://www.zvezdaspb.ru/index.php?page=8&nput=2007/9/ronen.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
[Ведущему: имя "АнзОр" прочитать быстро, но понятно; фамилию
"Кавазашвили" растянуть или прочитать по слогам.]
   В статье журнала "Советский спорт - Футбол" об известном советском
голкипере Анзоре Кавазашвили ПЕРВОЕ сравнивается с ударом без замаха, а
ВТОРАЯ - с переводом с фланга на фланг. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Имя, фамилия.

Зачет:
Имя Анзор, фамилия Кавазашвили.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - имя Анзор (короткое, как удар без размаха), ВТОРАЯ - фамилия
Кавазашвили (длиннющая, как перевод с фланга на фланг).

Источник:
"Советский спорт - Футбол", N 38. - С. 24.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в 20-х годах прошлого века в Средней Азии было
захвачено несколько ИХ. Несчастные были приняты за опустившихся басмачей
и, после безуспешных допросов, расстреляны. В Австралии ИХ называют так
же, как персонажей английского классика. Как именно?

Ответ:
Yahoo.

Зачет:
Все варианты написания по-русски.

Комментарий:
ОНИ - снежные люди. Классик, естественно, Свифт. Yahoo (йеху) - их
австралийское название. Кто бы мог подумать, что и в Австралии эти твари
водятся...

Источник:
http://www.fund-intent.ru/science/scns133.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
На одной из карикатур периода якобинского террора был изображен
Максимилиан Робеспьер, который, занеся руку над чашей, словно лимон
выжимал ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Человеческое сердце.

Комментарий:
Непокупный хотел таким образом напиться крови.

Источник:
А. Франс. Боги жаждут. - М.: Художественная литература, 1989. - С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Артур Эванс, исследуя искусство Древнего Крита, часто обращался за
консультацией к этим специалистам. Один из них был воспет в пушкинском
произведении. Журналисты газеты "Советский спорт" сравнили хоккеиста
Павла Дацюка с одним из НИХ. В матче против какой команды Дацюк перед
этим отличился?

Ответ:
"Баффало Сейбрз".

Зачет:
По слову "Баффало"/"Буффало" без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
ОНИ - тореадоры. Один из самых распространенных сюжетов критских фресок
- игры с быками. Испанские тореадоры своими советами помогали Эвансу
разобраться в тонкостях опасных игр. Одна из самых известных песен
"Арии" - "Тореро" на стихи Маргариты Пушкиной.

Источник:
   1. http://www.slovadalya.ru/index.php?idf=0&idst=6&idch=1
   2. http://www.tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=140238
   3. http://www.sovsport.ru/news/text-item/137354

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Москва), Яков Зайдельман (Переславль-Залесский)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке тура Евгения Поникарова
(Петродворец), Алексея Сальникова (Климовск) и Татьяну Луговскую
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Билл Гейтс так говорил об успехе своего детища: "Я надеюсь, что мы не
теряем из виду одну вещь: все это было начато одной мышью". Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
Заменили, конечно, словами "Билл Гейтс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дисней,_Уолтер_Элайас

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Вашему вниманию предлагается вопрос-дуплет. Очко за него вы сможете
получить лишь в том случае, если верно ответите на обе части вопроса.
   1. Тигран Петросян рекомендовал сделать ЭТО, чтобы прийти в себя.
Назовите ЭТО тремя словами.
   2. Тигран Петросян рекомендовал сделать ЭТО, чтобы не впасть в
эйфорию. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
   1. Ничья после поражения.
   2. Ничья после победы.

Комментарий:
Как известно, Тигран Петросян вообще очень любил ничьи. Небольшая
подсказка была во вводной части вопроса: две ничьих (по пол-очка) в
сумме дают как раз одно очко.

Источник:
http://www.sport-express.ru:8080/art.shtml?168311

Автор:
Антон Снятковский, Алексей Сальников

Вопрос 3:
В этом вопросе одно слово заменено.
   Премьерное представление перед императором Николаем II закончилось
скандалом. Граф Мусин-Пушкин, ставший одним из персонажей пьесы,
потребовал посадить режиссера под арест, поскольку тот облыжно приписал
ему неподобающие действия. В итоге режиссеру пришлось удалить эпизод с
участием графа из дальнейших представлений. Ответьте двумя словами: что
режиссер сделал сразу после удаления эпизода?

Ответ:
Склеил пленку.

Зачет:
Склеил кинопленку.

Комментарий:
Словом "пьеса" мы заменили слово "фильм". Граф не догадывался, что в
документальном фильме свою роль, по сути, сыграл он сам, а не какой-то
актеришка.

Источник:
А.А. Мосолов. При дворе последнего российского императора. - М., 1993. -
С. 60.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
Прослушайте описание сорта картофеля, открытого в 80-х годах прошлого
века. "Содержание крахмала было в нем значительно больше, чем у
большинства современных сортов. Ни клубни, ни растения абсолютно не
содержали ни вирусной, ни какой-либо другой инфекции. Это произошло
из-за многолетнего воздействия суровых условий". Назовите фамилию,
которая упоминается в названии сорта.

Ответ:
Лыковы.

Зачет:
Лыков, Лыкова.

Комментарий:
Картофель сорта "Лыковский" был обнаружен геологами, а сейчас семена
доступны всем желающим. Слово "открытый" могло навести особо
внимательные команды на ответ: выведен сорт был ранее, а вот открыт для
всего остального мира как раз в 1980-е. Получить такой сорт отшельникам
удалось, из года в год сажая картофель в глухой тайге.

Источник:
Василий Песков. Таежный тупик. История семьи староверов Лыковых. - М.:
Терра, 2007. - С. 81.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ник услышал, как медсестра - судя по голосу, крупная немолодая
негритянка, полагающая, что ей принадлежит вся полнота власти, -
потребовала, чтобы Капитан отложил разговор, пока они не закончат дела
поважнее. Капитан, как и всякий БЕЛЫЙ, был перед нею бессилен.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе словами "БЕЛЫЙ" и "ЧЕРНЫЙ" заменены другие слова.
   Вот отрывок из книги Кристофера Бакли. "Ник услышал, как медсестра -
судя по голосу, крупная немолодая негритянка, полагающая, что ей
принадлежит вся полнота власти, - потребовала, чтобы Капитан отложил
разговор, пока они не закончат дела поважнее. Капитан, как и всякий
БЕЛЫЙ, был перед нею бессилен". Поэт ЧЕРНЫЙ называл одним из своих
любимых видов спорта лыжный. Напишите слово, замененное нами на "БЕЛЫЙ".

Ответ:
Южанин.

Комментарий:
ЧЕРНЫЙ, соответственно, Северянин. По одной из версий, любовь поэта к
лыжам послужила причиной выбора псевдонима.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BAKLI/smoking.txt
   2. http://www.hot.ee/mvp/cita/psevdonim/psevdonim.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Первый альбом Бойда Райса, записанный в стиле "индастриал", представлял
собой дисгармоничный набор шумов. При этом автор утверждал, что вниманию
слушателя предоставляются сразу несколько альбомов. Напишите любое из
чисел, которые можно найти на оригинальной обложке альбома.

Ответ:
Любое из следующих чисел: 16, 33, 45, 78.

Комментарий:
Райс, впоследствии ставший известной фигурой в мире авангардной музыки,
рекомендовал прослушивать грампластинку на любой скорости. 16 оборотов в
минуту - редкая, но также упомянутая Райсом разновидность.

Источник:
   1. http://www.muz-prosvet.com/vb/showthread.php?t=1294
   2. http://www.mute.com/artists/publicArtistLoad.do?id=1601&forward=longBio
   3. http://bp2.blogger.com/_obsjW6cLsjU/Rfg8mt8WfvI/AAAAAAAAAKA/PG9rVlJnD-Y/s1600-h/cover.jpg
   4. http://www.mediafire.com/download.php?zytyuzjlh0m

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
ОН в позапрошлом веке писал: "Привычка есть лучший университет". В этом
вопросе мы, руководствуясь ЕГО идеей, сделали... Что? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Привычку заменой счастию.

Зачет:
Заменой счастью - привычку.

Комментарий:
ОН - Пушкин, написавший "Привычка свыше нам дана, замена счастию она".
Пушкин в действительности писал "Счастие есть лучший университет".
Собственно, во фразе "Привычка есть лучший университет" трудно найти
глубокий смысл, в отличие от пушкинских слов.

Источник:
http://quote.koreiz.ru/2008/04/02/359/

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Земля затихает и вертится тише,
   Все в мире уснуло, и лишь вдалеке
   Большая Медведица с маленьким Мишей,
   Качаясь, по небу плывут в челноке.
   Спи, Мишка маленький,
   Спи, баю-баиньки,
   Я подарю тебе сказочный ковш,
   И через вселенную
   В даль необыкновенную
   Ты по молочной реке поплывешь.
   </раздатка>
   В Советском Союзе произведение искусства могли сократить или вообще
запретить за почудившиеся нежелательные намеки или, например, после
эмиграции автора. А вот колыбельную на стихи Андрея Усачева, фрагмент из
которой вам выдан, подобная судьба постигла уже в постсоветское время.
Лет десять назад она часто звучала в телепередаче "Спокойной ночи,
малыши!" и других детских программах. А вот в новом веке автору вопроса
ни разу не довелось услышать эту колыбельную по российскому радио и
телевидению. Назовите композитора, на музыку которого написана
колыбельная.

Ответ:
Александр Васильевич Александров.

Зачет:
Александров (без указания неправильных имени, отчества либо инициалов).

Комментарий:
Эта колыбельная исполняется на музыку советского, а ныне российского
гимна. Когда гимн был "не у дел", песня исполнялась в детских передачах
российского телевидения. В декабре 2000 года музыка Александрова снова
стала официальным гимном, и колыбельную исполнять перестали. Впрочем,
доказательств последнего факта у автора нет, поэтому в вопросе сказано
про возможное совпадение и вместо "перестали исполнять" - "не довелось
услышать".

Источник:
   1. http://media.vad1.com/temporary_url_20070929kldcg/gimn-zvyozdnogo-neba-pinegin_and_koroteeva.mp3
   2. ЛОАВ.

Автор:
Яков Зайдельман

Вопрос 9:
Слово "гриф" как название птицы пришло в русский язык через греческий.
Позже слово с тем же корнем было заимствовано еще раз - для обозначения
другого летающего существа. Назовите ту, которая, по ее словам, была
обязана этому существу именем.

Ответ:
Черубина де Габриак.

Комментарий:
"... херувим, свое мне давший имя...".

Источник:
   1. http://ulpan.hebrus.net/index.php?menu=articles&page=articles/hebruspod.html
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11957

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
[Ведущему: читать относительно медленно (в разумных пределах),
разборчиво, один раз.]
   Сергея Артуровича Язёва, директора обсерватории и автора книги о
Марсе, научила работать с телескопом мама. В предыдущем предложении мы
пропустили одну букву. Напишите слово, искаженное нами.

Ответ:
Арктуровича.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Директор Иркутской обсерватории Сергей Арктурович Язёв - потомственный
астроном.

Источник:
   1. http://www.paragraf207.com/Perelik/Ufolog/23.html
   2. http://www.vsp.ru/show_article.php?id=37412

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
[Ведущему: ударения ставятся так: тимбуктУ, нУбию.]
   Географ и литератор аль-Хассан бин Мухаммед аль-Ваззан получил
известность под именем ИКС ТАКОЙ. В молодости он жил в Марокко, затем
посетил Тимбукту, Сахару и Нубию, а позже позаимствовал имя у своего
знакомого папы римского. ТАКОЙ ИКС в растафарианском движении
символизирует мощь и возвращение к самобытности. Что мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Африканский лев.

Комментарий:
Лев Африканский - арабский географ и путешественник. Широкую известность
в свое время получил его труд "Описание Африки и достопримечательностей,
которые в ней есть". При рождении он получил имя аль-Хассан бин Мухаммед
аль-Ваззан, а в Европе стал Львом (Леоне) в честь папы Льва X, своего
покровителя. Одна из центральных идей растафарианского движения -
возвращение к африканским корням.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Африканский
   2. http://www.sunny-music.ru/2008/06/13/rastafarianstvo-i-vozrozhdenie-afrikanskogo-leonizma/

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Очертания земельного угодья, на месте которого впоследствии вырос
небольшой российский городок, стоящий на реке Пожве, могли бы напомнить
контуры некой страны. Переведите название этого города на язык, в
прошлом широко распространенный на территории этой страны.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Город Сапожок получил свое название за то, что по форме напоминал сапог
(а вовсе не от реки). Италия, как известно, также похожа на сапог,
только побольше. Ныне Сапожок стал поселком городского типа в Рязанской
области, но статус города он носил достаточно долго. "Сапожок" по-латыни
- "калигула".

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Географические названия мира. - М., 2001. - С. 368.
   2. http://sapojok.narod.ru/nazvan.html
   3. http://sapojok.narod.ru/history.html

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
4 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 1:
Распространенный у миштеков культ мертвых, в частности провозглашавший
почетность необычной гибели, сохранился в определенной степени до наших
пор. Сейчас не только в столице можно купить фигурки смерти, в которых
один из атрибутов заменен. Чем?

Ответ:
Ледорубом.

Комментарий:
Миштеки жили, в том числе, и на территории Мексики. Даже гибель Троцкого
становится частью массовой культуры. Лед тронулся, тур начался. :-)
   z-checkdb: Факт о фигурках с ледорубом является плодом фантазии
автора вопроса.

Источник:
   1. Виктор фон Хаген. Ацтеки, майя, инки. - М.: Вече, 2004.
   2. "Вокруг света", 2008, N 11.
   3. Эдуард Голуб, Евгений Савостин "Смерть как ключ к пониманию
масс-культа".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Максимилиан Волошин вспоминал, как гостивший у него знакомый боялся, что
ему на голову упадет висевшее над кроватью весло, которое по заверению
хозяина принадлежало легендарному герою. Назовите гостя Волошина.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Весло висело над кроватью, потому он боялся уснуть, и его мучила
бессонница. Как всем рассказывал Волошин, весло принадлежало Одиссею.
Так, по одной из версий, появилось хрестоматийное стихотворение
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса...".
   z-checkdb: Описанная история является плодом фантазии автора вопроса.

Источник:
Сергей Пинаев. Волошин. - М.: Молодая гвардия, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Артем Варгафтик рассказывает, что перед созданием очередных произведений
Рихард Вагнер в поисках вдохновения искал новый КРУГ ОБЩЕНИЯ, в котором
бы являлся центральной фигурой. В начале 30-годов Осип сказал "КРУГ
ОБЩЕНИЯ разрушен, а я все равно лишний". Что мы заменили словами "КРУГ
ОБЩЕНИЯ"?

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
В этом вопросе фигурирует не Осип Мандельштам, а Осип Брик. Осип
Максимович имел в виду, что даже после смерти Маяковского он остался
чужим для своей жены. Вагнер был участником нескольких скандально
известных любовных треугольников.

Источник:
Программа "Партитуры не горят" на канале "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Алхимик Томас Браун упоминает ЕГО, перечисляя тех, кто умер в день
рождения. Константин Евдокимов сравнил с НИМ играющегося щенка. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Уроборос.

Зачет:
Ороборос; змей, пожирающий свой хвост.

Комментарий:
Это мифологический мировой змей, пожирающий свой хвост, один из
древнейших символов бесконечности и возрождения в истории человечества.
Щенок бегал за своим хвостом, а Браун изумлялся тому, что первый день
жизни столь часто совпадает с последним и что "хвост змеи возвращается к
ней в пасть равно в то же время".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос
   2. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20080322.gif)
   Перед вами шесть типов ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Японский сад камней.

Комментарий:
А шестой тип - монастырский - вам найти не удалось, хотя он и есть (но
напечатан белым шрифтом). В саду камней один камень всегда не видно.
   z-checkdb: В авторском источнике речь идет о типах японских садов
вообще, а не о садах камней.

Источник:
http://www.sakyra.net/category/tipy_sadov/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Элмер Шёнбергер, говоря о произведениях, в которых мелодия, устремившись
к самым низким нотам, затем доходит до самых высоких, упоминает ИХ.
Мастер спорта международного класса Эльбрус Дзагоев пренебрежительно
назвал ИМИ объект с удвоенной согласной в названии. Назовите этот
объект.

Ответ:
Аппалачи.

Зачет:
Ответ "Аппалачи", в котором будет удвоена другая согласная.

Комментарий:
Они - это американские горки. Мелодия идет резко по нисходящей, а потом
обратно по восходящей. Потомственный альпинист с "горным" именем
полагает, что Аппалачи недостойны внимания настоящих профессионалов, а
потому это не горы, а горки. Наивысшая точка в системе Аппалачи - гора
Митчелл - высотой немногим более 2 км.
   z-checkdb: Упомянутый в вопросе Эльбрус Дзагоев является плодом
фантазии автора вопроса.

Источник:
   1. Элмер Шёнбергер. Искусство жечь порох. - СПб.: Издательство Ивана
Лимбаха, 2007. - С. 20.
   2. Документальный фильм "Только горы" на канале "Мегаспорт".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Никита Ковалев советует брать пример во время жизненных падений с НЕГО,
"рисующего в воздухе улыбки". А Михаил Френкель, описывая ожидание тысяч
людей в 60-х годах, говорит о НЕМ и паутине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Никита Ковалев поэтично сравнивает траекторию падения сухого листа с
улыбкой. А в начале 60-х годов многие болельщики киевского "Динамо"
ждали от Валерия Лобановского "сухих листов" - голов, забитых
непосредственно с углового удара, которыми тот прославился. Сетку ворот
часто сравнивают с паутиной. Пламенный привет из Киева. :-)

Источник:
   1. http://cn.com.ua/N415/sport/football/football.html
   2. http://avtor.net.ru/page-id-25297.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
У матери ортопеда Брюоля было неправильное предлежание плода, и ребенок
при родах получил травму. Впоследствии Брюоль, шутя, предлагал
переселиться в другой город, а то этот убьет его. Назовите его имя и
город, в котором он жил.

Ответ:
Ахиллес, Париж.

Комментарий:
У женщины было ножное предлежание плода, и ребенок родился вперед
ногами, а не головой. Врачи при родах повредили ему пятку, а точнее,
ахиллесово сухожилие. Поэтому ребенку и дали такое имя, а вырастя он
стал ортопедом. Paris - Парис.
   z-checkdb: Упомянутый в вопросе Ахиллес Брюоль является плодом
фантазии автора вопроса.

Источник:
"Brain", 2008, N 2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В фантастическом произведении Юрия Вернидуба ученые выдвигают версию о
том, что было осуществлено множественное копирование Фудзи в миниатюре.
Версия возникает после того, как оказавшийся в прошлом японец
нацарапывает на ЭТОМ "Здесь был я". Какому топониму ЭТО обязано
названием?

Ответ:
Розетте.

Зачет:
Рашиду.

Комментарий:
Ученые находят внешнее сходство у очертаний Фудзи с египетскими
пирамидами, после того как находят японские иероглифы на Розеттском
камне - артефакте, помогшем расшифровать египетскую письменность.
Кстати, сам Шампольон искал общие корни египетских иероглифов с японской
и китайской письменностями.
   z-checkdb: Упомянутый в вопросе писатель Юрий Вернидуб является
плодом фантазии автора вопроса.

Источник:
Юрий Вернидуб. Обитатели системы Солнца. - К.: Веселка, 1983.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Блаженный Августин уподобляет ЕЕ двери в Ноевом ковчеге. Имя того, из-за
которого ОНА появилась, спортивный обозреватель предложил дать
размашистому боксерскому удару в печень. Назовите это имя.

Ответ:
Лонгин.

Комментарий:
При постройке ковчега, как пишет Августин, за образец было взято
человеческое тело, ведь все размеры отмерялись в локтях и ступнях. Так
же как ковчег должен был спасти оставшихся праведников на Земле, так и
Иисус пришел ради спасения человечества за его грехи. Потому Августин
уподобляет тело Иисуса ковчегу, а его рану в правом боку - входу в
ковчег. Как считается, рана была сделана копьем сотника Лонгина.
Размашистый удар - длинный удар, long-in.
   z-checkdb: Факт о боксерском ударе является плодом фантазии автора
вопроса.

Источник:
   1. http://www.i-u.ru/biblio/archive/avgustin%5Fo/14.aspx
   2. Юрий Вакшин "Новая эра бокса".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Герой комедии Маяковского, читая список анахронизмов, находит ЕГО среди
богемы и богоискательства. Одна газета писала, что неслучайно во время
постановки произведения ОН был в сильно накрахмаленной рубашке. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Белая гвардия".

Комментарий:
ОН - это Булгаков. Обвинения в богемном образе жизни и богоискательстве
- стандартные из тех, что звучали в адрес Михаила Афанасьевича.
Маяковский его не любил, а газета намекала на "белую" сущность писателя,
которую тот показал, не только написав свое знаменитое произведение, но
и надев рубашку соответствующего цвета.

Источник:
Алексей Варламов. Михаил Булгаков. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сладострастие - бес плотности,
   бес стыдливости, бес платности,
   бес ответности, бес халатности,
   бес полезности, бес полетности,
   сладострастие - бес тактности,
   бес тактильности, бес ударности,
   бес предельности, бес инакости,
   бесхарактерный бес данности.
   </раздатка>
   Сладострастие - бес плотности,
   бес стыдливости, бес платности,
   бес ответности, бес халатности,
   бес полезности, бес полетности,
   сладострастие - бес тактности,
   бес тактильности, бес ударности,
   бес предельности, бес инакости,
   бесхарактерный бес данности.
   В этом очень личном стихотворении Веры Павловой поразительная
нежность языка, и, по мнению одного критика, в каждой строке
присутствует ОН. С ЕГО помощью связанный по рукам и ногам Гарри Гудини
получил ключ от замкА. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
В ряде романских языков слово "поцелуй" созвучно слову "бес" - "бесо",
"безе", "беже", "бачо". Поэтесса как бы передает многочисленные
воздушные поцелуи посредством стихотворения. Гудини получил отмычку,
которой открыл замок, во время поцелуя с женой.
   z-checkdb: Мнение критика и факт о Гарри Гудини являются плодами
фантазии автора вопроса.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1999/4/pavlova.html
   2. http://www.magforums.ru/index.php?showtopic=862&mode=threaded&pid=4497

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В XIX веке велся своеобразный спор: кто сможет написать наибольшее
количество слов на минимальной поверхности бумаги. В итоге последнее
слово за собой оставил изобретатель Уэб. Созданная им машина записывала
текст на поверхности 0,003 дюйма длиной и 0,002 дюйма шириной.
Литературовед Уолш для наглядности писал, что вся поверхность была не
больше ЕЕ. Она присутствует в идиоме. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Точка над "и".

Зачет:
Точка над i.

Комментарий:
Изобретатель оставил за собой последнее слово, то есть расставил все
точки над "и". Уолш писал, что поверхность бумаги по размеру примерно
соответствовала точке над "и" в нормальном книжном шрифте.
   Надеемся, что все точки над "и" в нашем турнире уже расставлены. И на
этом мы можем ставить точку. Точка.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Rat_Veg/04.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

