Чемпионат:
XVI Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201412OKR.html

Дата:
07-Dec-2014

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Макароны под
плинтусом" и "Команду Коваленко" (обе - Великий Новгород), Евгения
Быстрова (Балаково), Даниила Игнатова, Дарью Кондакову, Константина
Кнопа (все - Санкт-Петербург), Дмитрия Крюкова, Байрама Кулиева, Ольгу и
Александра Успановых (Москва), Александра Ведехина (Таллин), Алексея
Королёва (Саратов), Екатерину и Николая Лёгеньких (Амстердам), Наталью
Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Марию
Плотникову, Лену Ремизову, Михаила Фишмана (все - Тель-Авив), Ксению
Голенкову, Алексея Любимова, Антона Матушевского, Аркадия Шемякина,
Тараса Яговдика (все - Чита).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналистка Рита Ли однажды брала интервью у Дольче и Габбаны. В одном
из своих вопросов она отметила, что ИКС быстрее разгоняется, но менее
манёвренный. Назовите ИКС.

Ответ:
Тандем.

Зачет:
Велосипед-тандем.

Комментарий:
Журналистку интересовало, видят ли модельеры только преимущества в
парной работе или же ощущают и недостатки. В пример она приводила
сильные и слабые стороны велосипеда-тандема по сравнению с обычным
велосипедом. Редакторский тандем желает удачи нашим дорогим игрокам.

Источник:
"Аэрофлот Premium", 2014, N 10. - С. 83.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Назовите фамилию человека, который в 1828 году писал о некоторых своих
персонажах: "Скелеты сиИ были найдены в таком положении".

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
Некоторых людей, чьи скелеты которых были найдены при раскопках Помпей,
Карл Брюллов изобразил на картине "Последний день Помпеи".

Источник:
   1. http://www.bryullov.ru/2_glava3_3
   2. http://www.design-kmv.ru/zhivopis-2/russkaya-zhivopis/733.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Расшифровав неосторожную фразу из письма Марии Стюарт, агент Елизаветы
Томас Фелиппс так обрадовался, что СДЕЛАЛ ЭТО на конверте. В какой игре
ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
"Виселица".

Комментарий:
Фелиппс нарисовал виселицу, понимая, что за эту фразу, доказывающую
участие Марии в заговоре против Елизаветы, ее казнят. В игре "Виселица"
цель одного игрока - нарисовать ту самую виселицу, а другого - не дать
первому это сделать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Phelippes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Журнал "Panorama" [панорама] советует туристам выделить на покорение
горы Олимп два дня и как минимум двенадцать ИХ. ИХ традиционное
двухбуквенное обозначение предполагалось использовать в качестве
интернет-домена европейского государства. Напишите это обозначение.

Ответ:
Gb.

Комментарий:
На Олимпе очень красиво, понадобится не менее 12 гигабайт пространства
на картах памяти для фотоаппарата. Домен .gb предлагался для
Великобритании.

Источник:
   1. "Panorama", 2014, N 7. - С. 52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/.uk

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отец героев одного сериала был поклонником Вагнера. Какими двумя словами
младший брат называет свою стратегию защиты от нападок старшего?

Ответ:
Линия Зигфрида.

Комментарий:
Отец назвал сыновей Зигфридом и Тристаном. Линия Зигфрида - система
укреплений Третьего Рейха.

Источник:
Т/с "О всех созданиях, больших и малых", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Этот человек выполнял личные поручения Екатерины II. Вероятно,
фаворит императрицы Платон Зубов посчитал его опасным соперником, и в
1794 году он был отправлен в далекую командировку. Больше Екатерина его
никогда не видела. Назовите фамилию этого человека.
   2. В недавнем интервью Хельга сказала, что для нее и Зигфрида АЛЬФА -
не только хорошая артистка, но и дочь, которой у них никогда не было.
Какое женское имя мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
   1. Резанов.
   2. Кончита.

Комментарий:
   1. Николай Резанов пользовался успехом не только у американок. Зубов
отправил Резанова в далекую командировку (тогда еще не в Америку, а в
Сибирь), и Екатерина больше его никогда не видела. Прямо как в песне из
рок-оперы ""Юнона" и "Авось"".
   2. Это интервью дала мама певца Томаса Нойвирта, выступающего под
псевдонимом Кончита Вурст.

Источник:
   1. http://topwar.ru/13234-graf-rezanov-nikolay-petrovich-zhizn-vo-blago-otechestva.html
   2. http://www.abendblatt.de/vermischtes/promi-news/article128237184/Eltern-von-Conchita-Wurst-bekommen-Polizeischutz-angeboten.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Небогатый и незнатный Николай Резанов был командирован в Иркутск в
качестве ИКСА. Там ему удалось жениться на дочери фактического правителя
Сибири Григория Шелихова. Назовите автора "ИКСА".

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
В отличие от Хлестакова, настоящий ревизор Резанов женился на дочери
инспектируемого лица.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/308/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Редакторы пакета спорили, кому первому пришла в голову идея этого
вопроса.
   Этот город обязан своим названием не райскому вкусу производимого в
нем продукта, а сооружению на реке. Напишите название этой реки.

Ответ:
Э.

Комментарий:
Название голландского города Эдам означает "дамба на реке Э". Название
города, как и производимого здесь сыра, к Эдему отношения не имеет.
Первая фраза - намек на фразу Добчинского из "Ревизора" "Нет, Петр
Иванович, это я сказал "Э!"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдам
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/12206/

Автор:
Все-таки я, Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Речь, произнесенная 11 декабря 1936 года, в книге Ричарда ДОуиза
озаглавлена словами "Женщина, которую я люблю". Какой известной фразой
эта речь заканчивается?

Ответ:
"Боже, храни короля!".

Зачет:
"God save the King!".

Комментарий:
Это заявление Эдуарда VIII об отречении от престола ради любимой
женщины. В последней фразе он передает королевские полномочия своему
брату и присягает тому на верность.

Источник:
Р. Доуиз. Утерянное искусство красноречия. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Летом 1979 года в крупном городе на юге США был открыт мемориальный
парк. Этот парк назван в честь объекта диаметром около 900 километров.
Переведите с одного из европейских языков на русский фразу "lugn, bara
lugn" [лугн, бАра лугн].

Ответ:
"Спокойствие, только спокойствие!".

Комментарий:
Парк в Хьюстоне называется "Tranquillity Park" [транквИллити парк]. Он
был открыт в честь десятилетнего юбилея полета "Аполлона-11" и назван в
честь моря Спокойствия (Mare Tranquillitatis) [мАре транквиллитАтис].
"Lugn, bara lugn" [лугн, бАра лугн] - любимая фраза Карлсона, которую со
шведского языка на русский язык традиционно переводят как "Спокойствие,
только спокойствие!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tranquillity_Park
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Спокойствия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В древности существовала дорога длиной шесть километров и шириной около
трех метров, мощенная каменными плитами с глубокими желобами. Примерно в
этом же месте в 1893 году был создан ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Коринфский канал.

Комментарий:
Через узкий Коринфский перешеек, разделяющий Коринфский и Саронический
заливы, древние греки проложили дорогу под названием диОлк. Она служила
для транспортировки из одного залива в другой судов или товаров с них на
специальных тележках. Сейчас заливы соединены Коринфским каналом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диолк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский_канал

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: после первого предложения надо сделать небольшую паузу, чтобы
игрокам было понятно, где кончается первое предложение.]
   Накануне премьеры нового мюзикла его продюсер Дэвид МЕррик поручил
помощникам найти Уолтера Керра, Ричарда Уоттса и других самых известных
театральных критиков Нью-Йорка. Потом Меррик пригласил этих людей на
премьеру и опубликовал их фотографии и восторженные отзывы. Напишите два
слова, которые мы пропустили в первом предложении этого вопроса.

Ответ:
"... полных тезок...".

Комментарий:
Меррик поручил помощникам найти полных тезок этих критиков. Критиков
никто не знал в лицо, и билеты были сметены на месяц вперед.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/David_Merrick

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лев Гумилёв в 1961 году в составе археологической экспедиции выехал в
Дагестан, чтобы узнать, была ли Дербентская стена построена на скальном
основании или на искусственной насыпи. Перед экспедицией Гумилёв и его
помощники обучались ЭТОМУ. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Подводное плавание.

Комментарий:
Дербентская стена, построенная еще в VI веке, сейчас заходит на 500
метров в море. Целью экспедиции было выяснить, действительно ли стена
строилась на насыпи или же тогда существовала естественная суша, что и
подтвердилось.

Источник:
   1. С.Б. Лавров. Лев Гумилёв: Судьба и идеи.
http://www.flibusta.net/b/305967/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дербентская_стена
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Лев_Николаевич

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Действие романа Елены Чижовой происходит осенью за городом. В романе ОНА
символизирует запутанные отношения главных героев. ОНА - это еще и
название супа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Грибница.

Комментарий:
Герои осенью собирают грибы. Грибница - вегетативное тело грибов -
состоит из переплетенных нитей. Суп из грибов иногда называют грибницей
(на всякий случай - для взятия вопроса этот факт знать не обязательно).

Источник:
   1. http://www.literratura.org/issue_reviews/451-sentyabrskiy-obzor-knizhnyh-novinok.html
   2. http://www.edimdoma.ru/retsepty/19388-gribnitsa

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В российском фильме "Дюймовочка", в отличие от сказки Андерсена, Крот не
только богатый, но и великодушный, изобретательный, обладает отличным
чутьем, умеет играть на гитаре и петь. По мнению автора вопроса, всем
этим крот обязан людям, которые... Что же делают эти люди?

Ответ:
Зарывают таланты в землю.

Комментарий:
Имеются в виду таланты - деньги и таланты - таланты.

Источник:
   1. Х/ф "Дюймовочка" (2007), реж. Л. Нечаев.
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Назовите имя человека, который появился на свет в мае 905 года, в
красном зале дворца.

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Это византийский император Константин Багрянородный (или Порфирородный).
Прозвище он получил потому, что появился на свет в Багряном (Порфирном)
зале императорского дворца Константинополя - там по традиции рожали
императрицы. Родители Константина (император Лев IV и его четвертая жена
Зоя) к тому времени еще не были обвенчаны, и Константин считался
незаконнорождённым. Его прозвище подчеркивало то, что он родился у
царствующего монарха и имеет право на престол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_VII_Багрянородный

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Теннисистка Екатерина Макарова пообещала, что если выиграет престижный
турнир, то СДЕЛАЕТ ЭТО с кубком в руках. Википедия утверждает, что в
90-е годы некоторые умудрялись ДЕЛАТЬ ЭТО даже сидя. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Танцевать "Макарену".

Комментарий:
"Макарена" - безумно популярная в 90-е песня и танец группы  "Los del
Río" [лос дель рио], а также прозвище Екатерины Макаровой, данное
из-за фамилии.

Источник:
   1. http://www.championat.com/tennis/article-204460-makarova--ob-uverennosti-v-sebe-i-s-uiljams.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Macarena

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 1976 году профессор Петер ПИот из Антверпена выбрал название реки в
провинции МонгАла, на которой нет крупных населенных пунктов, а не
расположенной в той же провинции деревни. Назовите эту реку.

Ответ:
Эбола.

Комментарий:
Первая вспышка болезни была зарегистрирована в деревне ЯмбУку, которая
находится в ДР Конго, бывшей колонии Бельгии. Микробиолог Петер Пиот
решил выбрать название реки Эбола, а не деревни Ямбуку, чтобы название
болезни не ассоциировалось с деревней.

Источник:
http://www.spectator.co.uk/life/mind-your-language/9349662/how-ebola-got-its-name

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня Захара Прилепина сначала говорит с героем очень сурово, но потом
слышно, как отношение героини улучшается - ненамного, всего лишь на
самое мелкое из НИХ. На предмете, принадлежащем автору вопроса, ИХ более
семидесяти. Что это за предмет?

Ответ:
Градусник.

Зачет:
Термометр.

Комментарий:
ОНИ - деления градусника. Голос героини потеплел, но самую малость -
лишь на самое мелкое деление градусника. На градуснике автора вопроса
шкала идет от 35 до 42, цена деления - 0,1 градуса. Впрочем, вы могли
подумать и о термометре, показывающем погоду.

Источник:
   1. З. Прилепин. Обитель. http://www.litmir.net/br/?b=204137&p=105
   2. Градусник автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В этом вопросе ИКС заменяет другие слова.
   Фернан БродЕль называл ИКСОМ степной коридор, через который постоянно
из Азии вторгались кочевники, угрожая Европе огромными разрушениями. Кто
основал в 1834 году фабрику по производству одного из типов ИКСА?

Ответ:
[Уильям] Бикфорд.

Зачет:
[Джозеф] Смит.

Комментарий:
ИКС - запальный шнур. Первый безопасный огнепроводный шнур изобретен
Уильямом Бикфордом, который вместе со своим родственником Джозефом
Смитом основал фабрику по его производству.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/selected/entry/69908
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В Швейцарии ИХ добавляют в краску для дорожной разметки. Согласно
некоторым источникам, основатель компании, которая ИХ производит, при
рождении носил фамилию Шварц. Под какой фамилией его знаем мы?

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
В краску добавляют стразы из расчета 500 граммов на квадратный метр.
Кристаллы Swarovski переливаются всеми цветами радуги, что улучшает
восприятие водителей.

Источник:
   1. "Discovery", 2012, N 5. - С. 71.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Swarovski
   3. http://www.kraski-spb.ru/2009-12-23-23-00-10/111-swarovski.html
   4. http://www.madonnamae.com/2012/about-swarovski/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Персонаж Джозефины Тэй говорит, что разочаровался в своей рукописи, и ее
спасло только то, что ИКС у персонажа ТАКОЙ. В комплектацию некоторых
ТАКИХ ИКСОВ входит видеоэкран. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Электрический камин.

Комментарий:
Рукопись бы сжег, да не в чем. На видеоэкране показывается горение
настоящего камина.

Источник:
   1. Дж. Тэй. Дочь времени. http://www.flibusta.net/b/55388/read
   2. http://kaminy.vseinstrumenti.ru/elektricheskie/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Наверное, многие историки поддержали бы Франко Кардини, который не
согласен с известным утверждением. Кардини пишет: "Только так можно
осознать реальную весомость свершившихся событий и их последствий - в
сопоставлении с теми возможностями, которые были отвергнуты". В
утверждении, с которым не согласен Кардини, фигурирует ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Условное наклонение.

Зачет:
Сослагательное наклонение.

Комментарий:
Утверждение - "История не знает сослагательного наклонения". Кардини
уверен, что рассматривать историю в сослагательном наклонении не только
можно, но и нужно. Сослагательное наклонение присутствует и в вопросе.
   Примечание. Отточия в цитате убраны для удобства чтения.

Источник:
   1. Ф. Кардини. Европа и ислам. История непонимания
http://www.flibusta.net/b/222469/read
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76280

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: название "Ла Хайя" надо произнести раздельно, чтобы было
понятно, что "Ла" - это артикль.]
   Герой современного боевика должен схватить международного преступника
и доставить его живым. Но в решающей сцене герой говорит преступнику:
"Твоя АЛЬФА - это я" - и убивает его. Испанцы называют АЛЬФУ "Ла ХАйя".
Что в этом вопросе мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Герой должен доставить преступника живым, чтобы его судили в
Международном суде в Гааге. Но герой решил сам разобраться с негодяем.
Гаага на многих языках пишется с артиклем (например, Den Haag [Ден Хааг]
по-голландски или The Hague [Зе Хейг] по-английски).
   z-checkdb: На самом деле "h" в испанском языке никогда не читается,
поэтому "La Haya" читается как "Ла Айя", см. http://radiolla.ru/hague/ и
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_язык.

Источник:
   1. Х/ф "Неудержимые-3" (2014), реж. П. Хьюз.
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/La_Haya

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   Персонаж БЕрнарда КОрнуэлла говорит, что его светловолосая знакомая
худа, как ИКС. Героиню русской литературы сравнивали с ИКСОМ по другой
причине. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Катерина.

Зачет:
Другие формы этого имени.

Комментарий:
ИКС - луч света.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Бледный всадник.
http://www.flibusta.net/b/229531/read
   2. А.Н. Островский. Гроза.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0060.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 1444 году отряд рыцарей во главе с ЖоффруА де ТуазИ отправился в
крестовый поход, но планы изменились, и компания решила отправиться в
Восточное Причерноморье. Интересно, что де Туази состоял в НЕМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого Руна.

Комментарий:
Традиции аргонавтов взяли верх, и бургундские рыцари тоже решили обрести
себе славу в Колхиде. Но не получилось.

Источник:
Georgia / Text by Archil Kikodze. Sulakauri Publishing, 2014. P.
186-188.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Велимир Хлебников писал: "Заклинаю художников смотреть на себя как на
небо и вести точные записи восхода и захода звезд своего духа. Духовная
нищета знаний о небе внутреннем - самая яркая черная [ПРОПУСК] черта
современного человечества". Пропущенное слово имеет немецкое
происхождение и появилось в русском языке не ранее первой половины
девятнадцатого века. Напишите это слово.

Ответ:
Фраунгоферова.

Зачет:
По корню "Фраунгофер".

Комментарий:
Фраунгоферовы линии - линии поглощения разного цвета, видимые на фоне
непрерывного спектра звезд. Они были открыты Волластоном в 1802 году и
описаны Фраунгофером в 1814 году. Велимир Хлебников любил физику и
другие точные науки и часто использовал научные термины из этих наук.
Иностранное слово "линия" Хлебникову не очень нравилось, и он заменял
его русским словом "черта".
   Примечание. Отточия в цитате убраны для удобства чтения.

Источник:
   1. В. Хлебников. Свояси.
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/06teor/svoyasi.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фраунгофер,_Йозеф

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой ЖоЭля ДиккЕра вспоминает, что незадолго до казни супругов
РОзенберг на Бродвее впервые поставили пьесу, персонажами которой
являются в том числе Абигайль Уильямс и Ребекка Нёрс. В каком городе
происходит действие этой пьесы?

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сейлем.

Комментарий:
Это пьеса Артура Миллера "Салемские колдуньи" (оригинальное название
пьесы - "Суровое испытание"). Довольно очевидна параллель между
пуританской охотой на ведьм и маккартистскими чистками и шпиономанией. У
пуритан часто встречались библейские имена. Пьеса Миллера была
поставлена в январе 1953 года, а Розенбергов казнили в июне того же
года.

Источник:
   1. Ж. Диккер. Правда о деле Гарри Квеберта.
http://www.flibusta.net/b/352910/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_and_Ethel_Rosenberg
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Crucible

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Это прилагательное появилось задолго до девятнадцатого века и
первоначально имело значение "южный, жаркий". Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Антарктический.

Комментарий:
Хотя Антарктида была открыта лишь в XIX веке, слово "антарктический"
существовало гораздо раньше. Если арктический - это холодный, то в
Антарктике должно быть жарко: долгое время европейцы не знали, что в
Южном полушарии тоже есть холодные места.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3301/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Известный поэт вместо латинского слова употреблял слово "нет". В одной
сказке это латинское слово является именем разбойника, который отбирал
то, что принадлежало другим персонажам. Напишите это слово.

Ответ:
Минус.

Комментарий:
Как вы уже знаете, Хлебников любил точные науки. В том числе и
математику. А вот иностранные слова, как вы уже тоже знаете, он не любил
и вместо "минус единица" говорил и писал, например, "нет единицы". В
сказке Феликса Кривина Минус - разбойник, который отнимал у чисел
что-нибудь.

Источник:
   1. Вяч.Вс. Иванов. Хлебников и наука.
http://www.flibusta.net/b/323666/read
   2. Ф. Кривин. Знаки. http://lib.rin.ru/doc/i/241664p27.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"ТАКОЙ термин" - это дословный перевод английского словосочетания,
обозначающего собирательное понятие. Пастернак тоже ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Зонтичный.

Комментарий:
Под одним зонтиком собирается несколько наименований явления, и
собирательный термин по-английски - umbrella term. Пастернак - растение
семейства зонтичных.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=umbrella+term
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак_(растение)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В произведении Екатерины Меркушевой ИМИ названы щели. Назовите ИХ
двумя словами.
   2. Статья в журнале "SunTimes" [сантаймс] о граффИти носила название
"ОН". Назовите ЕГО двумя словами.
   3. Впервые выражение, в котором упомянуты ОНИ, вероятно, встречается
в пьесе Лопе де Вега после слов "Моим речам внимают эти мыслящие тени".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Глаза стен.
   2. Язык стен.
   3. Уши стен.

Комментарий:
Героине Меркушевой кажется, что щели на нее смотрят, герой Лопе де Вега
понимает, что ему не стоило говорить вслух даже в пустой комнате, а
граффИти обычно рисуют на стенах, поэтому назвать этот стиль языком стен
вполне оправданно.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/11/12/2368/
   2. "SunTimes", 2014, N 9. - P. 54.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1029/
   4. Лопе де Вега. Валенсианская вдова. http://lib.ru/DEVEGA/vdova.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Слово "ИКС" в этом вопросе заменяет другие два слова.
   Историк Федор Успенский отмечает, что ни одного князя в Киевской Руси
не могли звать Владимиром Владимировичем или Ярославом Ярославичем, если
только этот князь не был ИКСОМ. Судя по имени, друг героя произведения
1972 года был ИКСОМ. Напишите имя этого друга.

Ответ:
ПОстум.

Комментарий:
ИКС - посмертный ребенок. Имя Постум дословно означает "посмертный".
Постум - адресат "Писем римскому другу" Иосифа Бродского.

Источник:
   1. http://www.postnauka.ru/longreads/3967
   2. http://brodsky.ouc.ru/pisma-rimskomu-drugu-iz-martsiala.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Некоторые исследователи сожалеют, что ОН в 1886 году не принял титул
лауреата. Впоследствии ОН сменил имя, став Уильямом. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Стейниц.

Комментарий:
Авторы книги о философии шахмат предполагают, что если бы Стейниц
объявил себя не чемпионом мира, а лауреатом, то в шахматах был бы
сильнее творческий элемент. Вильгельм Стейниц в 1888 году принял
американское гражданство и стал зваться Уильямом.

Источник:
   1. Д.И. Бронштейн, Г.Л. Смолян. Прекрасный и яростный мир. - М.:
Знание, 1978. - С. 12.
   2. http://web.archive.org/web/20090803195031/http://geocities.com/SiliconValley/Lab/7378/steinitz.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Московский католический храм святого Людовика функционировал всю Великую
Отечественную войну. Журнал "Московское наследие" связывает этот факт с
созданием ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Дивизия/эскадрилья] "Нормандия - Неман".

Комментарий:
СССР установил хорошие отношения с французскими антифашистами, многие из
которых являлись католиками. Поэтому храм святого Людовика Французского
было решено оставить в покое. Дивизия "Нормандия - Неман" была создана в
ноябре 1942 года, но переговоры по ее формированию начались значительно
раньше.

Источник:
"Московское наследие", 2014, N 4. - С. 96.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Тувинская Народная Республика не избежала проблем других
социалистических государств. Создатели ее герба взяли за образец гербы
других республик, но ТНР была аграрной страной, и на гербе появились
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Вместо молота на герб вместе с серпом поместили другой
сельскохозяйственный инструмент. Но грабли на гербе немного напоминают
молот:
   (pic: 20140384.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Тувинской_Народной_Республики

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В тексте этого вопроса некоторые слова убраны, а некоторые заменены
синонимичными.
   "Вот я художник, у меня была палитра, была там красная краска. Потом
мне сказали: красная краска плохая, не пользуйся ею. Давай делай те же
самые картины, только без красной краски. Но я же не думаю, что красная
краска плохая. Я художник, я пользуюсь всей палитрой". Ответьте коротким
словом, что сравнил в этой цитате с красной краской известный музыкант
из Санкт-Петербурга.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Это цитата из интервью Сергея Шнурова, лидера группы "Ленинград". В
тексте интервью Шнурова было много "красной краски", поэтому авторам
публикации пришлось его отредактировать.

Источник:
http://volna.afisha.ru/heroes/telkam-ochen-slozhno-sergey-shnurov-o-mate-vlasti-roke-zhenshchinah-i-smerti/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   В одном произведении Уотсон безуспешно уговаривал Холмса остаться
дома. Вскоре в романе упоминается ИКС, который описывается так: "От него
веяло жутью, он, словно хищный зверь, рыскал в поисках жертвы - а мы ...
сами шли к нему в пасть". В какой столице, согласно другому
литературному произведению, из-за ИКСА перестали работать часы?

Ответ:
Изумрудный Город.

Комментарий:
ОН - желтый туман. В романе о Шерлоке Холмсе "желтым туманом" назван
лондонский смог. Из-за него Уотсон и не хотел выходить из дома. В книге
Волкова желтый туман напустила на Волшебную страну злая фея Арахна.
Туман закрыл солнце, и в Изумрудном городе перестали работать солнечные
часы.

Источник:
   1. Э. Горовиц. Дом шелка. http://www.flibusta.net/b/261954/read
   2. А.М. Волков. Желтый туман. http://www.flibusta.net/b/293883/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Царь ЛабАрна считается основателем хеттской династии. Говоря о
дальнейшей судьбе "лабарны", исследователь Игорь Дьяконов упоминает двух
европейских правителей, которые жили с интервалом около восьми веков.
Назовите их.

Ответ:
[Юлий] Цезарь, Карл [Великий].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
От слова "Лабарна" произошел впоследствии титул всех хеттских царей -
лабарна. Аналогичным образом образовались слова царь-цесарь-кесарь и
король.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабарна_I
   2. И.М. Дьяконов. Предыстория армянского народа.
http://www.flibusta.net/b/314511/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Чарльз Диккенс писал, что ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ служат своего рода щитом: с их
помощью человек снимает с себя личную ответственность за результат.
Герой известного романа был найден в ПЕРВОМ и во ВТОРОЙ, что удивило и
испугало нескольких человек. Назовите этот роман.

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало", "И не осталось никого".

Комментарий:
Диккенс писал так о судейском парике и мантии. Судья Уоргрейв из "Десяти
негритят", инсценировав свое убийство, надел парик и соорудил мантию из
занавески для ванной.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Американские заметки.
http://www.flibusta.net/b/12997/read
   2. А. Кристи. Десять негритят.
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/9piccans.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Для построения жесткого защитного каркаса устрицам нужен арагонИт -
разновидность карбоната кальция. Чем выше кислотность морской воды, тем
быстрее он растворяется и тем меньше нужного вещества получают устрицы.
Поэтому устриц, как пишет Владимир Есипов, иногда сравнивают с другими
животными. С кем?

Ответ:
С канарейками.

Комментарий:
Устрицы первыми реагируют на повышение кислотности воды. Таким образом,
они служат индикатором тревожных изменений экосистемы. Аналогичную
функцию выполняли канарейки, которых брали с собой в шахты, чтобы они
предупреждали о недостатке кислорода.

Источник:
http://www.geo.ru/ekologiya/bogatye-tozhe-plachut?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В американском сериале преступник действует под именем бывшего солдата.
Одного персонажа спрашивают, где находится настоящий носитель этого
имени. Какой населенный пункт персонаж называет в ответ?

Ответ:
Арлингтон.

Комментарий:
Солдат давно умер и похоронен на Арлингтонском национальном кладбище.

Источник:
Т/с "Касл", s03e17.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Назовите фамилию аристократа, на свадьбе которого свидетельницей была
Татьяна Шлыкова-Гранатова.

Ответ:
Шереметев.

Комментарий:
Владелец знаменитого крепостного театра граф Шереметев давал крепостным
"драгоценные" фамилии. Татьяна Шлыкова-Гранатова была подругой Прасковьи
Ковалевой-Жемчуговой, которая вышла замуж за Шереметева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчугова,_Прасковья_Ивановна

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой постмодернистской пьесы пытается уговорить монарха не участвовать
в Первой мировой войне. Монарх при этом напевает песню, которая будет
написана более чем через полвека после происходящих в пьесе событий. Как
называется эта песня?

Ответ:
"Rasputin".

Зачет:
По фамилии Распутин.

Комментарий:
Григорий Распутин отговаривал Николая II участвовать в Первой мировой
войне. А в пьесе венгерского драматурга Гезы Сёча "Распутин: миссия"
Распутин отговаривает и других европейских монархов. Впрочем, его никто
не слушает. Песенку группы "Boney M" напевает британский король Георг V.

Источник:
   1. Г. Сёч. Распутин: миссия. // "Иностранная литература", 2014, N 8.
- С. 234.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распутин,_Григорий_Ефимович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: фамилию Захарофф читать как "Захаров": для сути вопроса это
значения не имеет, но иностранное окончание может сбить игроков.]
   Торговый агент Захарофф никак не мог договориться с министром по
поводу одного контракта. В понедельник перед уходом Захарофф сказал, что
зайдет на следующий день - в четверг. Когда министр ответил, что
следующий день - вторник, Захарофф сказал: "ПРОПУСК, [запятая] что
четверг". Напишите глагол, с которого начинается пропуск.

Ответ:
Спорю.

Зачет:
Спорим; ставлю; бьюсь; держу.

Комментарий:
Захарофф сказал: "Спорю на сто тысяч франков, что четверг".
Представляете - проиграл! Капитан Очевидность подсказывает, что на самом
деле это была завуалированная форма взятки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/211004/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, в СССР в 1930-х годах планировалось
создать Всеармейское добровольное общество и дать ему имя, отражающее
отвагу и стойкость его участников. Какое имя?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Как ни странно, ЦДКА чуть не стал "Спартаком". Однако планы не были
осуществлены, и название "Спартак" позднее получила команда
"Промкооперация".

Источник:
Б.Л. Духон, Г.Н. Морозов. Братья Старостины.
http://www.flibusta.net/b/284385/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Еще одна работа автора известного произведения называется "Danke, Andrej
Sacharow" [дАнке, Андрей Сахаров]. Назовите двух героев этого известного
произведения.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев, [Эрик] Хонеккер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На Берлинской стене художник Дмитрий Врубель изобразил не только
целующихся Брежнева и Хонеккера, но и портрет Сахарова - в знак
признания его заслуг в деле борьбы за мир и демократию, которая привела,
в частности, и к падению Берлинской стены.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Dmitri_Vrubel

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Редакторы просят вас закончить одним словом мудрый совет богини Афины
Одиссею:
   В полном молчаньи иди. Я дорогу указывать буду.
   Ты же на встречных людей не гляди и не делай...

Ответ:
Вопросов.

Комментарий:
Редакторы, они же авторы пакета, к сожалению, этому совету не
последовали. До свидания!

Источник:
Гомер. Одиссея. Песнь седьмая. http://ellada.spb.ru/?p=4010107

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

