Чемпионат:
XV Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201312OKR.html

Дата:
01-Dec-2013

Редактор:
Команда Антона Губанова: Юрий Выменец, Антон Губанов, Мишель Матвеев,
Борис Моносов, при участии Ольги Берёзкиной и Алексея Гилёва

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета - Евгения Поникарова, Евгения
Рубашкина, Марию Беланкову, Константина Кнопа, Романа Семизарова (все -
Санкт-Петербург), Дениса Толстых и Эльмиру Бугазову (Москва), Антона
Тахтарова (Самара), Галину Воловник (Рыбница), Эдуарда Вельтмана
(Кишинёв), Александра Ведехина (Таллин), Екатерину Соколову
(Лаппеэнранта), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Ольгу Ярославцеву
(Торонто), Баура Бектемирова (Чикаго), команду "Сфинкс" (Воронеж),
Михаила Фишмана и Лену Ремизову (Ришон ле-Цион).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналист пишет, что, когда Ольга КанИськина пересекла финишную черту и
стала олимпийской чемпионкой по спортивной ходьбе на двадцать
километров, она сделала то, чего ей больше всего хотелось последние
полтора часа. Что именно?

Ответ:
Побежала.

Зачет:
Перешла на бег.

Комментарий:
Во время дистанции спортсмены, занимающиеся спортивной ходьбой, не
переходят на бег только потому, что это запрещено правилами.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-08-22/10_1/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды госсекретарь США Александр Хейг в присутствии
Рональда Рейгана совершил действие, противоречащее американской
политике. Удивлённому президенту Хейг объяснил, что уничтожает вражеский
урожай. Ответьте максимально точно, что именно сделал Хейг.

Ответ:
Закурил гаванскую сигару.

Зачет:
Закурил/выкурил кубинскую/гаванскую сигару.

Комментарий:
На импорт кубинских товаров в США было наложено эмбарго, однако
кубинские сигары считались настолько хорошими, что эмбарго не всегда
соблюдалось.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/511214/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В научно-популярной статье в доступной для школьников форме объясняются
причины характЕрного скрипа: дело в том, что из-за трения возникают
колебания, имеющие наибольшую амплитуду на свободном ИКСе. ИКС
ознаменовался значительной геохимической аномалией, причина которой не
вполне ясна. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Конец мела.

Комментарий:
В первом случае речь о меле как о предмете и о скрипе, который он
издаёт, когда им водят по доске. Во втором случае имеется в виду конец
мелового периода, он же конец мезозойской эры, когда произошло множество
катастрофических изменений. Упоминание школьников - указание на школьные
реалии.

Источник:
   1. http://written.ru/articles/science/chalk_squeak
   2. http://biospace.nw.ru/evoeco/lit/krasilov.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Название первой книги романа Василия Яна "Чингисхан" представляет собой
утверждение о ХорЕзме, которое в начале действия ещё верно. Напишите это
утверждение.

Ответ:
В великом Хорезме всё спокойно.

Зачет:
В Хорезме всё спокойно.

Комментарий:
Аналогично знаменитому "В Багдаде всё спокойно". Вскоре в Хорезме
перестало быть спокойно: бОльшая часть романа "Чингисхан" посвящена
завоеванию Хорезма монголами.

Источник:
В. Ян, "Чингисхан" (http://www.flibusta.net/b/110311/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В Исландии создана программа, которая, будучи установленной на двух
смартфонах, может обратиться к специальной базе данных и помочь
познакомившимся владельцам этих смартфонов избежать... Чего?

Ответ:
Родственного брака.

Зачет:
Инцеста; кровосмешения; кровосмесительной связи; близкородственного
скрещивания; брака между родственниками; близкородственного брака.

Комментарий:
Население страны - всего 320 тысяч человек, причём в силу исторических и
географических причин подавляющее большинство - коренные жители. Поэтому
высока вероятность случайно встретить близкого родственника. Упомянутая
база данных содержит родословные деревья исландцев.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/04/18/app/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В романе ГастОна ЛерУ "Заколдованное кресло" происходят выборы, но
вскоре выбранный по какой-то причине умирает. Так повторяется несколько
раз. Кого же выбирают?

Ответ:
Бессмертного.

Зачет:
[Нового] Академика; [нового] члена Академии; [нового] члена Французской
академии; нового бессмертного.

Комментарий:
Когда умирает кто-то из членов Французской академии, так называемых
бессмертных, его кресло освобождается, и выбирается новый академик. В
романе избранный на освободившееся место академик вскоре умирает,
приходится провести новые выборы на то же место, но и с вновь избранным
происходит то же самое.

Источник:
Леру Г. Заколдованное кресло. - СПб.: Азбука-классика, 2010.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В годы неурожая гвинейские власти разрешают местным жителям некое
занятие. Забавно, что это занятие изображено на работе Рубенса. Для
ответа вам нужно всего-то сдать название этой работы.

Ответ:
"Охота на бегемота".

Зачет:
"Охота на бегемота и крокодила"; "Охота на гиппопотама [и крокодила]".

Комментарий:
Рубенс любил изображать полных персонажей. Последняя фраза вопроса
намекает на стихотворение Чуковского и на рифмованный ответ.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1002/
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peter_Paul_Rubens_083.jpg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Некий КорнЕлий ЛЕнтул попал под суд, но был оправдан с перевесом всего в
два голоса, и очень огорчался, что СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте одним словом,
что именно сделал.

Ответ:
Переплатил.

Комментарий:
Лентул подкупил судей. Как выяснилось, можно было подкупать на одного
меньше.

Источник:
Плутарх, "Сравнительные жизнеописания. Цицерон"
(http://www.flibusta.net/b/117918/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
На венской премьере в 1788 году ИКС СДЕЛАЛ ЭТО. Впрочем, ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО
на представлениях и по сей день. Какие три слова мы заменили словами
"ИКС СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Дон Жуан провалился.

Зачет:
Дон Жуан проваливается.

Комментарий:
Венская премьера оперы Моцарта "Дон Жуан" действительно была освистана,
но, кроме того, Дон Жуан в конце оперы, как и у Мольера с Пушкиным,
проваливается в ад.

Источник:
   1. http://mozart.belcanto.ru/mozart5.html
   2. http://libretto-oper.ru/mozart/don-giovanni

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Живущий в Британии герой ДжОнатана КОу неожиданно сближается со своим
отцом, живущим в Австралии. Герой упоминает, что как раз тогда в
Британии и Австралии выполняются противоположные действия. Назовите
действие, которое выполняется в Британии.

Ответ:
Перевод часов на час вперёд.

Зачет:
Переход на летнее время; перевод [часов/стрелок/времени] на [один] час
вперёд.

Комментарий:
Как раз в то время, когда отец и сын становятся более близкими людьми,
Британия и большая часть Австралии переводят часы в противоположных
направлениях, что сильно сокращает разницу во времени между ними.
Австралия находится в восточном полушарии, поэтому по времени она
впереди Британии, и разница во времени при переходе Британии на летнее
время, а Австралии - на зимнее сокращается на 2 часа.

Источник:
Дж. Коу, "Невероятная частная жизнь Максвелла Сима", глава 22
(http://www.flibusta.net/b/221946/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В прозвище центрального петербургского ИКСа фигурируют квадратные мозгИ.
На эмблеме оксфордского ИКСа - четыре короны. Назовите ИКС.

Ответ:
Шахматный клуб.

Комментарий:
Одно из прозвищ Шахматного клуба имени Чигорина - "фабрика квадратных
мозгов". У королей и ферзей, входящих в комплект шахматных фигур, в
сумме четыре короны.

Источник:
   1. Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2003. - С.
190.
   2. http://users.ox.ac.uk/~chess/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
В романе "Айвенго" шут заявляет, что прожил уже как минимум полтораста
лет, потому что помнит три пятидесятилетних ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Перемирия.

Зачет:
Миры; перемирие; мир.

Комментарий:
Шут иронизирует по поводу перемирий, которые заключаются на длительный
срок - например, на 50 лет - но быстро нарушаются.

Источник:
В. Скотт, "Айвенго" (http://www.flibusta.net/b/52289/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: названия в тексте читать так: "эм ви ар", "си би эс",
"ампекс", "эй би си".]
   В 1965 году система, позволявшая делать ИХ, была разработана
компанией MVR для спортивных трансляций телекомпании CBS. В 1967 году
система, позволявшая делать ИХ, была разработана компанией "Ampex" для
спортивных трансляций телекомпании ABC. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Видеоповторы.

Зачет:
Телеповторы; повторы.

Комментарий:
Эти системы позволяли записывать часть трансляции и делать повторы
интересных эпизодов. В вопросе тоже много повторов.

Источник:
http://ru.okno-tv.ru/biblio/detail.php?ELEMENT_ID=56404&SECTION_ID=56404

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Когда фанатки бросали Элвису Пресли этот предмет, певец использовал его
по назначению, а затем бросал обратно. "Я видел, как они прижимали его к
сердцу", - говорил Пресли. Назовите имя той, которая, по её словам,
охотнее потеряла бы кошелёк, набитый золотом, чем такой предмет.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Пресли рассказывал, что, когда фанатки бросали ему платок, он сморкался
и бросал платок обратно, после чего девушки в восторге прижимали платок
к сердцу. В переводе Пастернака Дездемона говорит: "Охотней потеряла б
кошелёк, набитый золотыми".

Источник:
   1. Даншен С. Элвис Пресли: Реванш юга. - М.: Молодая гвардия;
Палимпсест, 2012. - С. 231.
   2. У. Шекспир, "Отелло" (http://www.flibusta.net/b/251095/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
(pic: 20130572.jpg)
   Не открывшиеся вовремя магазины. Поезда, проехавшие мимо станции.
Разбившиеся корабли. Говорят, будто причиной всего этого в конце
девятнадцатого века становилась ОНА. Предпоследняя буква ЕЁ названия -
"тэ", а последняя - мягкий знак. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Игра в 15.

Зачет:
15; игра 15; игра в пятнадцать; игра пятнадцать; пятнашки.

Комментарий:
Название "игра в пятнадцать" состоит из пятнадцати букв, последние две
из которых мы на раздатке поменяли местами. В своё время Сэм Лойд
предложил крупную премию тому, кто сумеет собрать головоломку "игра в
15" из положения, в котором фишки с номерами 14 и 15 поменялись местами.
Многие люди увлечённо решали эту задачу, в том числе продавцы, машинисты
и лоцманы. В действительности задача неразрешима, о чём Лойд знал.
Вопрос имеет номер 15.

Источник:
   1. J.J. O'Connor, E.F. Robertson, "Samuel Loyd"
(http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Loyd.html).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_puzzle

Автор:
Мишель Матвеев, Юрий Выменец

Вопрос 4:
На иллюстрации к статье в газете "Аргументы и факты" женщина в кУхонном
переднике и домашних тапочках держит в правой руке швабру, а в левой -
две чашки, соединённые цепочкой. Эта статья была посвящена ЕМУ. Для НЕГО
положено использовать случайную выборку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суд присяжных.

Комментарий:
(pic: 20130573.jpg)
   На иллюстрации аллегорически изображена непрофессиональная Фемида
суда присяжных. Швабра заменяет ей меч, а чашки - весы. Отбор присяжных
начинается с составления списка путём случайной выборки.

Источник:
   1. Аргументы и факты. - 2004. - N 27.
   2. УПК РФ, ст. 326 (http://www.zakonrf.info/upk/326/).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
[Ведущему: между фразами вопроса делать паузы по 2 секунды.]
   А сейчас вопрос про некую литературную форму. Как правило,
относящиеся к ней произведения довольно короткие. Распространённые цели
её использования - шифрование, посвящение, загадка. Один журналист, к
примеру, обошёл с её помощью цензуру. Позже Набоков прибег к этой форме
в последнем абзаце своего рассказа. Рассказ приобретает благодаря этому
новый смысл для внимательного читателя. Однако часто читатели даже не
понимают, что это особая форма. Знатоки, конечно, такой ошибки допускать
не должны. А как называется эта форма?

Ответ:
Акропроза.

Комментарий:
Акропроза - прозаический аналог акростиха. Текст данного вопроса также
относится к акропрозе, и в нём зашифровано слово "акропроза".

Источник:
   1. http://www.philologoz.ru/mlgaspar/gasp_rverse.htm
   2. http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/grafika.pdf

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Одним из первых заведений, сменивших ПЕРВОЕ на ВТОРОЕ, стал магазин
белья в Петербурге. В результате бельё стало дольше сохранять товарный
вид. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Электрическое освещение.

Зачет:
Электричество.

Комментарий:
Магазин белья сменил газовое освещение на электрическое. Газовые рожки
вредили белоснежному белью, оно быстро серело.

Источник:
Жукова Л.Н. Лодыгин. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 153.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Дэйк Шмидт и КЭди УОлш - инструкторы по рыбной ловле. Во время их
свадебной церемонии с каждым из молодожёнов произошло некое событие.
Аналогичное событие, по легенде, произошло с человеком, именем которого
названа боязнь собственных успехов. Назовите этого человека.

Ответ:
Поликрат Самосский.

Зачет:
Поликрат.

Комментарий:
Молодожёнам преподнесли кольца во ртах двух рыб. Комплекс Поликрата -
тревога из-за собственных успехов.

Источник:
   1. http://www.adn.com/2013/08/05/3009125/kodiak-couple-exchange-vows-in.html
   2. Геродот, "Поликрат (отрывки)"
(http://www.flibusta.net/b/18867/read).
   3. http://vocabulary.ru/dictionary/478/word/kompleks-polikrata

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В романе "По ком звонИт колокол" Роберт Джордан рассказывает, что его
отец и дед были ИКСами. Собеседник спрашивает: "Их расстреляли?". Какое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Республиканец.

Комментарий:
Роман рассказывает о гражданской войне в Испании, в которой
республиканцы сражались с фашистами. Отец и дед американца Джордана были
членами республиканской партии США.

Источник:
Э. Хемингуэй, "По ком звонит колокол"
(http://www.flibusta.net/b/22610/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
[Ведущему: фамилия Матейко читается как "матЭйко".]
   На картине Яна МатЕйко русские преклоняют колени перед СтЕфаном
БатОрием. При этом походный трон БатОрия стоит на АЛЬФЕ. Для съёмок
фильма "Кинг-Конг" было использовано несколько АЛЬФ. Какие два слова мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Медвежья шкура.

Зачет:
Шкура медведя.

Комментарий:
Трон, стоящий на медвежьей шкуре, символизирует победу Польши над
Россией. Для крупных планов фильма 1933 года использовался огромный бюст
Кинг-Конга, обитый медвежьими шкурами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефан_Баторий_под_Псковом
   2. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Комментатор статьи о современной физике заметил, что Гомер еще три
тысячи лет назад мог описать всё что угодно, используя при этом ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Струны.

Комментарий:
В настоящее время основным претендентом на роль всеобъемлющей физической
теории, дающей принципиальную возможность описания всех известных
физических явлений, является теория струн. Гомер был аэдом -
исполнителем под аккомпанемент струнных инструментов.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/letters/l_1067687.shtml#1067687,
просмотрено в июне 2010

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
[Ведущему: чётко прочитать слово "индиец", чтобы не было похоже на
"индеец".]
   В рассказе Фредерика Форсайта индиец, живущий в европейской стране,
подстраивает гибель своего обидчика. В названии рассказа фигурирует
известный факт, который по ходу рассказа перестаёт иметь место. Что это
за факт?

Ответ:
В Ирландии не водятся змеи.

Зачет:
В Ирландии не водятся ядовитые змеи; в Ирландии нет [ядовитых] змей;
отсутствие [ядовитых] змей в Ирландии.

Комментарий:
Индиец привёз с родины ядовитую змею и подбросил обидчику. Сделав своё
дело, змея сбежала на волю, причём из Индии она приехала беременной. Так
в Ирландии завелись змеи.

Источник:
Ф. Форсайт, "В Ирландии не водятся змеи"
(http://www.flibusta.net/b/308156/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Персонаж шуточной миниатюры после ГельсингфОрса хочет избежать поражения
и для этого издаёт срочное повеление. Такова, согласно этой миниатюре,
причина исторического события. Назовите это событие.

Ответ:
Основание Санкт-Петербурга.

Комментарий:
В этой миниатюре Пётр I играет с Меншиковым в города и после хода
"Гельсингфорс" не может придумать ещё один город на букву "С". Тогда он
приказывает основать Санкт-Петербург и использует это название, чтобы
избежать поражения в игре.

Источник:
http://solmyr.livejournal.com/194346.html, написано по мотивам скетча
программы "6 кадров"

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, нАга - народ, живущий в Индии, - происходят из
Полинезии. Историк Борис Клюев пишет, что данную версию подтверждает
внешний вид ритуального барабана нАга. Огромный барабан выдалбливается
из ствола дерева. А на что, по словам Клюева, похожи палки, которыми
бьют по этому барабану?

Ответ:
На вёсла.

Зачет:
Вёсла.

Комментарий:
Барабан похож на полинезийскую лодку, на каких, предположительно,
прибыли в Индию предки народа нага.

Источник:
   1. Вокруг света. - 1993. - N 10. - С. 14.
   2. http://www.ibiblio.org/gautam/heri0007.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Персонаж известного романа упрекает другого его персонажа в том, что тот
упустил свой шанс, когда - цитата - "осталось лишь подняться по
ступенькам и сесть". И добавляет, что в НЕЙ либо побеждают, либо
погибают. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Игра престолов.

Зачет:
Война престолов.

Комментарий:
Другой персонаж - а именно Эддард Старк - упустил возможность занять
трон и поэтому обречён погибнуть. Такова, во всяком случае, логика
Серсеи Ланнистер.

Источник:
Дж. Мартин, "Игра престолов" (http://www.flibusta.net/b/237689/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Харуки Мураками, коллекционер музыки, часто избавляется от
компакт-диска, если удаётся приобрести то же произведение на пластинке.
По этому поводу Мураками вспоминает, как в романе ФицджерАльда богатый
игрок в поло устроил в НЁМ ЕЁ. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Гараж, конюшня.

Зачет:
Конюшня, гараж.

Комментарий:
В поло играют верхом на лошадях. Персонаж, подобно Мураками, заменил
современную вещь старым аналогом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/282907/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Строители БАМа подарили ИКС крейсеру "Аврора", который, кстати, больше
не может ходить в плавания. Частью одного из памятников на БАМе является
обелиск в виде ИКСа. Назовите ИКС.

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
Железнодорожным костылём прибивают рельсы к шпалам. Те, кто не могут
ходить сами, часто используют медицинский костыль.

Источник:
   1. Костыль выставлен на стенде подарков на "Авроре".
   2. http://gdv10905.ru/hystory/hysjdv/bam.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Согласно Гомеру, Одиссей смертельно обидел Аякса ТеламонИда, добившись
доспехов Ахилла, которые Аякс намеревался забрать себе. Обида Аякса была
настолько велика, что даже ОНА не стала разговаривать с Одиссеем.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Душа Аякса [Теламонида].

Зачет:
Тень Аякса [Теламонида]; его душа; его тень.

Комментарий:
Обиженный часто перестаёт разговаривать с обидчиком, а в данном случае
даже душа обиженного Аякса после его смерти отказалась разговаривать с
Одиссеем. Одиссей встречает душу Аякса, когда попадает в Аид.
Дополнительной подсказкой в вопросе служит слово "смертельно".

Источник:
Гомер, "Одиссея", песнь одиннадцатая
(http://www.flibusta.net/b/136202/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
[Ведущему: медленно и внятно произносить слово "отурУр".]
   На фотографии преподавателей и студентов факультета восточных языков
Санкт-Петербургского университета 1908 года примерно треть студентов
отурУр. Какие два слова мы заменили словом "отурУр"?

Ответ:
Сидит по-турецки.

Зачет:
Сидят по-турецки.

Комментарий:
"Сидит" по-турецки "отурУр".

Источник:
Знаменитые универсанты в духовном мире России. - СПб.: Знаменитые
универсанты, 2011. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Александр Афанасьев жаловался в письме, что ему вернули рукопись,
израненную ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Английское название брусники буквально переводится на русский язык
двумя словами. Напишите их.
   3. В статье Ильи Эренбурга о войне в Испании немецкий военный
презрительно называет республиканцев ЕЮ. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
   1. Красные чернила. Зачёт: "Кровавые чернила".
   2. Красная черника. Зачёт: Горная клюква; коровья ягода; лисья ягода.
   3. Красная чернь.

Комментарий:
Три ответа в этом блице представляют собой так называемые катахрезы -
словосочетания, в которых слова формально противоречат друг другу.
Произведения Афанасьева подвергались значительным цензурным правкам.
Брусника похожа на чернику, но красная. Республиканцы в основном были
представителями левого политического крыла и бедных слоёв населения.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/skazki/texts/af0/af1/af1-377-.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/брусника/перевод/#lingvo/
   3. И. Эренбург, "Испанские репортажи 1931-1939"
(http://www.flibusta.net/b/307540/read).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Уникальные документальные кадры, снятые в 1930-х годах, показывают
существо, беспокойно ходящее по клетке. О том, что это за существо,
можно догадаться по его манере держать таз и задние ноги. Назовите
человека, подчинённые которого в 1642 году видели следы этого существа.

Ответ:
Абель Тасман.

Зачет:
Тасман.

Комментарий:
Необычное, по сравнению с обыкновенным волком, положение таза и ног у
тасманийского волка было обусловлено тем, что это сумчатое животное.
Считается, что на описанных кадрах запечатлён последний известный
экземпляр этого считающегося вымершим животного. Первыми следы этого
волка увидели участники экспедиции Тасмана, открывшей Тасманию.

Источник:
   1. Р. Докинз, "Слепой часовщик"
(http://www.flibusta.net/b/153786/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thylacine

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Арканщики используют ЕЁ как лассо, землекопы - для маскировки, а волки
выстилают ЕЮ норы. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Далеко не все пауки используют паутину как сеть. Пауки-арканщики бросают
её, как лассо, пауки-землекопы с её помощью маскируются, а пауки-волки
выстилают ею свои норы.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/biologiya/pauki.html?page=0,2
   2. http://vosemnog.ru/pauk-zemlekop
   3. http://vosemnog.ru/pauki-volki

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Герой одного рассказа читает платную лекцию о "междупланетном сообщении"
и начинает её так: "В сущности, господа, что такое междупланетное
сообщение? Как и показывает само название, междупланетное сообщение
есть, я бы сказал, воздушное сообщение между различными планетами,
кометами и звёздами". Назовите имя и фамилию автора этого рассказа,
который обычно не пользовался псевдонимом.

Ответ:
Валентин Катаев.

Комментарий:
Ильф и Петров заимствовали у Валентина Катаева не только идею романа "12
стульев", но и идеи некоторых конкретных эпизодов. В частности, Остап
Бендер в главе "Междупланетный шахматный конгресс" в подобном стиле
читает лекцию, не разбираясь в её предмете.

Источник:
   1. В. Катаев, "Мой друг Ниагаров"
(http://www.flibusta.net/b/261055/read).
   2. http://fantlab.ru/autor2817

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В горных породах на территории США часто содержатся оксиды железа.
Описывая американские горы, Ильф и Петров говорят, что даже саму
американскую природу можно назвать... Какой?

Ответ:
Краснокожей.

Зачет:
Краснокожая.

Комментарий:
Оксиды железа придают скалам красноватый оттенок. Не только аборигены
краснокожие, но и сама природа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandstone
   2. И. Ильф, Е. Петров, "Одноэтажная Америка"
(http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Царь ТигрАн, увидев римскую армию, произнёс ироничную фразу, упомянув
посольство и войско. А кто мотивировал своё решение похожей фразой,
дважды упомянув себя?

Ответ:
Атос.

Зачет:
Граф де Ла Фер.

Комментарий:
Тигран сказал: "Для посольства - много, а для войска - мало". Однако,
несмотря на значительное численное превосходство, в последовавшей битве
он был разгромлен. А Атос, как известно, отклонил чин лейтенанта
мушкетёров потому, что "для Атоса это слишком много, а для графа де Ла
Фер - слишком мало".

Источник:
   1. Плутарх, "Сравнительные жизнеописания. Лукулл"
(http://ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/lucullus-f.htm).
   2. А. Дюма, "Три мушкетёра" (http://www.flibusta.net/b/227880/read).

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что Кондратий Рылеев стрелялся с Константином ШаховскИм с
трёх шагов, и пуля Рылеева попала в НЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Пуля Шаховского.

Зачет:
Пуля Константина Шаховского; пуля противника; пуля его противника;
другая пуля; пуля.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999. - С. 620.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в слове "СтарКик" - на второй слог.]
   Устройство "СтарКик" включает в себя камеру, изображение с которой
обрабатывается компьютером пятьдесят раз в секунду, и прИводы для
вращения стЕржней. Утверждается, что этот аппарат способен превзойти
восемьдесят пять процентов людей. В чём именно превзойти?

Ответ:
В игре в настольный футбол.

Зачет:
В игре в кикер; в игре кикер; в кикере; в настольном футболе.

Комментарий:
Камера отслеживает положение мяча и футболистов. Затем изображение
анализируется компьютером, который передаёт управляющие сигналы на
приводы, вращающие стержни, на которых поворачиваются футболисты. "Кик"
в названии аппарата - сокращение от "кикер". Слово "kick" по-английски
означает "удар ногой".

Источник:
   1. http://www.informatik.uni-freiburg.de/~kiro/english/index.html
   2. http://www.avtocop.ru/kolesa200612/110_weekend_kicker.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
[Ведущему: читать "Артур" с ударением на первом слоге.]
   В рассказе Алексея КарташОва выясняется, что ЕГО настоящая фамилия -
Артур, а имя - МОррис, и что ОН инсценировал свою смерть, чтобы замести
следы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мориарти.

Зачет:
Профессор Мориарти; Джеймс Мориарти.

Комментарий:
Сочетание имени и фамилии "Моррис Артур" созвучно фамилии Мориарти.

Источник:
А. Карташов, "Последнее дело Конан Дойла"
(http://www.flibusta.net/b/171279/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
(pic: 20130574.jpg)
   Способность насекомых, которая делает применение химикатов в сельском
хозяйстве менее эффективным, носит название, которое мы немного
изменили. Напишите это название правильно.

Ответ:
Митридатизация.

Комментарий:
Митридатизация - способность насекомых приобретать в результате
естественного отбора устойчивость к токсинам. Термин "митридатизация"
образован от имени Митридата VI Евпатора, который приучал себя к
действию ядов, принимая их в малых дозах.

Источник:
Балаян В.М., Короткий Р.М. Химический язык насекомых. - М.:
Агропромиздат, 1987. - С. 7.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
В игре "Эрудит" стоимость слова увеличивается, если одна из букв
приходится на цветную клетку. Автор вопроса, использовав эту маленькую
хитрость, получил за шестибуквенное слово не 11 очков, а больше.
Напишите и это слово, и число очков, которые получил автор.

Ответ:
Уловка, 22.

Зачет:
Уловка-22.

Комментарий:
Автор вопроса поставил слово "уловка" так, что одна из букв попала на
синюю клетку. В результате стоимость слова удвоилась. "Уловка-22" -
название романа Джозефа Хеллера и экранизации этого романа. Слова
"маленькая хитрость" - подсказка.

Источник:
Партия в "Эрудит" Ольга Берёзкина - Юрий Выменец, г. Дубна, 14.09.2013.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 6:
В шестидесятые годы ленинградцы ходили любоваться движениями некоего
Александрова, который виртуозно владел этим предметом. Назовите
документ, в шестом разделе которого упомянут этот предмет.

Ответ:
Правила дорожного движения.

Зачет:
ПДД.

Комментарий:
Александров был регулировщиком и мастерскИ владел своим жезлом.

Источник:
   1. http://www.avtoprofy.ru/avtopricol/02.shtml
   2. http://pddmaster.ru/documents/pdd/6-signaly-svetofora-i-regulirovshhika-tekst-pdd

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В 1959 году, через несколько часов после того, как Алексей КокорЕкин
вернулся из-за границы, КГБ стал отслеживать его контакты, чтобы
выяснить, кому КокорЕкин успел передать ЕЁ. Индийская богиня ЕЁ однажды
в порыве гнева бросила ожерелье в лицо отцу. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Оспа.

Зачет:
Чёрная оспа; натуральная оспа.

Комментарий:
Кокорекин после приезда заболел оспой и вскоре скончался. КГБ пришлось
срочно выявлять его контакты, чтобы предотвратить эпидемию. Однако оспой
успели заразиться несколько десятков человек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральная_оспа

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: название журнала читать "писИ мэгэзИн".]
   Ёмкость современных винчестеров измеряется гигабайтами или даже
терабайтами. А вот ЕГО ёмкость журнал "PC Magazine" оценивает в сто
восемьдесят байт. Своё название ОН получил от топонима. Напишите это
название.

Ответ:
Фестский диск.

Комментарий:
Круглую терракотовую табличку с не расшифрованными по сей день
надписями, найденную в городе Фест на острове Крит, традиционно называют
Фестским диском. Как замечает журнал, эту табличку можно считать первым
жёстким диском в истории человечества.

Источник:
http://www.pcmag.ru/solutions/detail.php?ID=9589&sphrase_id=2378277

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам и не выделять голосом, что слово
"починил" написано в кавычках.]
   Рассказывают, что Архип Куинджи однажды успешно "починил" ЕГО, сделав
каркас из собственных волос и бумажные заплатки, которые к тому же
мастерскИ раскрасил, скопировав рисунок второго ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Крыло бабочки.

Зачет:
Крыло мотылька.

Комментарий:
Рассказывают, что однажды художник нашёл у себя в мастерской бабочку,
крыло которой так сильно обтрепалось, что она не могла больше летать.
Художник починил ей крыло, и бабочка смогла летать снова.

Источник:
И. А. Халифман, "Пароль скрещенных антенн (Муравьи)"
(http://antclub.org/Halifman/1).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
ИКСы к старости часто теряют слух. Лирический герой хокку, высматривая
на небе звёзды, чувствует себя ИКСом. Назовите ИКСа двумя словами.

Ответ:
Ловец жемчуга.

Комментарий:
Барабанные перепонки ловцов жемчуга регулярно испытывают перепады
давления. Хокку звучит так:
   На небе звёзды
   Ищу и себе кажусь
   Ловцом жемчуга.

Источник:
   1. Эшкрофт Ф. На грани возможного: Наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 101.
   2. http://monobor.livejournal.com/54576.html, наше хокку, впрочем,
написано по мотивам вот этого: http://japanpoetry.ru/model/12750

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему:
   1. Букву N в двух цитатах читать как "эн".
   2. Букву Н во второй цитате тоже читать как "эн".
   3. В словах "и русский наш" сделать логическое ударение на "наш". Это
не местоимение, а название буквы.
   4. В словах "и русский Н" сделать логическое ударение на "Н".]
   Считается, что одну из строк "Евгения Онегина" нужно читать так: "И
русский наш, как N французский". Доказывая, что её всё же следует читать
как "И русский Н, как N французский", один комментатор ссылается на то,
что два слова не рифмуются друг с другом. Напишите эти два слова.

Ответ:
Стекле, есть.

Зачет:
В любом порядке. Незачёт: Стекло, есть.

Комментарий:
   Задумавшись, моя душа,
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.
   Если и здесь буквы алфавита назвать по-церковнославянски, то выйдет:
   ... На отуманенном стекле
   Заветный вензель он да есть.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/54368.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Когда заканчивалась миссия аппарата "Стардаст", руководитель проекта Тим
Ларссон сказал: "Возникает чувство, как в конце какого-нибудь старого
доброго вестерна". Но тут же отметил, что в космосе не происходит некое
событие. Какое?

Ответ:
Заход солнца.

Зачет:
Закат, заход Солнца, закат солнца, закат Солнца.

Комментарий:
Аппарат "Стардаст", сделав своё дело, отправился в свободный полёт.
Типичный конец вестерна - главный герой верхом на лошади медленно едет в
направлении заходящего солнца. В открытом космосе солнцу заходить не за
что.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/03/25_a_3564513.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

