Чемпионат:
1-й чемпионат России по ЧГК (экспериментальный). Москва

URL:
/znatoki/boris/reports/200102Russia.html

Дата:
02-Feb-2001

Редактор:
Борис Левин (Горловка) и Леонид Черненко (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фазиль Искандер сравнил ее с пьяным Гамлетом, а Иван Тургенев сказал о
ней, что быстрее время бежит только в тюрьме. Назовите ее.

Ответ:
Россия

Источник:
"Дешевых политиков не бывает", М., Эксмо-пресс, 1998, с. 236.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 2:
Произношение английского высшего общества стремительно приближается к
произношению простонародья - такой вывод сделали лингвисты,
проанализировав почти полсотни выпусков одной из программ Би-Би-Си.
Подобная передача есть и в России. Чьим появлением на экране запомнился
ее предпоследний выпуск?

Ответ:
В.В. Путина

Комментарий:
Лингвисты проанализировали рождественские обращения Елизаветы II с 1952
г.

Источник:
Harrington, J., et al. (2000). Does the Queen speak the Queen's English?
Nature, 408, p.927.

Автор:
Дмитрий Жарков (США)


Вопрос 3:
Услышав заданный ей вопрос, пенсионерка Савельева удивилась: "Как это
жалею? Молодой человек пошел по плохой дорожке, не работал. Мы вовремя
помогли ему, остановили, наказали. Он понял, осознал, стал трудиться,
вон даже..." Так что же еще знаменательного произошло, по ее словам, с
этим человеком?

Ответ:
"... получил Нобелевскую премию"

Комментарий:
цитата из интервью с судьей, которая вела дело Иосифа Бродского.

Источник:
письмо Бориса Вейцмана на лист "оффтопик" от 27.07.2000.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 4:
В гомеровские времена Черное море считалось недоступным для плавания.
Тим Северин, который на корабле "Арго", построенном по старинной
технологии, повторил путь аргонавтов, образно заметил после этого: "На
Черном море есть всего лишь три безопасные гавани..." Вспомните не
имеющую отношения к вопросу песенку о неких непарнокопытных и ответьте -
что же это за три гавани?

Ответ:
Июнь, июль и август.

Источник:
"Вокруг света" c11, 1984г., с. 46-47

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)


Вопрос 5:
В 1874 году американец Джозеф Глидден получил патент. Изобретение тогда
носило сугубо мирный характер, и было предназначено в основном для
фермеров. Одним из его следствий фактически стало начало конца эры
ковбоев в Америке. Что изобрел Джозеф Глидден?

Ответ:
колючую проволоку

Комментарий:
зачем ковбои, если скот и так не убежит

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 6:
Веб-дизайнер Артемий Лебедев известен своими коллажами, в которых он
часто совмещает несовместимое. Один из коллажей состоит из 2 фотографий.
На второй из них - православная церковь изнутри, множество прихожан,
молящийся батюшка. На первой фотографии - спящий человек. Во что он
одет?

Ответ:
в военную форму

Комментарий:
"Солдат спит - служба идет". принимались все ответы, в которых была так
или иначе упомянута солдатская форма.

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 7:
Чтобы доказать выгоду от продажи некоего товара, американец Давид
Сарнофф впервые в мире в 1921 году организовал ЭТО на боксерском
поединке между Джеком Демпси и Жоржем Карпантье. В следующие три года
его компания продала этого товара на 80 миллионов долларов. Догадавшись,
что это за товар, скажите, что же впервые было организовано на
вышеупомянутом боксерском матче?

Ответ:
радиотрансляция

Комментарий:
товар - радиоприемники.

Источник:
рассылка CityCat "Этот день в Истории" от 12 декабря.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 8:
Как выяснилось, первое из них - действие, выполняемое для нахождения
числового значения величины, второе - распространенная в торговле
операция, третье - результат арифметического действия. Мы не спрашиваем
благодаря кому это выяснилось, ответьте только где это произошло?

Ответ:
на пиру у Валтасара

Комментарий:
Надписи на стене во время пира. АЖ приняло апелляцию на зачет ответа "в
Вавилоне".

Источник:
Грушко, Медведев "Современные крылатые слова и выражения" Москва, 2000,
с.59,254.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)


Вопрос 9:
Эту постановку можно назвать исторической. Впервые в балете главной была
не женская, а мужская роль. Впервые в балете положительный и
отрицательный герои исполнялись равновеликими танцовщиками. Более того,
именно исполнитель партии антигероя получил после спектакля огромную
популярность. Название же спектакля сейчас в России, пожалуй, еще более
популярно, чем тогда в СССР. Правда, это уже совсем другая история. Но
все же - как называется этот балет?

Ответ:
"Спартак"

Источник:
"Намедни-70"

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 10:
Между польскими городами Сандомиром и Кельцами находится Лысая гора.
Здесь, по средневековому преданию, находились идолы славянских божеств -
Лады, Лели и загадочного Ежи. Как был назван монастырь, который был
основан на этом месте?

Ответ:
Святой Троицы (ключевое слово Троица)

Источник:
Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М., 1994. С. 286

Автор:
Темушев


Вопрос 11:
Закончите одно шутливое стихотворение:
   Кто-то сегодня погряз в долгах,
   Кто-то погряз в законах.
   Все говорят мне, что сила в деньгах...
   А сила - она...

Ответ:
... в ньютонах!

Источник:
рассылка CityCat Остроумные шутки (3.01.2001 г.)

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 12:
Это ощутимо помогает многим, в том числе некоторым математикам, химикам
и музыкантам. А Олдосу Хаксли это помогало своеобразно - у него при
чтении по ночам не мерзли руки. Что же это?

Ответ:
Азбука Брайля

Комментарий:
Читал, держа руки и книгу под одеялом.

Источник:
Джон Фоли, "Энциклопедия знаков и символов", Москва, "Вече", 1997 год.
Стр.73.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
Некоторые отметки на температурной шкале вызывают у нас стандартные
ассоциации. Например, 36,6 по Цельсию или 451 по Фаренгейту. Также
понятны ассоциации на слова "40 градусов", правда, из другой оперы. Так
вот, для обеих шкал, и Цельсия, и Фаренгейта, весьма интересна отметка
-40 градусов. Чем же она так интересна?

Ответ:
в этом месте шкалы сходятся, т.е. температура -40 градусов по Цельсию
точно равна температуре -40 градусов по Фаренгейту.

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 14:
В романе "Плаха" Чингиз Айтматов описывает охотничью облаву на сайгаков:
в стадо гонимых охотниками сайгаков случайно попало несколько волков, и,
влекомые сайгачьим потоком, они не могут оттуда выскочить. Один из
охотников злорадствовал по этому поводу: "Хаха-ха,... а среди них и
волки бегут! Вот это дело! Попались серые! Крышка, братишки! Это вам
не...". Далее следуют два слова, которые вам и нужно привести в своём
ответе.

Ответ:
"... "Ну, погоди!""

Источник:
Ч.Айтматов "Плаха". Москва, "Известия", 1990, с.27

Автор:
Денис Гончар (Одесса)


Вопрос 15:
Поначалу в ней были общественно-полезные рубрики, которые вели
журналисты: "5 минут Гиппократа", "Телевизионное расследование",
"Называя фамилии" и т.д. Но они постепенно умерли, а те, что остались,
выстроились, в соответствии с велениями времени, в строгую иерархическую
последовательность. Что было последним в этой последовательности?

Ответ:
прогноз погоды

Комментарий:
речь о программе "Время"

Источник:
"Рассказы о телевидении", Киев, 1975, с. 89

Автор:
Марина Левина (Горловка)


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Причины того, что литература "прозаика Солженицына" и литература
"редактора Твардовского" круто разбежались, Солженицын сформулировал,
удачно подобрав всего два эпитета. Восстановите мысль автора, подставив
определения к "прозаику" и "редактору".

Ответ:
русский и советский (русский прозаик и советский редактор).

Источник:
"Новый мир" 6/91, с.111.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Каллотомия - это рассечение corpus callosum, большой спайки мозга,
соединяющей два полушария. Герой Лема Ийон Тихий, подвергшийся этой
операции, полагает, что каллотомия была известна еще в библейские
времена, в доказательство чего приводит соответствующее изречение.
Воспроизведите его.

Ответ:
правая рука не знает того, что делает левая.

Источник:
С.Лем. "Из воспоминаний Ийона Тихого". М., "Книжная палата", 1990.
с.338.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Витрувий упоминает о множестве самых различных моделей этого. Были и
полукруглые, и в форме чаши, и в форме паука, сидящего в центре паутины,
и даже такие, которые могли функционировать на любой широте. Что же это?

Ответ:
Солнечные часы

Комментарий:
просто часы не принимать

Источник:
"Люди, нравы и обычаи Древней Греции и Рима" Лидия Винничук, Москва
"Высшая школа" 1988г, стр.127.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)


Вопрос 4:
Накануне Чемпионата Европы по футболу 2000 года, украинский еженедельник
"Футбол" дал серию очерков обо всех 16-ти командах, сопроводив их
достаточно "говорящими" и, зачастую, ироничными названиями. Так, статья
о норвежцах называлась "Викинги", о шведах - "Табун Андерсонов" и т.д.
Очерк же об этой сборной - видимо очень сомневаясь в ее успехе - назвали
"Много треску, мало блеску". О какой сборной?

Ответ:
Румынии

Комментарий:
где играли ПеТРЕСКУ, ДумиТРЕСКУ и т.д.

Источник:
спецвыпуск журнала "Футбол" от 8.06.2000г.

Автор:
А. Катрычко (Горловка)


Вопрос 5:
По мнению психофизика Федотовой, ЭТО высветило нам наши собственные
возможности, дало сравнение, позволило оценить щедрый дар. Это есть в
"17 мгновениях весны", но уже нет в "Белом солнце пустыни". Что это?

Ответ:
Черно-белое изображение.

Источник:
"Знание-сила", c10 за 1988, стр.43.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 6:
Пабло Неруда писал об этом так:
   "(пропущено слово) весну в движение приводит,
   и радость, словно дерево растет,
   обрушиваются утесы, скалы,
   напевы изумленные звучат".
   Уважаемые знатоки, назовите дважды рожденного, связанного с тем, о
чем идет речь в стихотворении.

Ответ:
Дионис (пропущенное слово - вино)

Источник:
Пабло Неруда "Избранное", Москва ГИХЛ 1958г, с.450; Н.А.Кун "Легенды и
мифы Древней Греции", Симферополь "Реноме" 1999г, с.63

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)


Вопрос 7:
Птенцы удода в гнезде могут постоять за себя в отсутствие родителей. Они
обладают одним из самых надежных в мире животных способов самозащиты.
Кстати, взрослые особи удодов теряют такую способность, ибо в полете она
практически бесполезна. Назовите млекопитающее, защищающееся обычно так
же, как и птенцы удода.

Ответ:
Скунс.

Источник:
"Наука и жизнь" c7, 1982, с. 160

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)


Вопрос 8:
В 70-х годах 19-го века в одном из либеральных салонов Москвы
знаменитому историку Сергею Михайловичу Соловьеву задали вопрос об одном
его известном ученике. В процессе ответа на него Соловьев налил в
емкость полстакана вина, а затем несколько раз доливал туда воды из
графина. В результате в стакане осталась почти что чистая вода. 
Ответьте максимально точно, что означало здесь вино.

Ответ:
русскую кровь

Комментарий:
речь шла о будущем императоре Александре III.

Источник:
рассылка CityCat "Исторические анекдоты от старого Ворчуна", 04.11.2000

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 9:
Буквы на элементах ЭТОГО традиционно образуют сочетание АЗИОПР. Но
последнюю букву сочетания я не назвал. Назовите ее вы.

Ответ:
ижица

Комментарий:
тома словаря Даля - А-З, И-О, П, Р-Ижица.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 10:
В одной из европейских стран недавно появился новый герой комиксов. У
него наличествуют все признаки, присущие традиционным героям -
стремление бороться со всемирным злом, длинный плащ и популярность среди
молодежи. Правда, в отличие от никогда не существовавших Бэтмэна и
Супермэна, этот герой реально существует. Назовите его.

Ответ:
Иоанн-Павел II (Кароль Войтыла)

Комментарий:
Одно из религиозных издательств Италии заручилось разрешением Ватикана
на выпуск комиксов, популяризирующих историю жизни Папы.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/world/popetale612.html

Автор:
Илья Ратнер (Израиль)


Вопрос 11:
Один из тиранов, когда у него пропадал аппетит, любил смотреть сцену из
знаменитого фильма. Можно сказать, что в ней изображался процесс,
противоположный профессиональным обязанностям его отца. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Золотая лихорадка"

Комментарий:
тиран - Сталин, а сцена съедания башмака, то есть обувь не
изготавливалась, а уничтожалась, а отец Сталина, как известно, был
сапожником.

Источник:
Юрий Борев, "20 век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио",
Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996 год, книги первая и вторая, стр. 332.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 12:
Когда, как-то раз немецкий писатель Герман Бар со своим сыном были
разбужены криком петуха в 3 часа утра, сын поинтересовался, почему петух
кричит в такое время? На это Бар заметил, что петух кричит всегда, когда
кто-то лжет, а именно в это время... Делают что?

Ответ:
Печатают утреннюю газету.

Источник:
АМА "От великого до смешного..." Киев, "Довира", 1996, с.19.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
Главный герой сказки-фарса "Каин XVIII" произносит по ходу действа фразу
"А где моя...", и дальше поясняет "я говорю о журналистах". Внимание,
вопрос! Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Каинова печать.

Комментарий:
апелляция на зачет ответа "личная печать" отклонена АЖ.

Автор:
Александр Шатух (Одесса)


Вопрос 14:
В начале 19 века девушка поспорила с двумя друзьями, кто из них
придумает самую страшную историю, и они допоздна рассказывали ужастики у
камина. Той ночью ей приснился кошмар, который она записала, когда
проснулась в холодном поту. Вам легче было бы назвать то, что ее
прославило, но вы лучше назовите фамилии двух ее друзей.

Ответ:
Шелли и Байрон

Комментарий:
упоминаются Мэри Шелли (на тот момент еще Мэри Годвин) - автор
"Франкенштейна", Перси Биши Шелли - поэт и ее будущий муж, а также некий
Джордж Гордон Байрон.

Источник:
газета "Телегород" N 2, 2001, стр. 1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 15:
Они нашли свое - весьма заметное место - в творчестве Пастернака,
Бальмонта, Макаревича, а для их использования часто применяют нечто, что
бывает двух видов - простые, и с ручками. Так вот, в качестве орудия
наказания упоминаются именно те, что с ручками. А наказания кого?

Ответ:
шулеров

Комментарий:
речь шла о свечах, подсвечниках и канделябрах. судейская коллегия
принимала также ответ "плохих преферансистов".

Источник:
Герман Вейс, "История цивилизации", Москва, "Эксмо-пресс", 1999 год,
том.2, стр.197.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По народным поверьям зайцы и белки находятся у лешего на особом
положении. Это его своего рода крепостные. Народ нашел объяснение
массовым миграциям белок и зайцев. Так из-за чего же белки вынуждены
переселяться из одного леса в другой, от одного лешего к другому, если
появилось это, вероятно, все в том же Китае, а в Европу попало благодаря
сарацинам?

Ответ:
Они проиграны в карты

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М., 1997. С. 249

Автор:
Темушев


Вопрос 2:
В этом списке есть, например, процедура, сохранившаяся до наших дней в
Великобритании, чин из "Табеля о рангах", чудовище из Библии,
несуществующее начало. Скажите, а что начинает этот список?

Ответ:
"Азазель"

Комментарий:
Имеется в виду цикл романов Борис Акунина об Эрасте Фандорине, в который
входят в том числе "Коронация", "Статский советник", "Левиафан",
"Турецкий гамбит".

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 3:
Эти два человека родились в конце 19-го века с интервалом всего в 20
дней. У них были одинаковые отчества. В начале 30-х годов старший был в
подчинении у младшего, но затем сделал резкий скачок в карьере. В 50-ые
годы они занимали один и тот же высокий пост, но в соседних
государствах. А снимки, где им по 48 с половиной лет и они рядом, обошли
весь мир. Кто эти люди?

Ответ:
Георгий Жуков и Константин Рокоссовский

Комментарий:
снимки были сделаны во время Парада Победы, Рокоссовский был министром
обороны народной Польши в 1949-1956, а Жуков - министр обороны СССР с
1955 по 1957.

Источник:
"Советские полководцы" М., 1975.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)


Вопрос 4:
Шахматный гроссмейстер из Аргентины Кампора занимался также теннисом и
велосипедным спортом. В одном из интервью он посетовал, что двигаться
вперед по всем направлениям ему все-таки не удается. "В шахматах я,
правда, набираю удар, да и на велосипедном фронте держу позицию, но вот
в теннисе..." Что, по словам логичного Кампоры, он делал в теннисе?

Ответ:
Крутил педали назад.

Комментарий:
точного ответа не дала ни одна из команд. Судейской коллегией были
приняты (без апелляций) ответы "отстаю от пелетона" и "откатываюсь
назад". В качестве критерия зачета рассматривалось следующее: ответ
должен показывать две вещи - что в теннисе результаты Кампоры ухудшаются
и что он описал это велосипедной терминологией.

Источник:
Г. Александров, Е. Столяр "Многоликая Каисса", М., 1989, с.95-96

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 5:
Одним из генералов английской армии во время войны с бурами был Чарльз
Уоррен. Десятилетием ранее он возглавлял одно лондонское ведомство.
Догадайтесь какое и назовите того, кто стал "виновником" возвращения
Уоррена в армию?

Ответ:
Джек Потрошитель

Источник:
"Эхо планеты", N 21, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)


Вопрос 6:
Получив записку об использовании урана для военных целей, направленную
4-м спецотделом НКВД на имя народного комиссара БЕРИИ, адресат выразил
неудовольствие. К чему относилось это неудовольствие, если
вышеупомянутая записка является единственным присланным самому Лаврентию
Павловичу документом с подобным недостатком?

Ответ:
фамилия склонялась

Комментарий:
Берии вместо Берия.

Источник:
"Наука и жизнь" 7/2000, с.5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 7:
В конце 30-х годов 20-го века известному знатоку античной литературы
пришлось выбирать себе новую фамилию, и он не знал, остановиться ли на
православном варианте, связанном с торжествами, или выбрать
монархический вариант, связанный с предметом. Назовите настоящую фамилию
того, для кого фамилия этого специалиста служила псевдонимом.

Ответ:
Бронштейн

Комментарий:
специалист Троцкий думал над псевдонимом, либо Троицкий, либо Тронский.

Источник:
"Вопросы литературы", 1999г. c4, с. 126.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 8:
В одном из телеколлажей был смонтирован следующий эпизод. Сначала сцена
из советского кинофильма, в которой пара лежит в постели, и неожиданно
женщина вспоминает, что сейчас должна прийти ее дочь. Представьте себе
этих двух актеров и скажите, начало какой известной телепередачи было
показано в коллаже сразу после этой сцены.

Ответ:
"Я сама"

Источник:
Телеколлаж// Марафон, посвященный 10-летию 7-го канала.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)


Вопрос 9:
В 1859 году, в Санкт-Петербурге, была издана работа русского монаха,
писателя и ученого Александра Матвеевича Бухарева, название которой
состояло из 5 слов. Последние два слова названия были взяты в скобки, и
первое из взятых в скобки слов было "картина". Восстановите начальные
три слова названия этой работы.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
Полностью - "Явление Христа народу" (картина Иванова)"

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Бухарев Александр
Матвеевич", стр.8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 10:
Френсис Бэкон говорил, что они делают труд радостным, благодаря им жизнь
кажется более приятной, а смерть менее страшной. Процитируйте известное
выражение, относящее их к иному царству.

Ответ:
Дети - цветы жизни.

Источник:
"Антология афоризма. Средние века. Возрождение. Просвещение", Москва,
"Рипод классик", 1999 год, стр. 83.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 11:
Один из героев Габриэля Гарсиа Маркеса, выбирая розу в подарок недавно
овдовевшей женщине, решает подарить белую, поскольку на языке цветов
белая роза ничего не означает. Что же он сделал в последний момент,
опасаясь, что и этот подарок будет неверно истолкован?

Ответ:
Срезал с розы шипы.

Источник:
Джон Фоли, "Энциклопедия знаков и символов", Москва, "Вече", 1997 год,
стр.405.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 12:
В историко-экологическом центре при национальном парке "Русский север"
планируется открыть необычный музей. Идея создания такого музея пришла
директору Кирилло-Белозерского заповедника Галине Ивановой в тот момент,
когда в одной из дальних деревень она наткнулась на предмет, который
местные жители использовали для приготовления корма для скота. Чей же
музей планируется открыть?

Ответ:
Бабы Яги

Комментарий:
предмет - ступа.

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 13:
Одну из статей о БОЛЬШОМ начальстве Таджикистана, покрывающем широко
развернувшуюся в стране опиумную наркомафию журналисты газеты
"Совершенно секретно Версия" назвали также как и изделие, которое
несколько десятилетий тому назад создал некий Джим Делигатти. Назовите
это изделие.

Ответ:
Биг-Мак.

Источник:
   1. "Версия", c18 18-24 мая 1999 года, стр.2.
   2. http://rtk.narod.ru/macdonalds.html

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 14:
Недавно научный журнал Канадской медицинской ассоциации опубликовал
данные психиатрических исследований героев этой книги. Главному герою
поставлен диагноз "гиперактивность, синдром чрезмерного внимания". У его
ближайшего друга - "синдром общей обеспокоенности", ему и еще одному
персонажу следует принимать антидепрессанты. Персонажу, поменявшему пол
при переводе, надо лечиться от дислексии - расстройства, когда трудно
научиться читать. Еще у трех персонажей ситуация, по мнению медиков,
совсем безнадежна. Неудивительно, что у 5% из обычного круга читателей
этой книги наблюдаются сходные симптомы. Назовите автора этой книги.

Ответ:
А.А. Милн

Источник:
газета "Телегород" c2, 2001, стр. 6

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 15:
На заданный ему вопрос, сколько он написал в жизни, писатель Михаил
Веллер, взглянув на полку со своими произведениями, ответил "45". А 45
чего?

Ответ:
сантиметров.

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Помните ли вы демонстрации трудящихся в советское время. Нечто подобное
есть и сейчас. На праздновании "Дня города-96" в Донецке автору бросился
в глаза один из многочисленных транспарантов. Надпись на нем состояла из
двух строк. (Выносится плакат, на котором написано: "Ворошилов - ").
Первую строку вы только что увидели. Воспроизведите вторую.

Ответ:
"ский район"

Комментарий:
апелляция на зачет ответа "градский район" отклонена АЖ.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 2:
Эта новая разновидность старого вида искусства стала очень популярной в
1960-ые годы. Многочисленные гастроли советских артистов виделись очень
символичными, ибо новая разновидность очень соответствовала
представлениям о России и ее суровом климате. О чем идет речь?

Ответ:
о цирке на льду.

Комментарий:
АЖ приняло апелляцию на зачет ответа "балет на льду", в результате чего
аналогичные ответы были зачтены достаточно большому количеству команд.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 3:
Известно, что до изобретения цифр люди для счёта пользовались своими
руками. Но вот аборигены одного из островов Микронезии в этих же целях
использовали полностью всё своё тело. Так локоть у них обозначал "7",
ухо - "9", правый глаз - "10", нос - "12" и т.д. Внимание, вопрос! А
какая часть тела обозначала цифру "3"?

Ответ:
средний палец руки

Комментарий:
Начало отсчёта всё равно было с пальцев: 1 - мизинец и т.д.
   Судейской коллегией поначалу принимался ответ "средний палец" без
указания руки, ноги, а также левизны/правизны. АЖ приняло апелляцию на
зачет ответа "палец", в результате чего такие ответы были зачтены (двум
командам).

Источник:
журнал "Барвiнок" N 11 за 2000 год стр.10

Автор:
Денис Гончар (Одесса)


Вопрос 4:
У древних китайцев бытовало насмешливое изречение: "Тремя словами -
голодный демон сладострастья, двумя - лукавый искуситель..." А одним
словом?

Ответ:
Монах.

Источник:
"Цветы сливы в золотой вазе", М., 1993, с. 100.

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)


Вопрос 5:
В одной из книг Андрея Белянина действуют персонажи с известными
именами. Чего стоят, например, Ганс Гогенцоллерн или Жора Жуков.
Угадайте имя, а потом и отчество немецкого посла Шпицрутенберга,
которого Баба Яга, никогда не коверкающая имена, назвала в раздражении
Плётковичем.

Ответ:
Кнут Гамсунович

Источник:
А. Белянин "Тайный сыск царя гороха"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 6:
Их основание - всего-то 6х6 или даже 5х5 мм, высота - до 12 см, но
давление на поверхность, развиваемое ими равно давлению подошвы слона. В
60-ые годы от них особенно страдал один механизм, действующий в двух
направлениях. А в каком городе расположен всемирно известный объект,
название которого является корнем названия упомянутого механизма?

Ответ:
в Милане

Комментарий:
шпильки - эскалатор - Ла Скала.

Источник:
"Намедни-61"

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 7:
Подсчитано, что это уже случилось или случится примерно с каждым седьмым
человеком. В частности это случилось с Голдой Меир, Фридрихом
Дюрренматтом, Омаром Хайямом, Витусом Берингом, Николаем Склифосовским.
В кино утверждалось, что с некой категорией людей это случается всегда.
Что это за категория, если по общепринятому мнению с ними не построишь
правового государства?

Ответ:
дураки

Комментарий:
"Дураки умирают по пятницам"

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 8:
По сообщению НТВ, американская компания "Кока-Кола" намеревается
дополнить свой ассортимент новым напитком. Хотя новым он будет только
для самой компании, а пьют его люди уже давно. "Кока-Кола" готова
выложить большие деньги на проведение разъяснительной акции, что и этот
напиток тоже является прохладительным, а то американские дети стесняются
его пить на людях. А у нас иногда этот напиток противопоставляется
фрукту. Какому?

Ответ:
яблочку

Комментарий:
речь шла о молоке, а молоко и яблочко - термины в стрельбе. ответы
"яблоку", разумеется, также принимались

Источник:
www.ntv.ru

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 9:
По сообщению журнала "Наука и жизнь" в США начали выпуск новых струн для
теннисных ракеток - более эластичных и повышающих силу удара. Их
структура позаимствована в природе. А благодаря чьей гипотезе стало
возможно это производство?

Ответ:
Уотсона и Крика

Комментарий:
Уотсона-Крика гипотеза (модель) - структурная модель ДНК.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9710+21710100+html

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 10:
С этим человеком связано продолжение известного романа Александра
Дюма-отца. А Леонид Филатов посвятил этому человеку свое стихотворение,
фрагмент из которого вам необходимо закончить двумя словами:
   "Он был красив как сто чертей,
   Имел любовниц всех мастей,
   Любил животных и детей
   И был со всеми мил...
   Да нам плевать, каким он был,
   Какую музыку любил,
   Какого сорта кофий пил, -
   Он...".

Ответ:
"... Пушкина убил!"

Комментарий:
стихотворение называется "Дантес"; Жорж-Шарль Дантес является одним из
действующих лиц романа А. Дюма "Последний платеж" - продолжения "Графа
Монте-Кристо".

Источник:
   1. А. Дюма. О России. - М.: Активность, Машиностроение, 1992.
   2. Л. Филатов. Оранжевый кот. - М.: Вагант, 1997. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 11:
Отношения Джеймса Бонда и женщин воистину многогранны. Он их любил, он с
ними боролся, и даже его начальником была женщина. Но говорят, что
создатели проекта очередной, 21 серии бондианы решили в этой области
переплюнуть всех своих предшественников. Каким образом?

Ответ:
Роль Джеймса Бонда будет исполнять женщина.

Комментарий:
принимались все ответы типа "Бонд станет женщиной", потому что это тоже
соответствует истине

Источник:
http://www.delfi.ru/news/entertainment/cinema/article.php?id=9298

Автор:
Илья Ратнер (Израиль)


Вопрос 12:
Пабло Неруда писал, что это - спрут, выхватывающий щупальцами свет из
мрака бездны, инструмент, работающий с максимальной быстротой. А какой
город следует сразу вслед за этим в Большом Энциклопедическом Словаре?

Ответ:
Глазго

Комментарий:
речь шла о глазе.

Источник:
   1. Пабло Неруда "Избранное", Москва ГИХЛ 1958г, стр.465.
   2. Пабло Неруда "Избранное", Москва ГИХЛ 1958г, стр.450.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)


Вопрос 13:
По рассказу Семена Аникеевича, его прапрадед - татарский князь Спиридон,
покинул Золотую Орду и перешел на сторону Дмитрия Донского. Во время
одного из сражений татары взяли его в плен, привезли в Орду и там
казнили, срезая ножами мясо с костей. Назовите фамилию Семена
Аникеевича.

Ответ:
Строганов.

Комментарий:
апелляция на некорректность этого вопроса была отклонена АЖ.

Источник:
Е. Федоров, "Ермак", Лениздат, 1955.

Автор:
Дмитрий Пустовит


Вопрос 14:
Он был хорошим химиком, а его симфонии (особенно Героическая) были
весьма ценимы многими деятелями культуры начала прошлого века - как
музыкантами, так и литераторами. Мы не спрашиваем у вас его псевдоним -
мы уверены, что вы его знаете. Мы не спрашиваем даже его фамилию.
Назовите фамилию самого высокопоставленного его полного тезки.

Ответ:
Ельцин

Комментарий:
Речь идет о Борисе Николаевиче Бугаеве (Андрее Белом). Он был автором 3
прозаических произведений, названных симфониями, самой популярной была
"Героическая".

Источник:
А. Белый На рубеже веков (серия литературных мемуаров), М., 1991.,
с.3-10.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)


Вопрос 15:
В английском языке есть глагол "to queen", образованный от слова
"королева", но нет глагола "to king", образованного от слова "король".
Сформулируйте отнюдь не лингвистическое правило, объясняющее этот факт.

Ответ:
Проходная пешка может превратиться в любую фигуру, кроме короля -
значение глагола "to queen" - соответственно, "превратиться в ферзя".

Источник:
Оксфордский словарь.

Автор:
Михаил Алеев (Харьков)


Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Я убежден, что практически для каждого из нас можно составить фразу,
которая пригодится в определенных обстоятельствах. Вот примеры таких
фраз: "Вот Максимка - он не человек, он - символ" - Максим Поташев, или
"Это - великий Александр, я давно без ума" - Александр Друзь, вот еще: "Да,
Белкин - капитан чемпионов, слышит всех он", как вы уже поняли, -
Владимир Белкин. Для чего служат эти фразы?

Ответ:
Для запоминания номеров телефонов этих людей.

Комментарий:
   1. Это примеры так называемых "мнемограмм", когда номер телефона
зашифровывается таким образом, что количество букв в слове соответствует
цифре номера.
   2. По просьбе персонажей, мнемонические фразы для Интернетовской
версии были изменены. Пожалуйста, не пытайтесь звонить по этим
номерам: у Поташева, Белкина и Друзя телефоны другие.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 2:
В 8-й и 10-й книжках "Современника" за 1856 год была опубликована статья
"Собеседник любителей российского слова". Назовите имя и фамилию автора,
скрывшегося под псевдонимом Лайбов.

Ответ:
НикоЛАЙ ДобролюБОВ

Источник:
А.В. Западов "От рукописи к печатной странице" М., "Советский писатель",
1978г, с.182

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 3:
Некая Ананда Тур в возрасте 6-ти лет взяла в заложники своих сверстников
и выдвинула требования: 100 кг конфет и крутить по TV мультфильмы. По её
словам, на такой поступок она решилась благодаря тому, что её дедушка
читал ей некую, хорошо известную знатокам, книжку. Какую?

Ответ:
рекордов Гиннесса

Комментарий:
Она захотела туда попасть как самый молодой террорист.

Источник:
Вечерние вести 16.02.2000, с.8

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 4:
Энциклопедия мировых сенсаций 20 века утверждает, что, вопреки
американской Фемиде, поскольку третья мировая война так и не состоялась,
история вынесла этим двоим оправдательный приговор. Назовите их.

Ответ:
Супруги Джулиус и Этель Розенберг.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 1 "Преступления века",
глава "Супруги Розенберг: "Атомные шпионы". Часть главы "Торжество
правосудия или ошибка Фемиды"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 5:
В 70-е годы три серийных десантных катера на воздушной подушке "Скат"
были переоборудованы: вместо десантного отсека - комфортабельная каюта
для отдыха и операционная. Каковы были функции службы, которая
использовала эти машины в прибрежной зоне Каспийского и Аральского
морей?

Ответ:
поиск и спасение космонавтов.

Источник:
"Техника - молодежи" 1/98, с.11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
Фантаст Никитин в одной из книг рассматривает классические произведения
с конъюнктурной точки зрения. Например: "С первых же строк окунаемся в
зловещую ночь, слышим выстрел на мосту,... брошенная шляпа, а на воде
круги... Читатель на крючке. Теперь надо поймать еще и тех, кто...
рыдает над любовными треугольниками... Все трое героев хорошие и
порядочные мужчины любят ее, а она любит одного, но замужем за другим...
И наконец, крючок для тогдашних качков..." Назовите имя и отчество
человека, чьи субъективно переживаемые психические явления постоянно
выделяются автором анализируемого произведения.

Ответ:
Вера Павловна

Источник:
Ю.Никитин, предисловие к любому изданию "Трое в долине"; Чернышевский
"Что делать"; БСЭ 3 изд., ст. "Сон".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 7:
По одной из версий, изобретение этого приписывается лидийцам, которые во
время правления Атиса занялись этим, чтобы отвлечься от постоянного
голода. А у императора Клавдия имелись специальные кареты, оборудованные
для занятия этим. Его возницы были готовы по сигналу владельца пустить
лошадей в галоп, если требовалось изменить результат... Чего?

Ответ:
броска костей.

Комментарий:
Карета предназначалась для игры в кости.

Источник:
газета Калейдоскоп. 52/99 с.30.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 8:
Как-то раз Генрих Гейне ехал в Париж, и его приятель скрипач Эрнст
передал с ним огромную колбасу для своего знакомого. Гейне съел колбасу
в пути, а, прибыв в Париж, отослал оставшийся малюсенький кусочек
адресату с пояснениями, что если то, чем адресат занимается, верно, то
этого кусочка вполне достаточно. Так кем же был парижский приятель
скрипача Эрнста? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Врачом-гомеопатом.

Комментарий:
раз гомеопатия считает, что ничтожно малая доза лекарства дает эффект,
то и к колбасе это тоже должно быть приложимо:-)

Источник:
Ransom S. Homoeopathy: What are we swallowing? - Credence Publications,
1999. - P. 45.

Автор:
Дмитрий Жарков (США)


Вопрос 9:
В "Рекламе курсов английского языка" юморист Михаил Векслер писал:
"Всего за три месяца ПЕРВОЕ станет для вас ВТОРЫМ". И ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ -
словосочетания, состоящие из двух слов (прилагательное плюс
существительное). ПЕРВОЕ часто применяется для одного географического
объекта, а ВТОРОЕ - тоже географический объект, но совсем другой.
Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Туманный Альбион, Ясная Поляна.

Источник:
М. Векслер "Песня о страусе", Одесса, "Друк" 2000, с. 99

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 10:
Есть несколько версий ответа. Среди них растиражированное небольшое
произведение живописи, группа ровесников, вокальное произведение. На мой
взгляд, единственно правильным ответом является буква Р. Назовите книгу,
в которой опубликовано вышеупомянутое произведение живописи.

Ответ:
Букварь

Источник:
Песня "С чего начинается родина?"

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)


Вопрос 11:
Во многих славянских легендах, как известно, упоминаются трехголовые
чудовища, которые, как правило, теряли головы с небольшими временными
промежутками. Известен случай, когда в республике появилось "трехголовое
чудовище", головы которого гибли с довольно большим временным разбросом.
Первая "голова" погибла без участия двух других. Вторая при активном
вмешательстве третьей. А чье имя прежде всего связывается с убийством
третьей?

Ответ:
Брута ("и ты, Брут")

Комментарий:
Это Гай Юлий Цезарь. Речь шла о возникшем в Римской республике Первом
триумвирате который недруги называли "трехголовым чудовищем", состоявшем
из Красса, Помпея и Цезаря. Красс погиб в войне с парфянами, Помпей
погиб после поражения в гражданской войне с Цезарем, ну а Цезарь...

Источник:
Гульермо Ферреро, "Юлий Цезарь", Ростов-на-Дону, "Феникс", 1997 год,
стр.25.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 12:
Всем известно, что бритье опасной бритвой - дело тонкое. Малейшее
неверное движение и... В начале прошлого века популярной, хотя и очень
непростой тренировкой для парикмахеров было бритье одной детской
игрушки. Какой?

Ответ:
воздушных шариков (покрытых пеной).

Автор:
???


Вопрос 13:
Последние строки ЭТОГО классического произведения, побудили журналиста
Рябинина написать книгу о летающей лаборатории, исследующей природу
ураганов. Назовите писателя, который использовал в качестве названия
первую строку того же произведения.

Ответ:
Катаев

Комментарий:
стихотворение М.Ю.Лермонтова "Белеет парус одинокий" заканчивается
строкой "как будто в бурях есть покой".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 14:
По словам Владимира Левашова, в этом фильме любовь странна и сильна как
раз в отсутствие реального объекта, показываясь травестией другой
человеческой страсти - ностальгии вечного возвращения к собственной
полноте. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Солярис".

Источник:
"Искусство кино", c11 за 1998 год, стр.35

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
Поэта Николая Глазкова не обошла беда многих талантливых русских людей.
Вставьте пропущенное слово в его четверостишие:
   "С чудным именем Глазкова
   Я родился в...
   Нету месяца такого
   Ни в одном календаре".

Ответ:
пьянваре

Источник:
Н. И. Глазков "Автопортрет" М., "Советский писатель", 1984, с. 242

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Ицхак Мошкович рассказывает, что в один из первых послереволюционных
годов витебский комиссар по делам культуры заявил своему коллеге по
основной профессии: "Абстрагируйтесь от чего угодно и сколько вашей душе
угодно, но не пытайтесь втиснуть меня в рамки вашего...". Догадайтесь
кто были эти собеседники и закончите фразу одним словом.

Ответ:
"квадрата"

Комментарий:
разговор между Шагалом и Малевичем.

Источник:
Ковчег (Альманах еврейской культуры). - М. - Иерусалим: 1990. - с. 371

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)


Вопрос 2:
Мы только что вспомнили "Черный квадрат" Малевича. Художник
Преображенский по заказу одного из московских музеев написал картину, на
которой тоже изображен Квадрат. Мы, конечно, не можем требовать ответа
на вопрос, какого цвета был Квадрат у Преображенского, однако, если бы
он был черным, то гораздо более привычным было бы применить к нему
другой эпитет. Какой?

Ответ:
Вороной

Комментарий:
это был портрет знаменитого жеребца Квадрата

Источник:
"Наука и Жизнь", c12, 1988г.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)


Вопрос 3:
В 1966 году Китай - в связи с известными событиями - отозвал 44 своих
посла из 47 за границей, заявив одновременно, что безопасность их
иностранных коллег в Пекине не гарантируется - то есть лучше бы им тоже
уехать. Сложившаяся ситуация получила образное название по аналогии с
подобной европейской, но с учетом китайской специфики. Что же создал
Китай?

Ответ:
"шелковый занавес".

Комментарий:
принята апелляция на зачет ответа "бамбуковый занавес". Этот ответ
зачтен довольно большому числу команд.

Источник:
"Намедни-66"

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 4:
Ее цена, по мнению Джона Керрана, вечная бдительность, а по мнению
Джорджа Оруэлла - вечная грязь. А вот Виктор Астафьев замечал, что
впервые ему это слово не понравилось, когда о нем заговорили
применительно к ценам. Что это за слово?

Ответ:
Свобода

Источник:
Юрий Борев, "20 век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио",
Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996 год, книги пятая и шестая, стр. 39.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 5:
Величина, которой измеряются другие однородные величины. Синоним слова
"кол". Идиоматическое название жены. Один знаток из команды. Этот ряд
можно продолжать бесконечно, а еще его можно целиком приравнять к одной
единственной. Назовите эту одну.

Ответ:
e

Комментарий:
апелляция на некорректность этого вопроса отклонена АЖ.

Источник:
как известно из математики, e равно сумме ряда 1 + 1 + 1/2 + 1/6 +...

Автор:
Михаил Перлин (Германия)


Вопрос 6:
Антон Павлович Чехов возражал против употребления этого слова и считал
его некрасивым, вычурным, варваризмом. А недавно многократный обладатель
"Оскара" и тезка 33- го американского президента лишился возможности
называть себя этим словом. Благодаря кому?

Ответ:
Владимиру Крамнику

Комментарий:
который обыграл Гарри Каспарова, и теперь тот лишился права называть
себя ЧЕМПИОНом мира по какой-либо версии.

Источник:
рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что...". 7 дек. 2000.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 7:
17 июня 1992 года на чемпионате Европы произошли сразу две сенсации:
будущие чемпионы датчане выбили из борьбы сборную Мишеля Платини, а
хозяева шведы - родоначальников футбола. Посвященная этим событиям
первая страница газеты "Спорт-экспресс" вышла под двумя заголовками.
Первый - "ДО СВИДАНИЯ, ФРАНЦИЯ!" Напишите второй.

Ответ:
"ДО СВИШВЕЦИЯ, АНГЛИЯ!"

Источник:
"Спорт-экспресс", 19 июня 1992; стр.1

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
Умберто Эко образно сравнивает первое с католической системой,
оснащенной роскошными иконами и каждому обещающей царствие небесное
через серию несложных действий. Второе же он сравнивает с системой
протестантской, которая требует принятия ответственных решений и
постулирует, что спасение гарантированно не каждому. Многим из вас
приходится иметь дело и с первым и со вторым. Назовите максимально точно
и то и другое.

Ответ:
Windows и DOS.

Комментарий:
отклонена апелляция на зачет ответа "Windows и UNIX".

Источник:
"Искусство кино", c9 за 1997, стр.133.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 9:
Йоги утверждают, что это делится на саттвику, раджику и тамсику.
Саттвика помогает достижению гармонии тела и духа, психического
равновесия. Раджика способствует проявлениям страстности, мешает
концентрации мыслей. Тамсика делает человека заторможенным, снижает
умственные способности. Что же таким образом классифицируется?

Ответ:
Пища.

Источник:
Г. Агаджанян, А. Катков "Резервы нашего организма", М., 1981, с.8
http://joga.narod.ru/Sadchnapada.htm

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)


Вопрос 10:
Режиссер Александр Митта в фильме катастроф "Экипаж" использовал
неправдоподобные элементы: горящая нефть у него льется с горы минут 5
(т.е. высота горы - километров 10), самолет катится по взлетной полосе,
охваченной разными стихийными бедствиями, километров 20. Сомневаясь,
стОит ли так затягивать сцены, Митта утешал себя, что ЭТО все равно
длиннее. Назовите ЭТО, очень известный объект.

Ответ:
"Одесская лестница" (принимать также "Потемкинская лестница")

Источник:
А. Митта "Кино между адом и раем", М., "Подкова", 1999, с. 43

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 11:
Хотя в названии одной из разновидностей этого ОН черный, у вас вполне
могут оказаться красные. Впрочем, ни их цвет, ни другие различия в этой
разновидности роли не играют, важно лишь сочетание. Хорошо, если он в
паре с себе подобным, еще лучше, если рядом "ас". Назовите его.

Ответ:
валет

Комментарий:
разновидность - карточная игра Black Jack.

Источник:
А. Вайкс "Энциклопедия азартных игр"

Автор:
Илья Сименко (Горловка)


Вопрос 12:
Астрологи авестийской школы считают, что Гитлер, избрав для начала войны
с Советским Союзом 22 июня, совершил двойную ошибку, предуготовив себе
отступление и гибель. Во-первых, 22 июня - день летнего солнцестояния,
после которого Солнце начинает свой попятный путь, все ниже поднимаясь
над горизонтом. Какое второе обстоятельство, объясняющее такой же путь
Гитлера, высмотрели в небесах астрологи этой школы?

Ответ:
Солнце в созвездии Рака (который, как известно, пятится назад...)

Источник:
П.Глоба. "Календарь зороастрийский. Год Филина". Минск, 2000, с.237.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
Запишите последовательность: младший, резус-фактор, известная
компьютерная фирма, персональный компьютер, лазерный диск. Записали? А
теперь замкните кольцо.

Ответ:
DJ (ди-джей; диск-жокей, естественно, принимать)

Комментарий:
для указанных слов в английском языке приняты обозначения: JR (junior),
RH, HP (Хьюлетт-Паккард), PC, CD; т.е. последняя буква каждого
обозначения является первой буквой следующего обозначения.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 14:
В юмористическом произведении Вячеслава Верховского "Из истории
шедевров" рассказывается, что некий писатель очень любил великого
русского поэта, а одним из его "детских" произведений бредил особо.
Дошло до того, что свою новую вещь он назвал под влиянием этого
произведения, но, вскоре, был изобличен в плагиате и застрелился. Кто же
этот писатель и как он назвал свое произведение.

Ответ:
Хемингуэй "Старик и море"

Источник:
"Вопросы литературы", М. 1999г, c6, с.361

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 15:
Как считают, знаменитый автор не стремился опубликовывать эти свои
произведения и читал их в основном ближайшим друзьям. Один из редакторов
сочинений автора писал в 1793-м году, что не перепечатал ИХ, потому что
читатели не будут относиться к НИМ с одобрением, и, если бы этот автор
писал только ИХ, то остался бы неизвестен. Вместе с тем, совсем недавно
небольшая группа людей была увековечена вместе с некоторыми из этих
произведений. Назовите хотя бы четверых из этой группы.

Ответ:
полный список - Сергей Царьков, Александр Бялко, Максим Поташев, Федор
Двинятин и Марина Друзь.

Комментарий:
речь шла о сонетах Шекспира как и требовалось в вопросе, судейская
коллегия принимала все ответы, в которых верно были названы 4 из 5
обладателей "Золотого сонета". Мы даже готовы были толковать в пользу
команд ответ "Друзь" без указания имени. Однако записок, в которых были
бы верно названы три игрока + "Друзь", не было.

Источник:
У.Шекспир Сонеты. - Хабаровск: Кн. Изд-во, 1987. - 224с.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)


Тур:
Переигровка за 1-2 места

Вопрос 1:
В одной из своих статей Леонид Александровский приводит примеры
творческих дуэтов "режиссер - актер". Среди них он называет, например,
такие пары как Скорсезе - Де Ниро, Херцог - Кински, Шеридан - Дей-Льюис,
Сабо - Брандауэр. А кого он поставил в пару Вуди Аллену?

Ответ:
Самого Вуди Аллена.

Источник:
"Искусство кино", c7 за 1998 год, стр.87.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 2:
В одном из институтов автор этого вопроса видел стенд с электрической
схемой. Под одним из узлов этой схемы он увидел название, которое
противоположно по смыслу употребляемому нами, но, тем не менее, не
противоречащее здравому смыслу. Так воспроизведите же эту надпись.

Ответ:
включатель

Источник:
ОДПУ (г.Одесса), корп.Физики, ауд.543, стэнд 2-06

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)


Вопрос 3:
Однажды приближенные английского короля Генриха V наняли одного
руанского мясника, чтобы он разделал и засолил то, что им было
необходимо довезти до Англии. Что это?

Ответ:
Труп Генриха V.

Источник:
Герман Вейс, "История цивилизации", Москва, "Эксмо-пресс", 1999 год,
том.3, стр.98.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

