Чемпионат:
IV Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200212Russia.html

Дата:
01-Dec-2002

Редактор:
Евгений Поникаров (Петродворец), Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[ВЕДУЩЕМУ: посвящение читать ОБЯЗАТЕЛЬНО.]
   (Который редакторы пакета посвящают нелегкому труду всех редакторов
вопросов "Что? Где? Когда?").
   В одном из юмористических романов Терри Прэтчетта герой редактирует
известный текст, по его мнению, некорректный. В результате в нем
появляются, в частности, такие слова: "Сразу после полуночи", "без
учета несчастных случаев", "по крайней мере до ужина" и "с
использованием любых искусственных протезов по своему усмотрению".
Назовите автора редактируемого текста.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Посвящение практически открытым текстом говорит, что речь пойдет о
редактировании вопроса-загадки. А тогда уже и до ответа недалеко.
Имеется в виду загадка Сфинкса, описывающая человека: "Кто ходит утром
на четырех ногах, днем на двух, а вечером на трех". По мнению героя
романа, этот вопрос некорректен, поскольку в загадке налицо явная
непропорциональность по времени. Корректный вариант должен выглядеть
так: "Кто, образно выражаясь, ходит на четырех ногах сразу же после
полуночи, на двух ногах - большую часть дня без учета несчастных
случаев, по крайней мере, до ужина; после которого он продолжает ходить
на двух ногах или с использованием любых искусственных протезов по
своему усмотрению".

Источник:
Т.Прэтчетт. Пирамиды. М. ЭКСМО-Пресс. 2001. Стр.350-354.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Один из руководителей российской церкви архиепископ Киприан очень любил
путешествия на автомобиле. Однажды он сказал своему водителю:
   - У меня теперь какие главные расходы? На такси да на баню...
   В ответ на это шофер заметил:
   - Вы, Владыка, свои капиталы изничтожаете...
   Закончите ответ водителя известным фразеологизмом.

Ответ:
Не мытьем, так катаньем.

Источник:
http://www.holmogorov.rossia.org:8101/libr/ardov/18.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
На могильном камне Дэвида Этчисона написано: Дэвид Райс Этчисон.
1807-1886. "Пропуск" на один день. Адвокат, государственный деятель.
   Что написано в пропуске?

Ответ:
Президент США.

Комментарий:
Как известно, изначально инаугурация проходила 4 марта. Поскольку 4
марта может выпасть на воскресенье, то церемония в этих случаях
проходила в понедельник 5 марта. Чтобы страна не оставалась на целые
сутки без президента, на это время им становится так называемый
временный президент сената. В марте 1849 года им оказался Дэвид Этчисон.
   Ответ "президент" недостаточен для зачета: президент есть у любого
клуба. Даже у интернет-клуба знатоков.:)). А здесь речь о
государственном деятеле.

Источник:
Инаугурационные речи президентов США. М. Стратегия. 2001. Стр.179.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Пифагор называл их обеих "руки Реи". У нас в названиях они отличаются
величиной. Назовите их.

Ответ:
Большая и Малая Медведицы.

Комментарий:
Пифагор, видимо, считал ковши похожими на согнутые кисти рук. Рея -
греческая богиня, дочь Урана-Неба.

Источник:
Фрагменты ранних греческих философов. Часть I. М. Наука. 1989. Стр.488.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Сейчас вы услышите отрывок сонета, который Игорь Северянин посвятил
одному человеку.
   Рассказчику обыденных историй
   Сужден в удел оригинальный дар,
   Врученный одному из русских бар,
   Кто взял свой кабинет с собою в море...
   Назовите этого человека.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
Как известно, Гончаров путешествовал на фрегате "Паллада" в качестве
секретаря дипломатической миссии в Японию и описал это путешествие в
книге "Фрегат 'Паллада'". Слова "обыденные истории" намекают на роман
Гончарова "Обыкновенная история".

Источник:
http://severyanin.narod.ru/Medalion

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Во французском языке омографами - словами, которые пишутся одинаково -
являются название профессии и название фрукта. Назовите эти два слова
по-русски.

Ответ:
Адвокат и авокадо.

Комментарий:
Во французском языке и то, и другое пишется l'avocat.

Источник:
A.Hamon. Les mots du francais. Hachette education. 1992. Стр.245.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
На юмористическом сайте Леонида Каганова подросток описывает картину.
"Ну на картине нарисована бабка... Крутая... Стильная... Вся такая в
цепях, пальцами вот так делает. А вокруг фанаты... А она тащится,
тащится, тащится..." Как называется эта картина?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
А тащится она на санях по снегу.

Источник:
http://lleo.aha.ru/tv/osp/papasyn.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Согласно одному из народных сказаний о Петре I, с ним произошла такая
история. Заболел Петр, смерть подходит. В горячке встал, Нева шумит, а
ему чудится: шведы и финны идут Питер брать. Из дворца вышел, сел на
коня, хотел в воду прыгать. Кто, согласно этому сказанию, спас Петра, не
дав прыгнуть в воду?

Ответ:
Змей.

Комментарий:
"Он там на берегу жил. Змей коню ноги обмотал, как удавка. Не дал
прыгать, спас. Вот памятник и поставлен, как змей Петра спас". Так в
этом сказании описывается Медный Всадник, который, как известно,
попирает змею.

Источник:
http://www.yakut.ru/folclor/menshikov_v_ssilke.php#2

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Литератор Евгения Чуприна предлагает оригинальную версию авторства
пасквильного диплома, послужившего причиной дуэли Пушкина. Кто же должен
быть его автором? Представитель молодежи, крутившийся в военных кругах,
как и Дантес. Высокого мнения о себе - раз затеял такую крупную игру. И,
разумеется, это должен быть тот, кто извлек пользу из смерти Пушкина.
Итак, назовите автора пасквиля по мнению Евгении Чуприной.

Ответ:
Михаил Юрьевич Лермонтов.

Источник:
http://book.od.ua/books/chipur/0004.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
В латинском названии этого животного есть слово ovibos. В русском языке
у этого животного два названия. Одно соответствует указанному латинскому
слову, а второе оно получило благодаря 3-метилциклопентадеканону.
Назовите любое из этих двух русских названий.

Ответ:
Овцебык или мускусный бык.

Комментарий:
Латинские слова ovis - баран [1], bos - бык [2]. Корни нетрудно уловить
- например, общеизвестное "Quod licet Jovi, non licet bovi". В русском
языке у этого животного два названия - мускусный бык и овцебык [3].
Вещество, обеспечивающее запах мускусу, называется мускон или
3-метилциклопентадеканон (3-methylcyclopentadecanone) [4].

Источник:
   1. Биологический энциклопедический словарь. М. СЭ. 1989. Стр.156.
   2. Биологический энциклопедический словарь. М. СЭ. 1989. Стр.86.
   3. Биологический энциклопедический словарь. М. СЭ. 1989. Стр.418.
   4. Britannica, статьи Musk и Musk-ox.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Однажды Олег Табаков ставил в Англии известную пьесу. При этом
исполнителей всех ролей, кроме одной, он попросил говорить с йоркширским
акцентом; исполнителя же одной роли - с лондонским. Назовите эту роль.

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
Чтобы лишний раз подчеркнуть для англичан противопоставление
"столичности" и провинциальности.

Источник:
О.Табаков. Парадокс об актере. ЦентрПолиграф. М. 1999. Стр.103.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Человек по имени Александр первую из них, например, воспринимал красной,
вторую - голубой, четвертую - синей. Мы не спрашиваем, сколько их всего.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
Композитор Александр Николаевич Скрябин воспринимал ноты цветными (семь
нот, семь цветов) и, как известно, написал даже "партию света" в
произведении "Прометей".

Источник:
Хочу все знать. Л. Детская литература. 1983. Стр.256.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о свадьбе
дона Редиса и доньи Редьки, на которую приглашены различные фрукты,
овощи и другие растения. Назовите гостью, которую мы заменили словом
"рябина", и которой поэт дает следующее описание. Однако предварительно
мы предупреждаем - не ищите рифму; в испанской поэзии обычно рифмуются
только вторая и четвертая строки.
   Не замедлила рябина:
   Этой смуглой андалузке
   Надо быть без опозданья -
   Без нее ведь нет закуски.

Ответ:
Маслина.

Комментарий:
Смуглая такая традиционная закуска, которая в изобилии выращивается в
Андалузии.

Источник:
Библиотека всемирной литературы. Песнь о Роланде и др. М. Худ.
литература. 1976. Стр.576.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
У французских вооруженных сил есть бетонобойная бомба "25Е". Кроме этого
индекса, она носит имя знаменитого оружия. Назовите это имя.

Ответ:
Дюрандаль.

Комментарий:
Как известно, граф Роланд перед смертью пытался сломать свой меч
Дюрандаль о скалу, но разбита оказалась скала [1]. Поэтому ничего
удивительного, что бомбу для разрушения бетона и назвали этим именем
[2]. Понятно, что Экскалибуром французы свою бомбу не назовут.

Источник:
   1. Библиотека всемирной литературы. Песнь о Роланде и др. М.
Худ. Литература. 1976. Стр.96.
   2. http://www.airwar.ru/enc/weapon/ab3.html

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 3:
Число полос на флаге этого государства равно числу подписей,
поставленных под декларацией независимости при его образовании. Земли,
на которых оно было образовано, были куплены у местного вождя за шесть
мушкетов, коробку бус, две бочки табаку и три пары башмаков. Назовите
это государство.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Параллель с США легко объяснима генезисом: это государство творилось для
освобожденных из американского рабства негров. Еще с начала 19 века
здесь развивалась деятельность Американского колонизационного общества,
целью которого было возвращение в Африку американских освобожденных
рабов-негров. Государство же образовано в 1847 году.

Источник:
Вокруг света. N4 (1997), стр.75; N9 (1997), стр.78.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Некий человек объяснял журналистам, что во вдохновившем его фельетоне
Степана Олейника было три героя. "Один - предводитель, опытный,
матерый..." Какой эпитет идет в этой цитате следующим?

Ответ:
Бывалый.

Комментарий:
Отсюда и прозвище героя Евгения Моргунова. Человек, о котором речь в
вопросе - режиссер Леонид Гайдай. Источником для первого фильма о троице
- "Пес Барбос и необычный кросс" - послужил стихотворный фельетон
Степана Олейника (но там у героев были имена - Гаврила и два Николы).

Источник:
Л.Лайнер. Веселая троица. М. 2002. Стр.18.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Согласно словарю Вебстера, еще в 18 веке в английском языке зафиксирован
термин Джон Доу, который обозначает абстрактного участника судебного
процесса. А в 20 веке в языке возник новый термин, так что в словаре
недалеко от статьи "Джон Доу" появилась другая, можно сказать, парная
статья. Воспроизведите ее название близко к оригиналу.

Ответ:
Джейн Доу.

Комментарий:
То есть абстрактный участник судебного процесса женского пола. К этому
привела эмансипация. В оригинале статьи назывались "John Doe" и "Jane
Doe".
   Критерий зачета: Женское имя, начинающееся в оригинале на J, + Доу.

Источник:
Словарь Вебстера, издание 1989. Стр. 809 и 815.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В одной из книг Стругацких есть эпизод, где определенную роль играет
матерчатый кулек. В одной из "Повестей Белкина" есть намек на эпизод, в
котором ту же роль могла бы играть груша. Что играет ту же роль в одной
из пьес Шиллера?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Роль - мишень на голове. В повести "Трудно быть богом" мишенью на голове
служил кулек [1]. В повести "Выстрел" о Сильвио говорится: "Искусство,
до коего достиг он, было неимоверно, и если б он вызвался пулей сбить
грушу с фуражки кого б то ни было, никто б в нашем полку не усомнился
подставить ему своей головы" [2]. Вильгельм Телль в одноименной драме
Шиллера стрелял в яблоко [3].

Источник:
   1. http://kulichki.com/moshkow/STRUGACKIE/be_god.txt
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/LITRA/PUSHKIN/belkin.txt
   3. Ф.Шиллер. Драмы. Стихотворения. М. Худ. Литература. 1975.
Стр.672-678.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В вопросе речь пойдет об X, Y и Z. Если их три, то они называются X, Y,
Z. Если их две, то это X и Y или Y и Z - в зависимости от высоты. Если
их одна, то это Y. Назовите X, Y и Z одним словом.

Ответ:
Мачты.

Комментарий:
X - фок-мачта, Y - грот-мачта, Z - бизань-мачта. На трехмачтовом корабле
передняя мачта - фок, средняя - грот, задняя - бизань. На двухмачтовом
корабле передняя мачта - фок, а задняя - грот, если задняя выше
передней. В противном случае они зовутся грот-мачтой и бизань-мачтой. На
одномачтовом корабле - грот-мачта.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. СПб. Судостроение. 1991-1994. Т.1.
Стр.145, 359.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
   В сей день Августа наша свергла долг свой ложный,
   Растерзавши на себе хирограф подложный.
   Назовите имя этой Августы.

Ответ:
Анна (Иоанновна).

Комментарий:
Как известно, ее пригласили на престол при будущем выполнении некоторых
условий (кондиции). Однако после воцарения императрица их разорвала. В
своих стихах Феофан Прокопович называет эти кондиции хирографом.

Источник:
С.М.Соловьев. История России с древнейших времен. Книга 10. М.
Издательство социально-экономической литературы. 1963. Стр.238.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Этим эпитетом можно вполне официально охарактеризовать осину. А вот
известный литературный персонаж не хотел так называть себя и обдумывал
альтернативу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Эпитет - "дрожащая". Второе название осины - "тополь дрожащий" (ее
латинское название Populus tremula означает то же самое) [1]. А
Раскольников говорит, что хотел узнать, "тварь ли я дрожащая или право
имею" [2].

Источник:
   1. Биологический ЭС. М. СЭ. 1989. Стр.434.
   2. http://lib.ru/LITRA/DOSTOEWSKIJ/prestup.txt

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Один из локомотивов 20-30 годов совершал безостановочные рейсы между
Эдинбургом и Лондоном и имел название из двух слов. Второе слово -
название национальности. Назовите первое слово.

Ответ:
Летучий.

Комментарий:
Локомотив был назван "Flying scotsman" ("Летучий шотландец") по аналогии
с "Flying dutchman" ("Летучий голландец").

Источник:
Стивен Бисти. Чудесные сечения. Dorling Kindersley. 1996. Стр.34.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Американец Дэвид Сейдж сделал забавное изобретение. Представьте себе
большие щипцы, рабочие концы которых имеют форму полусфер. Для какой
игры Дэвид Сейдж предлагает его использовать?

Ответ:
Для игры в снежки.

Комментарий:
Это щипцы для формования снежков. Чтоб руки меньше мерзли, а варежки
меньше мокли.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802074+html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
По словам его сына, это слово взято из еврейской молитвы. А
общеизвестные утверждения, что источником было кино - не более чем
легенда. Назовите это слово.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
По утверждению Игоря Кио, псевдоним Кио его отца Эмиля
Гиршфельда-Ренарда был взят из текста еврейской молитвы. Позже Эмиль Кио
поддерживал версию о том, что псевдоним взят из-за увиденной пропавшей
буквы в вывеске "кино".

Источник:
И.Кио. Иллюзии без иллюзий. М. Вагриус. Стр.19.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Британской энциклопедии есть карта Тихого океана, на которой отмечены
победы японцев и союзников во время второй мировой войны. Какое название
стоит рядом со значком, обозначающим последнюю по времени победу?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Это они считают победоносным сражением.

Источник:
Britannica. Pacific Campaign: ANIMATION.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды в присутствии герцога Филиппа одна из
придворных дам свалилась с седла. Мы не спрашиваем, что в результате
этого было создано в Брюгге. Мы спрашиваем, кому уподобил эту даму
герцог, бывший знатоком мифологии?

Ответ:
Гелле.

Комментарий:
Даму уподобили героине греческого мифа Гелле, свалившейся со
златорунного барана во время путешествия через Геллеспонт. Так, согласно
этому историческому анекдоту, появилась идея создания Ордена Золотого
руна.

Источник:
И.Г.Спасский. Иностранные и русские ордена до 1917 года. Издательство
Государственного Эрмитажа. Л.1963. Стр.36.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Расстояние между этими двумя возвышенностями - около 2100 километров.
Считается, что обе они связаны с одним человеком. Названия обеим дал
один бог. Назовите обе возвышенности.

Ответ:
Ареопаг и Монмартр.

Комментарий:
Дионисий Ареопагит, обращенный Павлом в христианство на Ареопаге [1], в
9 веке был отождествлен с принявшим смерть на Монмартре покровителем
Франции святым Дионисием (Сен-Дени) [2]. Бог - Арес-Марс. Ареопаг - холм
Ареса [3], а название Монмартр происходит от римского храма бога Марса
Mons Martis [4] ("гора мучеников" является легендой).

Источник:
   1. Деяния апостолов. 17:22 и 17:34.
   2. Britannica. Статья Dionysius The Areopagite.
   3. Д.Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М. КРОН-ПРЕСС,
1996. Стр.415.
   4. Атлас чудес света. М. БММ АО.1996. Стр.66.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 4:
Таджикская поговорка гласит, что рядом с правителем удостоен быть тот,
кто ходит вкось, а те, кто прям, остались в стороне. Назовите тех, кто
прям.

Ответ:
Ладьи.

Комментарий:
Рядом с королем располагается ферзь. Тогда ферзь ходил на одну клетку по
диагонали, и именно он (а не слон) упоминается в поговорке. А вот ладья,
что ходит прямо, осталась в стороне.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. М. СЭ. 1990. Стр.491.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Нельсон неоднократно участвовал в сражениях под Вашингтоном. В этом
качестве он неоднократно попадал на портреты. Но не свои. Назовите имя и
фамилию человека, чьи это были портреты.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Конечно, Горацио Нельсон не сражался в США. Но упоминаемый в вопросе
Нельсон - конь генерала Джорджа Вашингтона. Верхом на Нельсоне Вашингтон
командовал битвами при Вэлли Фордж, Йорктауне и Маунт Вернон. Этот конь
изображен на многих портретах генерала.

Источник:
http://www.aldesign.info/alnews/arh051.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Эта женщина побежала к соседям просить соли, чтобы все узнали, что у ее
мужа появились гости. Мы не просим назвать имени ее мужа. Назовите
абсолютно точно нетривиальную судьбу этой женщины.

Ответ:
Стала соляным столбом.

Комментарий:
Речь идет об изложении истории с женой Лута (библейского Лота) в
арабских преданиях. Арабские комментаторы объясняют причины ее
превращения в соляной столб следующим образом. Лут жил в городе
грешников. Когда Аллах направил посланцев, чтобы наказать город, они
остановились у Лута. Жители же города покусились на гостей. При этом они
узнали о наличии новых людей в городе именно от жены Лута, которая
сочувствовала не мужу, а остальным жителям города, и специально побежала
по соседям, чтобы рассказать о гостях. За это ее Аллах и покарал.

Источник:
Ислам. Энциклопедический словарь. М. Наука. 1991. Стр.148.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В Базе вопросов на Куличках этот человек упоминается около 60 раз.
Приблизительно в 80 процентах случаев там правильно стоит точка. Мы не
спрашиваем, что стоит неправильно приблизительно в 20 процентах случаев.
Назовите этого человека.

Ответ:
О.Генри.

Комментарий:
Правильно писать О.Генри (в оригинале O.Henry), а не О'Генри.

Источник:
http://db.chgk.info

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Этим умением обладает, например, Gerris paludum. Сын Посейдона Эвфем
получил этот дар от своего отца. Мы же обычно связываем это умение еще с
одним лицом. Согласно некоему источнику, это лицо объясняет рецепт
приобретения такого умения одному из братьев, а согласно другому
источнику, обеспечивает это умение второму из братьев. Назовите это
умение.

Ответ:
Умение ходить по воде.

Комментарий:
Gerris paludum - болотная водомерка [1]. Посейдон наградил своего сына
таким даром, будучи богом морей [2]. Обычно мы связываем это умение с
Иисусом Христом. В песне В.Бутусова и И.Кормильцева "Прогулки по воде"
Спаситель объясняет апостолу Андрею, как приобрести это умение [3].
Согласно Евангелию от Матфея, Петр некоторое время шел по воде (но,
усомнившись, стал тонуть) [4]. Апостолы Петр и Андрей - братья [5].

Источник:
   1. Биологический ЭС. М. СЭ. 1989. Таблица 30Б (рис. 6).
   2. Гигин. Мифы. СПб. Алетейя. 1997. Стр.65.
   3. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/walks.html
   4. Евангелие от Матфея, 14:28-31.
   5. Евангелие от Иоанна, 1:40, Евангелие от Луки, 5:14.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Композитора Бориса Асафьева обвиняли в том, что его музыка компилятивна.
Литератор Иосиф Боярский в своих воспоминаниях приводит ходившую обидную
остроту: <Пропуск> - Асафьеву балет. Воспроизведите абсолютно точно
слова, что стоят в пропуске.

Ответ:
С миру по нотке.

Комментарий:
"С миру по нотке - Асафьеву балет". Шутка построена по аналогии с фразой
"С миру по нитке - голому рубашка".
   Ответ "с миру по Шнитке" не является логической дуалью - в нем нет
смысла. Тем более что такой ответ является анахронизмом - в год смерти
Асафьева Шнитке было только 15 лет.

Источник:
http://www.pereplet.ru/text/boyarskiy.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Каждый художник, который изображает небо зеленым, а траву голубой,
должен быть подвергнут стерилизации. Назовите художника, произнесшего
эту фразу.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.259.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Согласно общероссийскому классификатору объектов
административно-территориального деления, код этого города - 40 294 501.
Назовите этот город.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
А вот и вопрос на "школу". Он написан как иллюстрация к небезызвестному
принципу: не знаешь, что отвечать - отвечай Пушкин. Только в данном
случае речь идет о городе Пушкин.

Источник:
   1. http://www.mojgorod.ru/gor_spb/pushkin/index.html
   2. http://www.auditor.ru/klass/okato/okato_40.htm

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 12:
Согласно словарю русских суеверий, для избавления от этого нужна верба,
причем только после заутрени. А вот согласно Леониду Петровичу, для той
же цели нужно и другое время, и другое растение. Назовите это растение.

Ответ:
Трын-трава.

Комментарий:
Чтобы избавиться от трусости, нужно в Вербное воскресенье после прихода
с заутрени вбить в стену колышек освященной вербы. А зайцы в песне
Леонида Дербенева утверждали, что для этого нужно трижды в год в полночь
косить трын-траву.

Источник:
   1. Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Ниж. Новгорода. 1995. Стр.470.
   2. Л.Дербенев. А жизнь идет. М. Центрполиграф. 2001. Стр.46.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из отечественных романов есть главы под названиями "Заморская
птаха" и "Круги на воде". Назовите главного героя этого романа.

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
Речь идет о романе Степана Павловича Злобина "Степан Разин".

Источник:
http://lib.ru/HIST/ZLOBIN/razin1.txt

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В середине XIX века, еще до открытия Суэцкого канала, пароходы стали
осваивать трассу Европа - Индия по кратчайшему пути. Какой корабль помог
им в этом?

Ответ:
Корабль пустыни - верблюд.

Комментарий:
"Две линии парового сообщения: одна между Англией и Александрией, другая
между Суэцем и Индией, с перевозкой товаров через Египет на верблюдах -
сократила путь от 30 до 25 дней вместо трех и четырех месяцев,
обыкновенно используемых при обходе вокруг Африки".

Источник:
Морской сборник. 1857. N 8. Стр.279.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 3:
Александр Генис пишет, что на автографе этого человека прежде всего
бросается в глаза выделяющаяся буква "к". По собственному мнению этого
человека, "эти 'к' ужасны", и, тем не менее, он писал их, поскольку они
казались ему очень характерными. Назовите этого человека.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Он настолько выделял эту "к", что даже назвал двух своих героев К. и
Йозеф К.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/pe/2002/pe.092102.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Перед постройкой башни Эйфель патриотично провозглашал: "Франция будет
единственной страной с 300-метровым..." Чем?

Ответ:
Флагштоком.

Комментарий:
Такой вот французский патриотизм.

Источник:
Paris. Tourist Guide. Michelin. 2000. Стр.104.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
История времен старой "бурсы". Однажды бурсаки решили выразить свой
протест против взыскания, наложенного на них накануне. Для этого во
время хорового пения молитвы они сделали длинную паузу в строке, где
говорится об ожидании воскресения мертвых и вечной жизни. Чего лишили
бурсаков накануне?

Ответ:
Чаю.

Комментарий:
Как известно, слово "чаять" означает "ожидать". Во время пения Символа
Веры, который оканчивается словами "чаю воскресения мертвых и жизни
будущего века", они воскликнули: "Чаю!", а затем сделали долгую паузу.
Во избежание дальнейших кощунственных выходок наказание было в тот же
день отменено.

Источник:
http://www.holmogorov.rossia.org:8101/libr/ardov/13.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В одной из своих книг литератор Е.Сперанский прослеживает цепочку
изображений некоего человека по мере увеличения иносказания. В цепочку
входят: роман Толстого, перевод Жуковского, стихотворение Лермонтова и
басня Крылова. Назовите эту басню.

Ответ:
"Волк на псарне".

Комментарий:
Речь идет о все более увеличивающемся абстрагировании при изображении
Наполеона в романе "Война и мир", "Ночном смотре" Йозефа Кристиана фон
Цедлица (перевод Жуковского), "Двух великанах" Лермонтова, "Волке на
псарне" Крылова.

Источник:
Е.Сперанский. Повесть о странном жанре. М. Всероссийское театральное
общество. 1971. Стр.38-40.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Скажите, как звали ставшего святым епископа Осерского, жившего в 5 веке?
Полагаю, поможет вам событие, произошедшее на тысячелетие с лишним
позже. Будьте осторожны, пусть вам не помешает апостол.

Ответ:
Герман или Жермен (St Germanus).

Комментарий:
Упомянутое событие - Варфоломеевская ночь (1572). Однако апостол
Варфоломей, никак не связанный с Осером, - ложный след. Общеизвестно
(хотя бы из романов Дюма или Мериме), что призыв к погрому прозвучал
колокольным сигналом с церкви Сен-Жермен-л'Оксерруа
(St-Germain-L'Auxerrois) - Святого Германа Осерского.

Источник:
Paris. Michelen. 3rd edition. 2000. Стр.285.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 8:
Как известно, на основании герба Великобритании изображено четыре
растения - роза Англии, чертополох Шотландии, лук-порей Уэльса и
трилистник Ирландии. А вот на основании герба еще одного государства
Содружества есть одно изменение - вместо порея изображено другое
растение. Какое?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Речь идет о канадском гербе. Французов в Канаде побольше, чем валлийцев.

Источник:
Britannica, статья Heraldry.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
В одном из произведений Сумарокова два персонажа ведут спор. Один
утверждает, что это должно быть о трех ногах, а не об одной, и тогда это
будет стоять так, чтобы соответствовать своему названию. Другой же
персонаж утверждает, что раз у греков это было с одной ногой, то и у нас
надо так же делать. Изобразите это - хоть с одной ногой, хоть с тремя.

Ответ:
Т.

Комментарий:
Спорщики в комедии "Тресотиниус" рассуждают о том, сколько ног должно
быть у литеры "твердо". Бобембиус говорит: "Мое твердо о трех ногах...
стоит твердо, эрго оно твердо" Тресотиниус же ссылается на то, что
литера сия взята от греков, а у них она была с одной ногой.

Источник:
А.П.Сумароков. Драматические сочинения. Л. Искусство. 1990. Стр.298-299.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Бенджамин Франклин приравнял ИКС к трем ИГРЕКАМ. Мы же обычно
приравниваем ИКС или к двум ИГРЕКАМ, или к половине ИГРЕКА. Напишите ИКС
и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Переезд и пожар.

Комментарий:
ИКС = переезд, ИГРЕК = пожар. У Франклина один переезд равняется трем
пожарам. У нас переезд равен двум пожарам или два переезда равны одному
пожару - поговорка встречается в обоих вариантах.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.223.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Один известный литератор - не скажу немецкий, но немецкоязычный -
обоснованно сравнивал себя с кометой. Кроме того, он утверждал, что
острым у него является не только язык. Назовите его имя.

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
От имени кота Мурра Гофман написал "Житейские воззрения кота Мурра". Кот
вполне обоснованно утверждал, что он похож на комету, поскольку тоже
является "хвостатым светилом". Кроме того, в предисловии Мурр писал, что
у него не только острый язык, но и острые когти.
   Очевидно, что Гофман - ответ неверный, поскольку он точно является
немецким литератором.

Источник:
Э.Т.А.Гофман. С/с в 6 тт. Т.5. М. Художественная литература. 1997. Стр.
13 и 152.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Название группы английских феодальных мятежников 14 века хорошо знакомо
почти всем вам. В числе прочего они требовали снять со всех постов
королевского фаворита графа Оксфордского и признать свою правоту в ряде
судебных вопросов. Каким словом принято называть эту группу людей?

Ответ:
Апеллянты (The Appellants).

Комментарий:
Их называют также Лорды Апеллянты (The Lords Appellants). В вопросе в
качестве подсказки сказано, что они хотели "снять" и "требовали признать
свою правоту" - типичное поведение современных апеллянтов. Так что после
турнира многие из вас попадут в славную компанию герцога Глостерского,
графа Варвика, графа Арундела, графа Дерби и графа Ноттингемского.

Источник:
Britannica. Статья "Richard II".

Автор:
Александр Либер

