Чемпионат:
3-й чемпионат России по ЧГК. Москва

URL:
/znatoki/boris/reports/200302Russia.html

Дата:
15-Feb-2003

Редактор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Призывая людей быть бережливыми, Буаст отмечал, что недостаток денег
часто приводит к недостатку ума, но еще чаще к недостатку того, чего мы
ждем от вас, как от настоящих спортсменов... Чего же?

Ответ:
честности.

Комментарий:
с надеждой на "фэйр плэй" в ходе Чемпионата...

Источник:
Энциклопедия мысли, М., 1994, с.36.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Однажды в Париже к Рудольфу Нуриеву обратилась с просьбой одна из
великих русских княгинь. Она вместе с испанской королевой всего лишь
хотела посетить репетицию маэстро. Нуриев неожиданно запротестовал -
причем против испанской королевы он ничего не имел, а вот княгиню
приглашать категорически отказался. В чем была причина такой
избирательности?

Ответ:
на репетициях Нуриев нещадно матерился (зачет - по ключевому слову).

Комментарий:
естественно - по-русски.

Источник:
программа "Время", 24.01.2003г.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Бродя по сети, автор вопроса последовательно посетил ряд сайтов:
   - газеты "Доска объявлений";
   - "Русской биржи";
   - фирмы "МЭЛТ-Интернет";
   - финансовой академии при Правительстве России;
   - двух компаний - провайдера и организатора выставок, причины наличия
которых в этом ряду он так и не понял;
   - и, наконец, популярной российской газеты. Какой именно?

Ответ:
"Спид-инфо".

Комментарий:
домены этих сайтов составляют (с точностью до транслитерации) нотный
ряд: do.ru ("Доска объявлений"), re.ru ("Russian Exchange") и т.д.
Адрес sol.ru принадлежит провайдеру ЗАО "СибИнфонет", адрес la.ru -
компании ITE LLC.

Источник:
сайты:
   1. http://www.do.ru
   2. http://www.re.ru
   3. http://www.mi.ru
   4. http://www.fa.ru
   5. http://www.sol.ru
   6. http://www.la.ru
   7. http://www.si.ru

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Представьте себе турка, который, поджав ноги, сидит на ковре и лениво
покуривает кальян... Представили? Министр иностранных дел Британии лорд
Пальмерстон однажды заметил, что от нации, которая не догадалась
приделать ПЕРВЫЕ ко ВТОРЫМ, невозможно ожидать энергии. Назовите ПЕРВЫЕ
и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Каблуки и туфли

Источник:
http://curtain.ng.ru/plot/2000-02-04/4_track.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
На первых Олимпийских играх современности для людей этой профессии
разыгрывался специальный комплект медалей. Люди этой профессии стали
главными героями произведений известного француза и популярного испанца.
Один из людей этой профессии так выразился о манере обращения с орудием
своего труда: "Держи ее, как птицу: не слишком сильно, чтобы не
задушить, и не слишком слабо чтобы она не улетела". Как же называются
произведения француза и испанца?

Ответ:
"Учитель фехтования".

Комментарий:
на первых ОИ кроме медалей для рапиристов разыгрывался комплект наград
именно для учителей фехтования, которых сделали заглавными героями своих
произведений Дюма и Перес-Реверте.

Источник:
   1. "Олимпийская энциклопедия", М., 1980, статьи "I Олимпийские игры"
и "Фехтование"
   2. упомянутые произведения.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
В романе "Кого за смертью посылать", написанном в жанре юмористической
фэнтези, есть очень старый и очень ушлый персонаж - Колобок. В частности
он рассказывал, что продал известному человеку грошовое изделие,
нацарапав на нем с разных сторон две надписи, и при этом хвастался: "И
прошло ведь за милую душу!" Мы не спрашиваем, за что именно он выдавал
это изделие; назовите имя того, кому он его продал.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
он выдал кольцо за Перстень Мудрости, написав на нем "Все проходит" и "И
это тоже пройдет".

Источник:
М.Успенский "Кого за смертью посылать", СПб, Азбука, 1998, стр.47.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Космонавт Егоров об одной из первых трапез в космосе поведал так: "Обед
мы провели свободно, в (слово пропущено) состоянии, сидели, опираясь на
кресла, меняя позы, поворачиваясь, как хотелось. Пищу брали не только
руками, но пытались ловить ее в невесомости ртом..." Восстановите
пропущенное слово, вполне логичное в отчете космонавта, но для
современного тинэйджера совершенно неправильно описывающее поведение
экипажа.

Ответ:
отвязанном.

Комментарий:
во время обеда космонавты отстегнулись (отвязались) от кресел.

Источник:
Ю.Гагарин, В.Лебедев. "Психология и космос". М., 1971, с.19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Австрийский художник Роберт Каллина, пока не вошел в историю, как
портретист, хотя большинство его "коллег" отметились именно в этом
жанре. Зато его архитектурные пейзажи очень ценятся в Европе. А королева
Нидерландов уверяла, что не пожалеет своей головы ради произведений
этого мастера. Назовите самую значимую работу австрийского художника.

Ответ:
500 евро.

Комментарий:
Каллина создавал дизайн евро, а Беатрикс готова была "пожертвовать своей
головой", изображенной на гульденах.

Источник:
"Валюты мира. Иллюстрированный атлас для школьников", СПб-М., 2002,
с.21, 26.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
Существует легенда, что в сентябре 1844 года императору Николаю I
попался на глаза чертёж молодого подпоручика из инженерного
департамента. Возмущённый император якобы написал на чертеже: "Какой
идиот это чертил?", после чего глубоко обиженный такой характеристикой
офицер тотчас же подал в отставку. Назовите фамилию этого молодого
человека.

Ответ:
Достоевский.

Источник:
М. Слоним, "Три любви Достоевского", М., 1991, с. 30.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 10:
У Головина она в красном, в зеленом, в черном. Есть она и у Матисса, и у
Врубеля. У Коровина их даже две. Все они прекрасны. Но была еще одна,
которую называли точно так же, и которую все эти красавицы могли и не
пережить, как и миллионы их современников. Назовите ее.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
речь идет об эпидемии гриппа 1918-1919 года, которая унесла 20 млн.
человек.

Источник:
   1. Альбом "А. Головин", М., 1981, с. 28, 30, 31, 33
   2. Альбом "А. Матисс", М., 1975, илл. 6,7
   3. Суздалев П.К. "Д.Коган. К.Коровин", М., 1964, с.56
   4. CD-ROM "Энциклопедия КиМ"
   5. CD-ROM "Энциклопедия событий".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
В некоторых ресторанах может пригодиться эта полушутливая памятка для
галантных кавалеров: "Встаньте сзади дамы. Начинайте учить делать это,
шепча инструкции в ухо, дабы не отвлекать посетителей. Для удобства,
желательно взять ее за кисть руки, другую руку можно ненароком опустить
на талию. Если вы все делаете правильно, дама поймет, что это искусство
требует не одного урока, а гораздо больше". Чему же в итоге научится
дама?

Ответ:
еде палочками.

Источник:
"Комсомольская правда", N 117 за 2001 год.

Автор:
Станислав Волчёнков (Ашхабад)

Вопрос 12:
В одной газете автор вопроса увидел статью, в которой рассказывалось о
жизни некой категории американских женщин. Для названия статьи
журналисты добавили одну букву в известное латинское выражение,
являющееся, по совместительству, названием музыкальной группы. Как
называлась статья?

Ответ:
Статус скво.

Источник:
   1. Газета "Радянська Житомирщина" N36 за 2001 год;
   2. http://kodeks.karelia.ru:9000/demo?hdoc&nd=820003425&_r=820001185&razdel=820001185

Автор:
Андрей Лукьяненко (Житомир - Киев)

Вопрос 13:
Этого человека в самый последний период его жизни явно преследовало
число 13. 13 февраля он занял значительный пост, на котором пробыл около
13 месяцев. Его тело было предано земле 13 марта в 13 часов по
московскому времени. Назовите этого человека.

Ответ:
Константин Устинович Черненко.

Комментарий:
он стал генеральным секретарем Политбюро ЦК КПСС 13.02.1984 г.,
похоронен на Красной площади 13.03.1985 г.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Впечатлительного Эйзенштейна поразило прозвище, данное ЕЙ французами,
безусловно знавшими предмет. Комментируя это прозвище, он писал: "Я не
уверен в том, что я сразу же ухватил всю неслыханность точности и
"обобщенности" этого словесного иносказания, так беспощадно
обрисовывающего вечную голодность покинутой самки. Трудно колоритнее
обрисовать зияющую и вечно жадную дыру у низа..." Назовите ЕЕ.

Ответ:
гильотина.

Комментарий:
а прозвище, соответственно - la veuve, "вдова", а в дыру у низа
осужденный просовывал голову.

Источник:
Эйзенштейн С.М. "Мемуары", М., 1997, том 2, с. 138.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 15:
На военных топографических картах любые отметки о расположении и
предполагаемых действиях противника обязательно сопровождаются условными
обозначениями, указывающими на источник информации о противнике. Эти
обозначения представляют собой 1 или 2 заглавные русские буквы.
Например, буква Н значит, что данные получены с помощью наблюдений. П
соответствует показаниям пленных, ВР значит воздушная разведка, ДП -
документы противника. Вопрос: А какой источник информации обозначается
буквами МЖ?

Ответ:
Местные жители.

Источник:
Курс военной топографии на кафедре военной подготовки.

Автор:
Владимир Каплун

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заголовок статьи в "Общей газете" о решениях высшего органа старейшей и
крупнейшей из общеевропейских правительственных организаций представлял
собой известную русскую пословицу. Правда, воспроизведена она была -
естественно, сознательно - с грамматической ошибкой. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
Что ПАСЕешь, то и пожнешь (выделять часть текста не обязательно).

Комментарий:
высший орган Совета Европы - Парламентская Ассамблея.

Источник:
"Общая газета", 2000, N14.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 2:
Первый - известный немецкий тренер, второй - герой великого русского
романа. А третий, который сначала был тезкой первого, а потом стал
тезкой второго, свято верил в могущество того, что Роберт Карсон назвал
"самым длинным любительским представлением в истории". Вам же надо
назвать произведение, благодаря которому мы об этом третьем узнали.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
тренер - Рудольф Феллер, герой - Родион Раскольников, а персонаж фильма
"Москва слезам не верит", который носил сначала одно, а потом другое
имя, очень верил в телевидение.

Источник:
К. Душенко "Большая книга афоризмов", М., 2000, с.831; фильм "Москва
слезам не верит".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Многие из нас, вероятно, видели, как эти животные отдыхают. Правда, мало
кто заподозрит в этом действии отдых; все дело - в относительно малом
сопротивлении воздуха, позволяющем расслабить мышцы. Так что это за
животные и как они отдыхают?

Ответ:
дельфины - выпрыгивая из воды.

Источник:
"Энциклопедия наших заблуждений", М., 2001, с.115.

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 4:
Анализируя Ветхий Завет, украинский кандидат геолого-минералогических
наук заинтересовался упомянутыми там позолоченными столбами сечением,
как он вычислил, 25 на 30 см и высотой 2,5 метра. После дополнительных
расчетов вместе с коллегой-радиофизиком кандидат наук сделал вывод, что
этот каркас является антенной решеткой приемно-передающего устройства.
Мы не спрашиваем вас, насколько все это научно. Мы не просим вас даже
назвать объект. Скажите, кто был "конструктором", а кто создателем этого
объекта?

Ответ:
господь Бог, Моисей.

Комментарий:
Бог научил Моисея сделать скинию, в которой являлся пророку (См. Библию,
в кн. "Исход": гл. 25-34; в кн. "Второзаконие" гл. 10, 13, 16; в кн.
"Левит" гл. 1-7, 16, 23).

Источник:
"Факты" Киев 18.05.02 стр.6

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 5:
В книге Григория Остера "Воспитание взрослых" есть замечательная фраза о
школе: "... не учите никогда, и, если вызовут к доске, молчите, как
рыба...". Далее следует слово, в данном случае использованное как
название рыбы, хотя такой рыбы в природе нет. Зато есть такой футбольный
клуб. Напишите это слово.

Ответ:
партизан.

Источник:
в вопросе

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Автор книги "В поход за полезными ископаемыми" предлагает при
необходимости использовать самодельную шкалу твердости. В ней кварц
равен по твердости стальному напильнику, а гипс - объекту, который можно
найти в каждой команде и не один десяток. Назовите поэта, который
использовал этот объект для характеристики своего героя.

Ответ:
Николай Некрасов.

Комментарий:
твердость гипса приблизительно равна твердости ногтя. Мужичок с ноготок
- герой Некрасова

Источник:
   1. А.А. Яковлев "В поход за полезными ископаемыми", М., 1955, с.51
   2. Н.А. Некрасов "Крестьянские дети", любое издание.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент песни Ю. Чичкова и Ю. Полухина, написанной в 60-е
гг. прошлого века:
   "Эти громкие годы,
   Эти жаркие стройки -
   Внесены в биографии наши они.
   Вихрь канкана летит,
   Словно русская тройка:
   Попрощайся с Москвой, и садись, и гони!..".
   Мы не просим вас вычислить какую именно строку мы заменили совершенно
неуместной здесь строчкой "вихрь канкана летит" - напишите название этой
песни, совпадающее с известным вам урбанонимом.

Ответ:
"Комсомольская площадь".

Комментарий:
изменены слова "Три вокзала стоят"; урбанонимы - это названия
внутригородских объектов.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 484; Проверьте свои знания:
Энциклопедия. В 10 т. - Д.: Сталкер, 1997. - Т. 5. - С. 423.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
На смерть этого иностранца московская газета откликнулась сразу большой
статьей под заголовком "Бога грозы похоронят как бога" - похороны с
государственными почестями были еще впереди. Действительно, на родном
языке покойного его имя соответствует именно "богу грозы". А всемирно
известным он стал в связи с богом другого народа. Назовите имя этого
второго бога.

Ответ:
Ра

Комментарий:
Речь идет о Туре Хейердале

Источник:
"Известия" 20 апреля 2002 стр.2

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 9:
Один очень популярный журнал, объясняя это слово, замечает: "... оно
приобрело... известную двусмысленность, зато с некоторых пор стало
популярным личным именем на территории бывшего СССР". В доказательство
последней мысли приводится обложка самого журнала, которую украшает
знакомая всем вам личность, уже в 24 года ставшая "академиком". Назовите
объясняемое слово.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
журнал - "Плэйбой", на обложке Лолита Милявская, в 24 года ставшая
членом кабаре-дуэта "Академия".

Источник:
"Плэйбой", N12 за 2002 год, с.124.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
Изучая искусственный интеллект, ученые показывали ЭВМ фотографии с
изображением различных объектов живой и неживой природы, а машина
определяла, что такое горы, деревья, камни. С одними объектами
получалось проще, с другими - сложнее. Приведите ответ, который логичная
машина дала на вопрос "Что такое небо?".

Ответ:
Это верхняя часть фотографий.

Источник:
Г.Гуревич "Только обычай", М., 1985, с 52.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Переводчик этого романа говорит: "Буквальный перевод названия -
"Приключения вокруг НЕЕ". Но в русском языке за словом "приключение" уже
традиционно закрепился сказочно-детский оттенок. Может, "авантюра"?
"Авантюра вокруг НЕЕ" пахнет адюльтером... Американцы назвали роман
"Погоня за НЕЙ", но в оригинале лучше, многозначнее, ибо непонятно, одна
ОНА или много. Я остановился на множественном числе, пусть читатель сам
решит, кто волки и кто за кем гоняется... Назовите получившееся название
романа.

Ответ:
"Охота на овец" (автор - Харуки Мураками).

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20020524_kalash.html

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 12:
В этом вопросе вам придется считать конечности. В начале было 5 пар рук
и 7 пар ног. Потом 1 пара рук и 3 пары ног исчезли, но вскоре были
найдены. Позднее к тем, кто жил в одном помещении, присоединились 1 пара
ног и 3 пары "рук". Было также еще по паре рук и ног, о которых
вышеперечисленные не знали, хотя и догадывались. А где все это
происходило?

Ответ:
на острове Линкольна (зачет - на таинственном острове).

Комментарий:
изначально на шаре летит 5 человек и одна собака. Сайрус Смит и собака
падают в воду, их считают погибшими, но через время находят. Позже к
колонистам присоединяются орангутанг Юп (которого и вообще, и в тексте
романа называют "четвероруким") и Айртон. И, наконец, есть еще
прячущийся капитан Немо.

Источник:
Жюль Верн "Таинственный остров", любое издание.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 13:
Культуролог и философ Борис Парамонов назвал ее русским коллективным
неврозом. Писатель Юрий Тынянов считал, что она все путает и открывает
Америку, когда заказывают Индию. А писатель Василий Розанов был убежден,
что именно она погубила Россию. Назовите ее максимально точно.

Ответ:
Русская литература.

Источник:
"Афоризмы. Закон малинового джема.", М., 1999, с.197-198.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 14:
Шотландского короля Гирика Первого, правившего страной в девятом веке,
вполне можно было так назвать. Автор детективных романов Кеннет Миллар
сам себя так называл. Так же звали одного из премьеров Великобритании
прошлого века и второстепенного героя Шекспира. Для нас же это слово в
основном связано с быстрым удовлетворением. Напишите это слово.

Ответ:
Макдональд

Комментарий:
Король Гирик Первый был сыном короля Дональда, то есть его можно назвать
Макдональдом. Миллар взял себе псевдоним Росс Макдональд. Джеймс Рамсей
Макдональд был премьер-министром Великобритании.

Источник:
"Royal Britain". London,2002. page 18., CD-rom "Энциклопедия К и М"
статья "Макдональд".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 15:
Продолжим тему закусочных, что особо актуально перед обеденным
перерывом. Если прочитать название придорожного кафе в городе
Котельниково, Волгоградской области, то можно подумать, что в этом
помещении базируется МиГ-31, или Хоукер Хантер, или Мессершмит-163
"Комет". На самом деле, название кафе произошло скорее всего от русского
глагола, имеющего прямое отношение к "фаст фуду". Так как же называется
кафе?

Ответ:
"Перехватчик"

Комментарий:
Все указанные самолеты - перехватчики.

Источник:
   1. Олег Шаповалов, Антиреклама. М. Лабиринт-пресс. 2001 стр.380
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=23158
   3. http://www.cofe.ru/Avia/M/M-99.htm
   4. http://www.cofe.ru/Avia/H/H-46.htm
   5. http://www.cofe.ru/Avia/M/M-75.htm

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На экскурсии в лондонском Тауэре автор вопроса приобрел в сувенирной
лавке комплект изображений английских монархов, правивших страной с
девятого века по наши дни. Рассматривая приобретение, он обнаружил, что
к Марии, дочери Генриха VIII применимо прозвище одной из заглавных
героинь русской классической литературы. Какое именно?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
комплект изображений был колодой карт.

Источник:
колода карт, находящаяся в пользовании у автора вопроса.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Это слово, известное издавна, получило дополнительную популярность в
годы расцвета хиппи, а потом еще большую - в годы всеобщей и поголовной
компьютеризации. На самом же деле, лишь десяток человек на земном шаре
обладали полными и изначальными правами на это наименование. Причем
последний из вышеназванного десятка ушел в мир иной почти триста лет
назад. Что же это за слово?

Ответ:
гуру.

Комментарий:
гуру - изначально духовный наставник религиозной общины сикхов в
Пенджабе. Последний - десятый - гуру умер в 1708 году.

Источник:
   1. "Плэйбой" N12 за 2000 год, с.12
   2. CD-ROM "Энциклопедия КиМ", статья "гуру".

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
В связи с тем, что даяки, жители одной деревни на Борнео, поголовно
заразились СПИДом, их вожди приняли решение наложить запрет на некоторые
кулинарные пристрастия в своих общинах. Они ввели табу на продукт,
который русский поэт еще в начале XX века советовал перед употреблением
подвергать термической обработке. Мы не просим вас назвать блюдо,
назовите поэта.

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
речь идет о "мясе белых братьев". Вспомните "Скифы" - "и мясо белых
братьев жарить!".

Источник:
   1. "Вокруг света", N7 за 1996 год, с.51
   2. А.А. Блок "Скифы", любое издание.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 4:
Новогодняя программа израильского русскоязычного телеканала "Израиль
плюс" была названа в лучших традициях страны исхода, но с привнесением
национального колорита. Как же называлась эта программа?

Ответ:
Бело-голубой огонек.

Комментарий:
белый и голубой - цвета израильского флага.

Источник:
"Бело-голубой огонек", www.israelplustv.co.il

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
(pic: 20030153.jpg)
   Внимание, портрет! Перед вами - икона св. Кирилла Белозерского,
работы Дионисия Глушицкого, хранящаяся в Третьяковской галерее. Мы
предоставили вам ее репродукции для того, чтобы все команды понимали, о
чем идет речь. Итак, эта икона, в отличие от всех других икон св.
Кирилла, имеет огромнейшую историческую, а не только культурную и
художественную ценность. Что же отличает ее от всех прочих икон святого
Кирилла, если один из исследователей воскликнул по этому поводу: "Случай
в древнерусской живописи редчайший!"?

Ответ:
это прижизненный портрет.

Источник:
Н.Н. Розов. Русская рукописная книга. М., 1977. С. 37

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Москва - Одесса)

Вопрос 6:
Юмористическая "Энциклопедия "Красной Бурды" утверждает, что этим словом
называлась модная стрижка в др. Греции, под которую был подстрижен,
например Геракл. Если в этом слове последнюю букву изменить на две
другие, то получится название действительно существующей стрижки.
Назовите оба слова.

Ответ:
полубог и полубокс

Источник:
Энциклопедия "Красной Бурды" /Разделы на буквы / "П" - добавлено 9
сентября 2000 г.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Одна из разновидностей орешков к пиву явно не пришлась бы по вкусу
героям нашумевшего голливудского фильма. Поэтому вполне логично, что
орешки названы так же, как и фильм. Напишите это название из 4 слов,
если это же название носят мемуары Натальи Федоровны Кравцовой, в годы
второй мировой бывшей летчиком ночных бомбардировщиков По-2.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
речь шла об орешках с ароматом чеснока.

Источник:
   1. Кравцова Наталья Федоровна. От заката до рассвета. М.: 1978г.
   2. http://www.kino.orc.ru/js/review/from_dusk.htm
   3. http://www.tmved.narod.ru/48/09.html

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Молитва современного российского священника отца Сильвестра - героя М.
Успенского и А. Лазарчука: ВЕРУЮ
   - в Господа Бога единого,
   - в двух провозвестников,
   - в трех святителей.
   - в четырех евангелистов,
   - в пять хлебов,
   - в шесть брусьев скинии.
   - в семь смертных грехов,
   - в восемь дней освещения дома Господня,
   - в девять скорбящих отроков,
   - в десять заповедей,
   - в одиннадцать - [слово пропущено],
   - в двенадцать апостолов,
   - в тринадцать сыновей Измаила...
   Вставьте пропущенное слово, учитывая, что в прошлом году этот устой
веры отца Сильвестра (да и многих его соотечественников, заметим)
изрядно поколебался.

Ответ:
спартаковцев.

Источник:
М. Успенский, А. Лазарчук "Гиперборейская чума", СПб, 1999, с.184.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
В 2001 году Молва.Ру сообщила о пострадавшей кухне Букингемского дворца,
использовав в заметке слова старинной народной песенки, известной многим
из нас с детства. Двумя строчками из той же песенки сетевое издание
"Computerworld-Россия" в 1997 году озаглавило сообщение о
запланированном открытии Web-узла королевского дома. И действительно, в
той старинной песенке присутствует некая деталь, которую вполне можно
понять таким образом, что ещё давным-давно англичане предвидели
компьютеризацию королевской резиденции. Опишите эту деталь тремя
словами.

Ответ:
мышка на ковре.

Источник:
http://www.molva.ru/cat2/data2001-02-20article359.html
http://www.osp.interline.ru/cw/1997/10/073.htm
http://www.osp.ru/cw/1997/10/073.htm "В гостях у королевы" - английская
народная песня, перевод С. Я. Маршака, любое издание.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Их старались делать и сшивать так, чтобы "шерстяная" сторона не
примыкала к "мясной". Однако наиболее радикальным средством для борьбы
со сворачиванием были застежки. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
пергаменные книги.

Комментарий:
пергамен (выделанная кожа) имеет две разные стороны - и если книгу сшить
так, чтобы все страницы со стороной пергамена одного типа оказывались с
одной стороны, то листы будут скручиваться в трубочку.

Источник:
Н.Н. Розов. Русская рукописная книга. М., 1977. С. 22

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Москва - Одесса)

Вопрос 11:
По мнению исследователя творчества Кафки Вальтера Беньямина, прозу Кафки
можно сравнить с последними БОКРАМИ ГЛОКОГО КУЗДРО, - недаром они и из
жизни ушли практически одновременно. Мы не просим вас показать ГЛОКОЕ
КУЗДРО. Что такое БОКРЫ?

Ответ:
Титры

Комментарий:
Немого кино.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/pe/2002/pe.092102.asp

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Виктор Конецкий в одном из своих романов описывает бывшего офицера ПВО,
который, будучи человеком, ревностно блюдущим свои интересы, уволился в
запас сразу после того, как ПВО перешло с зениток на ракеты. А в чем, в
данном случае, было преимущество зениток?

Ответ:
они размещались поблизости от города.

Комментарий:
а ракеты - в глуши.

Источник:
В.Конецкий, "Меж мифов и рифов".

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 13:
Несмотря на то, что в 1758 году синьор Реццонико при избрании Папой
отказался от этого имени, выбрав Климент, этот итальянец в 1935 году,
став Папой, имя не сменил. И хотя у СССР с Ватиканом всегда были сложные
отношения, этого Папу в нашей стране любили. Как же звали синьора
Реццонико?

Ответ:
Карло.

Комментарий:
а "этот итальянец" - соответственно, отец Буратино.

Источник:
Я.В. Ковальский "Папа и папство", М., 1991, с.204; А. Толстой "Золотой
ключик или Приключения Буратино", любое издание.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 14:
В МГУ был некогда преподаватель математики, отличавшийся весьма низким
ростом - всего-то метр 57 см. Какую кличку дали ему студенты?

Ответ:
"Пи пополам"

Комментарий:
3-й тур, 14-й вопрос...

Источник:
личный опыт автора

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 15:
Заглавие этой книги возникло благодаря докладной записке, поданной
администратором школы: "Задержан мною за нарушение правил: шел..."
Закончите эту записку.

Ответ:
"...Вверх по лестнице, ведущей вниз"

Комментарий:
знаменитый роман Белл Кауфман.

Источник:
Е. Грушко и Ю. Медведев "Современные крылатые слова и выражения"
(Москва, Рольф, 2000 г., стр. 62)

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Реклама одной из школ айкидо призывает потенциальных клиентов просто
взять и сделать это - пойти к ним. Слоган этой рекламы обыгрывает
английскую фразу, для чего к одному из ее слов добавлено 4 буквы.
Воспроизведите получившуюся фразу.

Ответ:
Just aikido it

Источник:
Реклама в метро

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
Януш Рось писал об ЭТОМ, как о добродетели, о которой слишком много
говорят. Генри Уилер Шоу - как об одном из наиболее трудно опровергаемых
аргументов. А Лех Конопиньский замечал что ЭТО - золото, за которое
покупается чужое молчание. Назовите ЭТО.

Ответ:
молчание.

Источник:
"Афористикон или самый толковый словарь", М., 1999, с. 179-180.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Вячеслава Пьецуха, главный герой упрекает своих
собеседников "Послушайте, мужики! Откуда вы такой антисоветчины
набрались?! Страна шестой десяток лет живет святой верой в третий..."
Закончите фразу, учитывая, что треть ответа вы только что слышали в
вопросе.

Ответ:
... сон Веры Павловны.

Комментарий:
имеются в виду знаменитые "сны" из романа Н.Г. Чернышевского "Что
делать?"

Источник:
В. Пьецух. "Памяти Кампанеллы", БЛИЦ, СПб, 2000, с 52.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Весной 1943 года, в операции против японцев, в джунглях Бирмы, англичане
сумели организовать взаимодействие авиации с мобильными сухопутными
отрядами. Символом операции стало мифическое существо Чинда,
синтезированное из двух реальных животных. Кстати, из этих же животных
фантазия древних создала не только Чинду, но и хранителей золота
гиперборейцев, и даже символ одного из европейских городов. А какой дом
был признан лучшим в этом городе в прошлом году?

Ответ:
"Дом дураков".

Комментарий:
эмблема - крылатый лев (Чинда - полулев-полуорел); город - Венеция; а
фильм "Дом дураков" А. Кончаловского стал лауреатом Венецианского
кинофестиваля 2002 года.

Источник:
   1. Лиддел Гарт "Вторая Мировая война, М.-СПб, 2002, с.397
   2. Д. Фоли "Энциклопедия знаков и символов", М., 1996, с.228
   3. сообщения прессы.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 5:
Однажды шут Педрилло пришел на исповедь и начал свое покаяние с того,
что непосредственно перед посещением духовника он поколотил свою жену.
Духовник поинтересовался причиной такого его поведения. На какую болезнь
пожаловался Педрилло при объяснении своего поступка, если он изначально
не считал жену виноватой и колотил ее в тот момент с чисто практической
целью?

Ответ:
склероз

Комментарий:
"Дело в том, отец мой, что я забывчив и не могу вспомнить все свои
грехи. А как только я начинаю бить свою жену, так она мне все мои грехи
и припомнит."

Источник:
рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", вып.152 от
20.07.2002 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте задачу для калькулятора из книги Дональда Кнута "Искусство
программирования для ЭВМ": "337 арабов и 337 израильтян сражаются на
участке пустыни, имеющем форму квадрата со стороной 8424 метра. Кто
выиграет от этого?" Поскольку требуемого прибора у вас под рукой нет,
значительную часть решения мы за вас сделаем (ведущий считает на
калькуляторе) и подскажем, что возведя в квадрат числа 337 и 8424 и
просуммировав результаты, мы получили на своем калькуляторе 71 077 345
(демонстрирует калькулятор). Теперь вы вполне можете докрутить этот
вопрос и дать абсолютно точный ответ на приведенную в книге задачу.

Ответ:
SHELL OIL

Комментарий:
задача ведь для калькулятора, поэтому числа нужно записать так, как они
выглядят там, а потом "докрутить" или, попросту говоря, перевернуть их.

Источник:
упомянут в вопросе.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 7:
Когда автор вопроса задал поиск в электронной "Энциклопедии Кирилла и
Мефодия" по некоему слову со всеми словоформами, он в ответ получил
десяток пород собак и несколько связанных с ними статей, а также статью
о композиторе. Назовите этого композитора.

Ответ:
Еужениу (Евгений) Дога.

Комментарий:
поиск был задан по слову "дог".

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 8:
По версии японцев ЭТОТ принцип изобрел один из их инженеров около 25 лет
назад, случайно положивший паяльник на шприц. По версии американцев -
изобретателем ЭТОГО принципа стал их инженер в 1979 году, воплотивший в
новой технике идею работы кофеварки. А теперь назовите максимально точно
технику, в которой сейчас используется ЭТОТ принцип.

Ответ:
Струйные принтеры.

Комментарий:
японская фирма - Canon, американская - Hewlett-Packard.

Источник:
http://www.nix.ru/news/articles/reviews/peripheral/printers/inkjet/Inkjet_printers_5.html

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Рассказывая о "поттеромании", корреспондент программы "Намедни" двумя
словами дополнил применительно к фанатам Гарри пушкинское: "Сказка ложь,
да в ней намек - добрым молодцам урок". Попробуйте дополнить и вы -
какой урок?

Ответ:
урок английского.

Комментарий:
автор репортажа дополнил и Маяковского: "Английский бы выучил только за
то, что им разговаривал Поттер!"

Источник:
"Намедни". Эфир НТВ 22.12.2002, 20.45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Постановка оперы на античный сюжет в Берлине была несколько
модернизирована, и критика нашла, что в ней недоставало античности.
Берлинские остроумцы даже придумали каламбур с таким смыслом, состоящий
из трех слов; одно слово - вопрос, два слова - отрицательный ответ на
него. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Антигона"

Комментарий:
"Antik? Oh, nee!" [Антично? О, нет!]

Источник:
рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", вып.144 от
25.05.2002 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Один из них пытался помочь большевикам перед революцией, другой
вдохновил Альбера Камю, но, вообще-то, их недолюбливают, что выражается,
прежде всего, в очень известном запрете, вошедшем даже в название
популярного в СССР произведения. Приведите это название полностью.

Ответ:
"Добро пожаловать или посторонним вход воспрещен".

Комментарий:
они - посторонние.

Источник:
   1. В.И. Ленин "Советы постороннего", любое издание
   2. А. Камю "Посторонний", любое издание
   3. упомянутый фильм.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Конфуцианство принесло в сознание народов Центральной и Восточной Азии
нравственные нормы, равные по силе воздействия на массы христианским
десяти заповедям. Среди прочего, там прописаны и так называемые 5 -
незыблемых, можно сказать - связей. Связь между друзьями, связь старшего
и младшего, связь мужа и жены, связь родителей и детей. Назовите пятую,
важнейшую с точки зрения конфуцианства, связь.

Ответ:
Господина и слуги.

Зачет:
Государя и подданного.

Источник:
Аванта+, том "Общество. Политика и экономика", М., 2002, с. 63.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 13:
Одной из них можно обозначить себя, другая есть на флаге африканской
страны, третья связана с радиоактивным элементом. В соответствующей
комбинации, связанной с фамилией уроженца Эрлангена, они определяют
отношения между некоторыми величинами. Задав поиск по одной из этих
величин, мы, наряду с упоминавшимся немцем получили ссылки на статьи и о
генерале де Голле, и об Эрве Базене и о Сэмюэле Беккете. Назовите
упомянутого уроженца Эрлангена.

Ответ:
Георг Ом.

Комментарий:
речь идет о буквах из закона Ома - I (которой по-английски можно назвать
себя), R (присутствующей на флаге Руанды), U (обозначающей в таблице
Менделеева уран) и поиске по слову "сопротивление".

Источник:
CD-Rom "Энциклопедия КиМ", Ю.А. Храмов "Физики", К., 1977, с.244.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
В сонете поэта Сидорова, посвященном Эриху Голлербаху, не 14, как
обычно, а 15 строк. Прослушайте первые четыре:
   "Энтузиастов неизбежный сон
   Руководит обычностью недаром.
   Искусство пожирающим пожаром
   Хулу сожжет и превзойдет закон".
   А теперь укажите любое слово, с которого могла бы теоретически
начинаться пятая строка.

Ответ:
Принимать любое слово, начинающееся на букву "У".

Комментарий:
Сонет выполнен в форме акростиха, надпись по вертикали - "Эриху
Голлербаху".
   Вопрос требует только внимания, но именно его иногда и не хватает в
конце трудного турнирного дня...

Источник:
сборник "Книжные страсти", М., Книга, 1987, стр. 222.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
Поставьте недостающие слова Ричарда Баха в следующей цитате: "Важно не
то, проигрываем ли мы в игре, важно ... [пропущены 3 слова] и как мы
благодаря этому изменимся, что нового вынесем для себя, как сможем
применить это в следующих играх. Странным образом поражение
оборачивается победой".

Ответ:
как мы проигрываем

Комментарий:
вопрос, показавшийся редакторам весьма уместным в конце первого дня
турнира.

Источник:
Афоризмы на Mail.ru

Автор:
Станислав Волчёнков (Ашхабад)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Актриса Лариса Удовиченко вспоминает как однажды в студенческие годы ей
1 января пришлось играть в детском спектакле замерзающую белочку. После
того, как в конце спектакля другие зверушки по сценарию спасали белочку,
актрисе стало очень плохо. Каким же образом происходило "спасение"?

Ответ:
белочку отогревали дыханием (зачет по смыслу).

Комментарий:
вы представляете чем коллеги после новогодней ночи дышали на артистку?!
Главное, чтобы и у команд в начале второго дня не было подобной
проблемы...

Источник:
"Вечерняя Макеевка" от 14.01.2003г., статья "Перегаром на белочку"

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
В 1937 году американский химик Уоллес Хьюм Карозерс получил патент на
первое в мире синтетическое волокно, названное в честь двух городов
Нью-Йорка и Лондона. Если вы думаете, что я сейчас спрошу название этого
волокна - нейлон, то ошибаетесь. Дабы не использовать жаргонизмы типа
"свечка", я бы определил этот вопрос как "вопрос вчерашнего дня". Будем
надеяться, что в этом пакете, если таковые и есть, то в очень малом
количестве. А теперь собственно вопрос - назовите точную дату получения
патента Карозерсом.

Ответ:
16 февраля.

Комментарий:
если тот вопрос был вчерашним, то этот, соответственно, сегодняшним.
День проведения 5-го тура - 16 февраля.

Источник:
"Вокруг света", N2 за 2003 год, с.56.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
В начале 2002 года немецкая фирма "Porsche" освоила выпуск нового для
себя типа транспортных средств. Как и вся продукция этой фирмы, новое
изделие отличается превосходным дизайном и прекрасными скоростными
характеристиками. Стоимость новинки - $180. Каркас изделия сделан из
алюминия, что заметно облегчает его эксплуатацию. Мягкое и удобное
сиденье позволяет значительно улучшить управляемость. Вот разве что не
учтен опыт веков и изделия не персонифицируются, а так просто
олимпийский класс. Что же это за изделие?

Ответ:
сани.

Комментарий:
сани - олимпийский вид спорта, а накопленная веками народная мудрость
советует садиться только в свои сани.

Источник:
газета "2000" от 11.01. 2002; стр. 20, "Санки от "Porsche".

Автор:
Владимир Каплун

Вопрос 4:
В Одессе на Втором городском кладбище на могиле актера М.Н. Митрофанова
есть надпись: "Много раз мне случалось ДЕЛАТЬ ЭТО, но никогда я НЕ ДЕЛАЛ
ЭТОГО столь мастерски". Вопрос: Ответьте абсолютно точно, какие два
слова мы заменили словами "делать это"?

Ответ:
Играть покойников.

Источник:
"Зеркало недели" N1 (376) от 12.01.2002.

Автор:
Владимир Каплун

Вопрос 5:
Они оба сделали немало для развития географических представлений
европейцев. Один пошел на запад а другой на восток. оба перед смертью
были в опале. Чего опасался, тот, кто прикрываясь их титулом, так и не
дождался своих кунаков?

Ответ:
Чистки.

Зачет:
Сокращения штатов.

Комментарий:
Речь идет о вице-королях Индии Васко да Гаме и Христофоре Колумбе. А
бухгалтер Берлага прикрывался их титулом, изображая сумасшедшего.

Источник:
В.Ефремов, Флот на меди, никеле, серебре. Хоббикнига 1992, с.34.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 6:
Чтобы различать двух китайских спортсменок Ян Ян, к их именам обычно
добавляют латинские буквы "A" и "S". Газета "Спорт-Экспресс" предложила
логичное (хотя, как выяснилось впоследствии, не вполне соответствующее
реальным фактам) объяснение этих индексов. В соответствии с объяснением
все население Земли можно разделить на 8 групп, причем группа "A" будет
больше группы "S" примерно вдвое. А как должна обозначаться наиболее
многочисленная группа?

Ответ:
"J".

Комментарий:
по версии "СЭ", Ян Ян "А" родилась в апреле, а Ян Ян "S" в сентябре, и
начальные буквы английских названий этих месяцев и определили индексы A и
S. В английском языке названия месяцев начинаются на 8 различных букв,
причем на J - сразу 3 месяца - январь, июнь и июль. Официальный сайт
МОК, правда, приводит для Ян Ян "A" дату рождения 29 июля 1975 года.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?46197 (17.01.2003);
http://www.olympic.org/uk/athletes/heroes/bio_uk.asp?heros=97016
(17.01.2003);
http://www.olympic.org/uk/athletes/heroes/bio_uk.asp?heros=58930
(17.01.2003).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
ЭТО варили на основе смолистых веществ или воска с добавкой наполнителя
- мела, гипса, окрашивали ультрамарином, киноварью, сажей и другими
минеральными красками, иногда их бронзировали, серебрили и даже
золотили. Во Франции красное ЭТО, как правило, подразумевало бизнес,
белое - свадьбу, шоколадное - банкет, черное - похороны. А теперь
вставьте три слова (среди которых есть и ЭТО) в четверостишие Иосифа
Бродского:
   Ночь с багровой луною,
   как [пропуск].
   Пока ты была со мною,
   я не боялся смерти.

Ответ:
сургуч на конверте

Источник:
   1. http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=380
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/strale.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
В давние времена это считалось недугом, врожденной болезнью, с которой
обращались к врачам. Один врач дал родным своего пациента следующее
наставление: "Зашейте больного в мешок, наполненный шерстью, катайте его
в гору и с горы, бросайте, бейте, топчите, затем освободите и дайте
выпить потогонного раствора и уложите в постель". На удивление, больной
выздоровел. Что же за "недуг" лечили таким образом, если Николай
Васильевич Гоголь считал, что именно он мешает русскому человеку быть
исполином?

Ответ:
Лень.

Источник:
Др. Купер "История розги", С-Петербург, 1991 г., стр. 124; "Энциклопедия
мысли", М., 1994, с.218.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
Писатель Александр Генис вспоминает, что уже живя в Америке, стыдил
своего сына за то, что тот не читал Достоевского. Однако, его друг
испортил весь воспитательный процесс, логично заметив, что этот
человек тоже не читал Достоевского, однако пользуется в России огромным
авторитетом и любовью. Уважаемые знатоки! Ответьте, пожалуйста,
абсолютно точно - кого привел в оправдание друг писателя?

Ответ:
Пушкина Александра Сергеевича.

Источник:
А. Генис "Культурология: раз", М., 2002.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Герои первой российской передачи "Последний герой" Сергей Сакин и Иван
Любименко одновременно выпустили книги-воспоминания о днях, проведенных
на тропическом острове. На одном из новостных сайтов сообщение о выпуске
этих книг было озаглавлено так, что можно было подумать, что у авторы
этих книг появились какие-то серьезные проблемы в жизни. Заголовок
начинается словами "Последние герои попали..." Закончите заголовок 2
словами.

Ответ:
... в переплет.

Источник:
http://izvestia.ru/tv/article18900

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
В компьютерной энциклопедии "Кирилла и Мефодия" за 2001 год названия
первых двух статей на эту букву состоят всего из трех букв. Вторая
статья - псевдоним известного поэта. Что же это за буква?

Ответ:
"К"

Комментарий:
а статьи - "К" и "К.Р.".

Источник:
упомянутая энциклопедия.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Интересно, знает ли известный российский чиновник, что это слово
обозначает "закладку поселения в лесу возле места, расчищенного под
новую пашню"? Впрочем, как видите, оно имеет таки отношение к
руководимой им отрасли. А может его не случайно бросили на данную
отрасль, дабы как-то смягчить для россиян впечатление от руководства
тем, что Оскар Уайльд назвал проклятием для пьющих? Как бы там ни было,
поняв, о ком идет речь, вы без труда ответите, дефиницию какого слова мы
привели в начале вопроса?

Ответ:
починок.

Комментарий:
министр труда России.

Источник:
   1. Аванта+, том "Общество. Политика и экономика", с.337
   2. "Афористикон или самый толковый словарь", М., 1999, с.343.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 13:
Первым в этом почетном списке стоит премьер-министр Франции Гастон
Видаль, занимавший этот пост в 20-х годах прошлого века. В 1968 году
этот список пополнил президент Франции Шарль де Голль. Последним
представителем этой страны стал Франсуа Миттеран. Французов и
американцев вообще больше всего в этом списке. По два раза отметились
императоры Японии, президенты Австрии и Швейцарии, коронованные особы из
Норвегии. Что это за список?

Ответ:
список особ, открывавших Игры зимних Олимпиад (именно зимних!)

Источник:
"Спорт-экспресс. Олимпийское обозрение", N6, февраль 1998 года.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 14:
Если бы автор вопроса не знал, что фестиваль в Донецке, состоявшийся в
прошлом году, был посвящен определенному виду музыки, то он вполне мог
бы решить, что на нем просто выставлялась определенная марка машин.
Кстати, а о каком виде музыки идет речь?

Ответ:
о джазе.

Комментарий:
фестиваль назывался "ДоДж" - от Донецкий Джаз.

Источник:
   1. "Аэроnet", N8,2002 г.
   2. http://na.ru/show.news.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир - Донецк)

Вопрос 15:
В 1832-м году египетский орудийный расчет придумал способ радикально
повысить скорость стрельбы. За это расчет получил премию, и применил к
премии ту же методу, что и к пороху. Результатом было нечто, которое
сейчас производится в количестве 5,5 триллионов единиц в год. Скажите,
чем премировали орудийный расчет?

Ответ:
Табаком.

Комментарий:
А придумали они сначала паковать порох в бумажные гильзы, а потом,
соответственно, сигареты

Источник:
   1. http://www.uchsc.edu/sm/cihl/history_of_cigarette_smoke.htm
   2. http://www5.who.int/tobacco/repository/stp84/30%20Map%206%20Cig.%20Consumption.pdf

Автор:
Сергей Вакуленко

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В 80-х годах прошлого века американская киноиндустрия полностью
сформировала схему последовательного кинопроката - начиная с выхода на
экраны престижных кинотеатров и вплоть до продажи прав на показ местным
телестанциям. Но и после этого есть ряд приемов "выжимания" денег из
фильма. Наиболее эффективный из них - выпуск диска с саундтреком фильма,
а наиболее диковинный и чисто американский - операция купли-продажи,
обратная той, с которой начинается продюсирование значительной части
фильмов. Что это за прием?

Ответ:
продажа прав на создание романа по мотивам фильма.

Комментарий:
продюсирование большей части фильмов начинается с приобретения прав на
экранизацию книги.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.299-300.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На некоторых тихоокеанских островах отмечен своеобразный культ. При его
отправлении жители выбирают длинный прямоугольный участок, зажигают
вокруг него костры, строят хижину, из которой торчат бамбуковые палки, и
сажают в нее жреца в специфическом головном уборе. Что является для них
конечной целью всех этих действий?

Ответ:
появление самолета (так они его призывают) и сброс гуманитарного груза.

Комментарий:
они запомнили, как выглядел аэродром, на который прилетали в войну
самолеты с гуманитарной помощью.

Источник:
"Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!"

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 3:
Рассказывая о пире Александра Македонского в Мараканде, Плутарх
отмечает, что сотрапезники пили густое бактрийское вино, не разбавляя.
Причина была не в варварстве пирующих, а наоборот, в их гурманской
утонченности. Что же заставляло их так поступать?

Ответ:
Плохая вода.

Зачет:
Соленая, невкусная вода.

Комментарий:
Никто не хотел портить вкус вина, разбавляя его солоноватой водой.

Источник:
С.Фишер-Фабиан. "Александр Великий". Смоленск, "Русич", 1998, с.160.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Известный драматург Артур Миллер не одобрял деятельность кампании по
расследованию "антиамериканской деятельности", возглавлявшуюся сенатором
Маккарти. В 1953 году Миллер написал антимаккартистскую по замыслу пьесу
"Тяжкое испытание". Действие этой пьесы происходит в конце 17-го века. А
в каком американском городе?

Ответ:
Салем.

Комментарий:
во многом из-за этой пьесы приобрело известность выражение "охота на
ведьм" применительно к деятельности Маккарти.

Источник:
К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С.
546.

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 5:
У Хулио Кортасара есть рассказ "Дальняя", который написан в виде
дневника женщины по имени Кора Оливе, любительницы палиндромов и
анаграмм. Она составила анаграмму из своего имени и фамилии и написала о
ней: "Красивая анаграмма, потому что ничем не кончается". Воспроизведите
абсолютно точно эту анаграмму.

Ответ:
Королева и...

Источник:
Х.Кортасар, "Врата неба", СПб,1999, стр.60

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 6:
В Англии вышла книга странных переводов "Паноптикум". В частности, в ней
можно прочитать довольно любопытный текст (перевод с русского), где
рассказывается о том, как заглавные герои знаменитого фильма середины XX
века принимали ночью некое решение, но немногочисленная команда судна,
находящегося в тот момент на реке, помешала им его выполнить. Несмотря
на то, что этот перевод крайне мало напоминает оригинал, мы надеемся,
что по этой информации вы сумеете назвать тип судна.

Ответ:
танкер.

Комментарий:
Это был перевод песни "Три танкиста". Самураев, решивших перейти
границу, оказалось семеро, а танк стал танкером. Логично же: река -
значит на ней танкер, а не танк...

Источник:
в вопросе.

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 7:
В тот год шведский король Густав V Адольф вручил Нобелевскую премию по
литературе немецкому драматургу и романисту Герхарту Гауптману, автору
романов "Юродивый Эммануэль Квинт" и "Остров великой матери". Вряд ли вы
знаете и помните эти творения. Несколькими же месяцами раньше Густав V
Адольф вручил другую награду другому автору - тоже за литературное
произведение, причем известное вам гораздо лучше. Назовите фамилию этого
автора.

Ответ:
де Кубертен

Комментарий:
получивший золотую олимпийскую медаль за "Оду спорту".

Источник:
Олимпийская энциклопедия М-1980. стр.274.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
Над двумя закрытыми свистками разного тона находятся маленькие
воздуходувки. Колесо ударного механизма в соединении с проволокой
пускает в ход обе воздуходувки, наполняет их воздухом. Быстро друг за
другом воздуходувки под тяжестью собственного веса снова опускаются,
воздух выходит через два свистка. Если вы догадались, что за механизм
здесь описан, то легко ответите на вопрос: кто издает подобные звуки в
живой природе?

Ответ:
кукушка

Комментарий:
описан механизм работы "кукушки" в часах.

Источник:
рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 31.10.02

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
В 30-х годах XX века антиквар Андре Майфлер с успехом продавал
произведения луарской школы XVIII в., стоявшей в оппозиции к придворной
школе Людовика XV. Все эти направления вы, конечно, не изучали в школе,
но, тем не менее, думаем, легко ответите на вопрос: какой художник
является самым известным представителем луарской школы?

Ответ:
нет такого художника

Комментарий:
луарской школы просто не существовало - Майфлер был обыкновенным
мошенником. Вопрос, что называется, на школу...

Источник:
Энциклопедия преступлений и катастроф., Минск, Литература, 1998 г., с.
320

Автор:
Алексей Прохоров (Литва)

Вопрос 10:
Чтобы узнать, в чем состоит первое, можно посмотреть передачу на
телеканале Россия, или почитать одноименный отечественный журнал, или
обратиться к известному голливудскому фильму. Что же касается второго,
то сказать, в чем оно состоит, труднее. Бог его знает... Определенность
вносит французская пословица, которая утверждает, что первое это и есть
второе. Напишите русский перевод этой пословицы.

Ответ:
чего хочет женщина, того хочет Бог.

Комментарий:
первое - желание женщины, второе - Бога. Передача и журнал называются
"Что хочет женщина?", фильм "Чего хотят женщины".

Источник:
   1. http://www.elena-yakovleva.ru/photos/covers/pressa/cover14.shtml
   2. http://www.aforism.ru/html/zh/zhens/00002.htm

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 11:
Героя романа Олди "Орден Святого Бестселлера или Выйти в тираж" долго
допрашивали недоверчивые секьюрити печатного агентства
"Нострадамус-Пресс". Герой обиделся и в отместку придумал прозвище их
конторе, поставив перед названием издательства четыре буквы.
Воспроизведите эту добавку, учитывая, что для данного чемпионата России
она явно актуальнее, чем для предыдущих.

Ответ:
Коза.

Комментарий:
получилось "Коза-Ностра-Дамус"; 2003 г. по восточному календарю - Год
Козы.

Источник:
Г.Л. Олди. Орден Святого Бестселлера или Выйти в тираж. - М.:
Издательство Эксмо, 2002. - С. 151.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В 80-ые годы среди студентов МГУ бытовала шутка, лапидарно отвечавшая на
вопрос: чем отличается загнивание капитализма от загнивания социализма.
Как же, по мнению остроумцев, загнивал тогда капитализм, а как -
социализм?

Ответ:
капитализм - социально, а социализм - капитально.

Источник:
Аванта+, том "Общество. Политика и экономика", с. 358.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 13:
Большинство людей лидером по этому показателю назовет, наверное,
Венецию. И ошибется, ибо там этот показатель составляет всего лишь 398,
в то время, как в Амстердаме - 1281, а в Гамбурге и вовсе - 2123. Если
вы поняли, о чем идет речь, то легко ответите, какой россиянин вошел в
историю в связи с тем, который явно связан с нечистой силой.

Ответ:
Александр Васильевич Суворов

Комментарий:
числа - количество мостов в этих городах; Суворов преодолевал Чертов
мост.

Источник:
"Энциклопедия наших заблуждений", М., 2001, с.630

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 14:
Вместо устаревших оловянных солдатиков современным детям предлагают
игрушки, изображающие "героев нашего времени" - ментов и бандитов. Одна
из таких игр состоит из 12 фигурок и сопровождается следующей
информацией: бойцам ОМОНа предстоит захватить представителей банд во
время их встречи. Название игры состоит из двух слов, которые разделяет
дефис, и которые отличаются только приставкой. как называется эта игра?

Ответ:
"Стрелка-перестрелка".

Комментарий:
то, что бандиты "забивают стрелку" - ни для кого не секрет; а если там
появляется ОМОН, без перестрелки не обойтись... А редакторы, в свою
очередь, очень надеялись, что Чемпионат России без нее обойдется...

Источник:
игра "Стрелка-перестрелка", производство ООО "Белвар".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Недавно автор вопроса посетил выставку работ спортивных
фотокорреспондентов. Среди прочих снимков его внимание привлек портрет
счастливого от победы, вымазанного в грязи, велогонщика-шоссейника.
Название работы состояло из двух слов и с одной стороны выглядело
парадоксальным, а с другой - никому не давало усомниться в том, что
гонщик - чемпион. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Чистая победа".

Комментарий:
мечта редакторской группы - см. Комментарий к предыдущему вопросу.

Источник:
Личные наблюдения от выставки в Доме кино на вручении премии "Золотая
лань".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
"Перестрелка"

Вопрос 1:
Вам наверняка известно, что микроскопами весь мир обязан голландцу
Левенгуку. А вот любимыми самими голландцами БИОСКОПАМИ они обязаны
французу Шарлю Пате. Сейчас по-русски биоскопы называются по-другому, а
вот 100 лет назад смысл русского названия был похож на голландское.
Переведите, пожалуйста, голландский биоскоп на русский.

Ответ:
Кинотеатр.

Комментарий:
Кинотеатры 100 лет назад по-русски они назывались "живые картины". Кино,
действительно, изобрели Люмьеры, но коммерциализировал его именно Шарль
Пате, и одна из крупнейших сетей кинотеатров и крупная французская
киностудия и сейчас называется Pathe. Патефон, разумеется, ложный след.
Откуда в нем корень "скоп"?

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 2:
В одном из гарднеровских романов Перри Мейсон, став случайным свидетелем
аварии, пишет на листочке бумаги свое имя и адрес, чтобы его смогли
найти. А почему он просто не отдает свою визитную карточку?

Ответ:
чтобы не сочли, что он хочет вести дело (на карточке указано, что он -
адвокат)

Источник:
Э.С.Гарднер, "Дело танцовщицы с веерами"

Автор:
???

Вопрос 3:
В книге Александра Гениса "Культурология" рассказывается о древних
германцах, которые принимали решения, только выслушав дела дважды: до и
после ЭТОГО, поскольку считали, что на любой вопрос нужно посмотреть с
разных точек зрения. Как мы называем человека, который злоупотребляет
ЭТИМ?

Ответ:
пьяница

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 4:
Партнеры России по СНГ не всегда надежны. И поэтому во время визита
Михаила Касьянова во Францию в ноябре 2002 года обсуждался и вопрос об
использовании Россией одной южноамериканской территории. А для чего?

Ответ:
для запуска космических кораблей (космодром Куру во Французской Гвиане)

Источник:
"Вокруг Света", 1/2003. С. 83

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 5:
В одном из городов штата Джорджия кот по кличке Мусам получил недавно
повестку быть членом жюри суда присяжных. Хозяин кота пошел объясняться,
и Мусама, конечно, исключили из списков, но вовсе не потому, что он кот.
Мы не спрашиваем, как произошла такая накладка. Вопрос в другом: на
какую нормативную причину сослались официальные лица, вычеркивая имя
кота из списков членов жюри, - ведь в документах не хочется признавать
свой ляпсус?

Ответ:
он не владеет английским языком

Источник:
"Комсомольская правда" 27.11.99 стр.13

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

