Чемпионат:
XIII Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201112OKR.html

Дата:
11-Dec-2011

Редактор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Дмитрия Карякина
(Москва), Василия Бойко (Ровно), Михаила Фишмана (Тель-Авив), Тимофея
Бокова (Санкт-Петербург), Николая Коврижных (Киров), Георгия Арабули
(Москва), Александру Индрицан (Москва), Григора Топушяна (Лос-Анджелес),
Максима Сидорова (Москва), Андрея Агеева (Южно-Сахалинск), Бориса
Шойхета (Франкфурт-на-Майне) и Дмитрия Тейтельмана (Пало-Альто). Также
большое спасибо Елене Мачевской (Мюнхен) за вычитку пакета.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Эти два словосочетания использовали еще римляне, только у них они
содержали еще и прилагательное "римского". Первого удостоился, например,
предводитель племени лузитан Вириат, заключивший с римлянами перемирие.
Второго - например, полководец Гай Юлий Виндекс, поднявший восстание
против Нерона. Напишите оба словосочетания.

Ответ:
Друг народа и враг народа.

Зачет:
Друг римского народа и враг римского народа (в любом порядке).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Gaius_Iulius_Vindex
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитанская_война

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Русская поговорка противопоставляет бороду клином бороде АПЕЛЬСИНОМ.
Какое слово мы заменили словом "апельсин"?

Ответ:
Помело.

Комментарий:
ПомелО - аналог метлы, им выгребают золу из печи, соответственно борода
клином как бы сходящаяся, а помелом - разветвленная. А помЕло - с
ударением на втором слоге - цитрусовый фрукт.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/973/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После того как сумоист Такаханада достиг ранга одзеки, он стал
использовать ЭТО своего отца. Человек, родившийся в 1859 году,
использовал в качестве ЭТОГО приветствие. Какое?

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
ЭТО - псевдоним. Отец Такаханады тоже был сумоистом. Только после того,
как Такаханада достиг ранга, которого достиг отец, он позволил себе
взять псевдоним отца "Таканохана".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shikona
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолом-Алейхем

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
У кого, согласно Терри Пратчетту, из-за косоглазия время от времени
твердеет нос?

Ответ:
У горгоны.

Зачет:
У Медузы Горгоны.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/75585/read

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Согласно разным интернет-сайтам, ацетилен - это ИКС для термической
резки, а азот - ИКС для охлаждения, заморозки и консервирования. На
самом деле в азоте и в ацетилене, в отличие от ИКСА, импульс передается
не только при соударениях частиц. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Идеальный газ.

Комментарий:
Идеальный газ - математическая модель газа, в которой предполагается,
что потенциальной энергией взаимодействия молекул можно пренебречь по
сравнению с их кинетической энергией.

Источник:
   1. http://dpairgas.com.ua/products-and-services/gas-production/atsetilen.php
   2. http://murchenok.livejournal.com/55323.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идеальный_газ

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В этом вопросе мы пропустили 138 слов. Какой рекорд принадлежит Трейси
Нельсон?

Ответ:
Наибольшее количество имен.

Зачет:
Самое длинное имя.

Комментарий:
У девочки 139 имен, "Трейси" просто первое из них, а пропустили мы
остальные 138.

Источник:
   1. http://www.languages-study.com/guinness-2.html
   2. http://www.nancy.cc/2010/06/10/baby-gets-139-names-for-no-apparent-reason/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Википедия, описывая ИХ работу, упоминает "песочные часы" как признак
того, что работа близится к концу. Назовите ИХ.

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
Ствол дерева, которое грызут бобры, все больше напоминает песочные часы,
пока дерево не рухнет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бобр

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Один человек получил как-то письмо от незнакомца, незадолго до этого
наблюдавшего его за работой. Незнакомец писал, что один из руководимых
адресатом людей работает только тогда, когда адресат на него смотрит.
Назовите профессию адресата.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
"Уважаемый маэстро! Был на вашем концерте. Выражаю искреннюю
признательность, но одновременно должен обратить ваше внимание, что
толстый лысый господин, играющий на блестящем инструменте, часть
которого передвигается туда и сюда, играл только тогда, когда вы на него
смотрели. В остальное время он подолгу сидел и прислушивался к игре
своих товарищей..." - было написано в письме американскому дирижеру
Леопольду Стоковскому.

Источник:
http://www.rmmusic.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=276&Itemid=7

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Согласно китайской пословице, [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] - все равно, что плыть
против течения. Согласно Овидию, [ВТОРОЙ ПРОПУСК] можно и у врага.
Согласно Эзопу, [ТРЕТИЙ ПРОПУСК] надо не стыдиться и в зрелом возрасте.
Назовите человека, известная цитата из которого содержит "ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК, ВТОРОЙ ПРОПУСК и ТРЕТИЙ ПРОПУСК".

Ответ:
В.И. Ленин.

Зачет:
По фамилии "Ленин" или "Ульянов".

Комментарий:
Учиться, учиться и учиться.

Источник:
   1. http://www.aforizm.info/search.php?keywords=%F3%F7%E8%F2%FC%F1%FF&search=1
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/80.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Когда Джон КАрпентер позвонил своему отцу, говорить долго возможности не
было. Джон успел сообщить, что помощь не нужна, рассказать, что Ричард
Никсон сыграл крошечную роль в одном американском сериале, и упомянуть
круглое число. Назовите это число.

Ответ:
1000000.

Зачет:
Миллион.

Комментарий:
Джон Карпентер участвовал в шоу "Кто хочет стать миллионером" и дошел до
последнего вопроса - кто из американских президентов сыграл
эпизодическую роль в сериале "Laugh-In" [чтецу: лаф-ин]. Ответ Джон
знал, а поскольку до тех пор ни один из джокеров не использовал, то
решил взять телефонный джокер и позвонить отцу - просто сообщить, что
выиграл миллион.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=0BdAdRL_2Wo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Carpenter_(game_show_contestant)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Согласно одной из НИХ, лучшие рулевые стоят на берегу. Согласно другой -
Кельн и Аахен были построены не за один день. ИМ посвящено произведение,
где их около ста. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нидерландские пословицы.

Зачет:
Голландские пословицы.

Комментарий:
"Нидерландские пословицы" - картина Питера Брейгеля.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Нидерландские_пословицы
   2. http://de.wikiquote.org/wiki/Niederl%C3%A4ndische_Sprichw%C3%B6rter
   3. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0184/p0184.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Долго шли они по улицам. ПРОИЗВОЛЬНО БЕЗРАЗЛИЧНО странное превращение
совершалось с армянином, [...] он вырастал [...] казалось, что острый
верх его шапки поднимался выше домов, в облачное небо. Потом [...] он
становился меньше, [...] принимал прежние размеры, и казался простым и
обыкновенным.
   </раздатка>
   Перед вами цитата, описывающая ночное приключение героя Федора
Сологуба. Напишите слова, которые мы заменили на "ПРОИЗВОЛЬНО", и слова,
которые мы заменили на "БЕЗРАЗЛИЧНО".

Ответ:
От фонаря, до фонаря.

Комментарий:
В зависимости от удаления от фонаря менялся размер тени героя.

Источник:
http://knigosite.ru/read/56523-malenkij-chelovek-sologub-fedor.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Биограф Ольга Соболевская пишет, что эта женщина, которую многие считали
сказочно красивой, в детском и подростковом возрасте выделялась среди
соучениц некрасивостью, худобой и несуразностью. Назовите ее.

Ответ:
[Анна] Павлова.

Комментарий:
Она была как бы "гадким утенком" - эта метафора описывает неказистую
девочку-подростка. А превратилась как бы в "лебедя" - именно танец
умирающего лебедя стал ее наиболее известным номером.

Источник:
http://www.rian.ru/theatre/20110212/333159497.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Продолжим тему. Заснеженные склоны ИКСА напомнили автору вопроса
гигантскую АЛЬФУ. Согласно известному источнику, АЛЬФУ ИКСА открыл один
мореплаватель. Назовите этого мореплавателя.

Ответ:
Костя-моряк.

Зачет:
Костя, Константин.

Комментарий:
Заснеженные склоны Казбека напомнили автору вопроса гигантскую пачку
(балерины). В песне "Шаланды, полные кефали" есть слова:
   "В ответ, открыв 'Казбека' пачку,
   Сказал ей Костя с холодком:
   - Вы интересная чудачка,
   Но дело, видите ли, в том...".

Источник:
http://www.a-pesni.org/ww2/oficial/chalandy.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе загадано нечто, начинающееся на букву "К" [чтецу: ка].
   Не произведение ли это 1978 года, которое, согласно Википедии, учит
тому, что всегда можно найти общий язык с кем-то другим, не таким, как
ты? Назовите это произведение.

Ответ:
"Контакт".

Комментарий:
Это мультфильм о встрече инопланетянина с человеком (кто не смотрел -
очень советую). Вопрос сформулирован так, что намекает на популярную
игру "контакт".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контакт_(мультфильм)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=citTQLOWiVo

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Возможно, вы его видели. А тот, кто не видел, его слышал. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
В фильме "Запах женщины" слепой герой в исполнении Аль Пачино слышал
запах женщины, судя по некоторым эпизодам.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Бииняо - птицы из китайской мифологии, у которых одно крыло и один глаз.
Бииняо называют так же, как и реально существующих птиц. Назовите этих
птиц.

Ответ:
Неразлучники.

Комментарий:
Бииняо представляли в виде диких уток, которые могут летать, лишь
соединившись, их считали символом супружества. Попугаев-неразлучников
называли так, считая, что при гибели одной птицы другая вскоре погибает
от тоски. Но это не так - через некоторое время самец или самка найдут
себе нового партнера.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/70778/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неразлучники

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Роман "Доктор Живаго" попал на Запад благодаря итальянскому журналисту
Фельтринелли. Узнав, что Пастернак закончил работу над романом, тот
приехал к нему и попросил рукопись для публикации. Пастернак назвал это
предложение ИКСОМ. Назовите автора романа "ИКС".

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Пастернак назвал просьбу приглашением на казнь. У писателя после
публикации "Доктора Живаго" на Западе, конечно же, были серьезные
неприятности.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/auth_pages7d4c-2.html?Key=11536&page=230

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Если не учитывать ударение, к ИКСАМ можно отнести разных людей. Ювелира
по имени Мигель и его супругу ДолОрес - за сына. Монахов - за то, что
они делают. Монарха - скорее за то, что он не делал. Военных разных
стран - за примерно 60 операций в течение примерно 65 лет. Кто такие
ИКСЫ?

Ответ:
Миротворцы.

Комментарий:
Первые - родители художника Жоана МирО, монахи - изготовители мИро -
масла, которым помазывают, монарх - Александр III, в правление которого
Россия не воевала, военные - "голубые каски" ООН.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Joan_Mir%C3%B3#Kindheit_und_Ausbildung
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миро
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_III
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миротворческие_силы_ООН

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В 1820-х годах у граждан некой страны вошли в моду путешествия по ней,
вследствие чего появились известные ИКСЫ. А Виктор Шендерович пишет, что
место у иллюминатора дает возможность продлить путешествие часов на
десять, в самом начале которых можно насладиться еще одним ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вид Фудзи.

Комментарий:
"36 видов Фудзи" - известная серия рисунков Кацусико Хокусая, который
решил создать виды родной страны, не забывая о своей привязанности к
Фудзияме. Вида из-за облаков там, понятно, нет, ибо художник жил в XIX
веке. Шендерович возвращался из Токио в Москву - лететь примерно десять
часов, в течение которых можно еще и в иллюминатор смотреть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hokusai
   2. http://www.shender.ru/paper/text/?.file=302

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
8 декабря 1854 года Папа Пий IX зачитывал буллу в соборе Святого Петра.
Во время чтения на Папу упал ОН, что было воспринято как "небесное
подтверждение" сказанного. Назовите имя женщины, которую в известном
источнике уподобили ЕМУ.

Ответ:
Катерина.

Комментарий:
Он - луч света. В известной критической статье "Луч света в темном
царстве" Добролюбова лучу света уподобляется Катерина из "Грозы"
Островского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ineffabilis_Deus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Сейчас с ИКСАМИ борются, в частности, при помощи статьи 158 Уголовного
Кодекса Российской Федерации, предусматривающей наказание за кражу. В
80-е в СССР с ИКСАМИ также боролись, приравнивая их к
предпринимательской деятельности и наказывая за нарушение монополии
государства. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Квартирник.

Комментарий:
Так называют вора, который специализируется на квартирных кражах, - по
аналогии с карманником и домушником. А также домашний концерт.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/квартирник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартирник

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
По одной из версий, причиной смерти президента США ЗАкари Тейлора стало
злоупотребление ЭТИМ во время празднования Дня Независимости. В
произведении, посвященном другому празднику, тоже фигурирует большое
количество этого. Какое именно количество?

Ответ:
500.

Зачет:
500 эскимо.

Комментарий:
4 июля выдалось жарким, и Тейлор переел мороженого. Волшебник оставил в
подарок на день рождения 500 эскимо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zachary_Taylor
   2. http://bt-lady.com.ua/?articleID=10806

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
[Чтецу: вопрос читать медленно, почти как под запись.]
   Поэзия Маяковского Ленину не нравилась. Тем не менее, "Проза"
Маяковского, по его словам, - источник удовольствия с точки зрения
политической и административной, и поэт совершенно прав касательно
невыполнения декретов. Какие десять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
седавшиеся.

Комментарий:
Имеется в виду вовсе не проза, а стихотворение "Прозаседавшиеся" - о
людях, которые всё заседают, придумывая декреты, которые некому
исполнять.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/critics/m65/m65-205-.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Застав жену с любовником, он уверился в порочности женщин, а поскольку
обойтись без них было сложно, завел нехорошую традицию. Благодаря кому
он покончил с этой традицией?

Ответ:
Шехерезаде.

Комментарий:
Шахрияр завел традицию брать в жены новую девушку, а после первой
брачной ночи ее убивать - тогда уж точно не изменит.

Источник:
"1001 ночь".

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В произведении Тютчева это "есть", в произведении Киплинга тоже "есть",
а в произведении Лермонтова "нет". В произведении какого автора это
"убили"?

Ответ:
[Ярослава] Гашека.

Комментарий:
Это - первое слово произведения. Стихотворение Тютчева начинается с
"Есть в осени первоначальной", Киплинга - "Есть у меня шестерка слуг", а
Лермонтова - "Нет, я не Байрон, я другой". Словами "Убили, значит,
Фердинанда-то нашего" начинается роман "Похождения бравого солдата
Швейка".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/est-v-oseni.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/net-ya-ne.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Своих коллег он делил на профессионалов и любителей, профессионалов в
свою очередь на собирателей и методистов. Среди собирателей он выделял
рисовальщиков и комментаторов, а среди методистов - философов,
систематиков и наименователей. Назовите его.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Если систематизировал растения, почему бы не систематизировать
ботаников?

Источник:
http://www.antropogenez.ru/quote/350/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Герой произведения, опубликованного в 1897 году.
   Герой посланный досаждать бывшей женщине.
   </раздатка>
   Назовите этих двоих одним словом.

Ответ:
Овод.

Комментарий:
Во втором случае ударение в первом слове на первом слоге - овод был
послан богиней Герой, чтобы досаждать Ио, которая в то время была
коровой.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Их оснащают радарами, чтобы предотвратить гибель летучих мышей, а также
достаточно нетривиальными громоотводами для сохранения их самих.
Назовите их.

Ответ:
Ветряки.

Зачет:
Ветряные электростанции, ветряные фермы. Незачет: Ветряные мельницы.

Комментарий:
Летучие мыши целыми стаями гибнут под лопастями, если ветряк вовремя
ненадолго не остановить, - остановка происходит при обнаружении стаи
радаром. Отвести электричество от вращающегося ветряка - дело
нетривиальное, вот и приходится совершенствовать громоотводы.

Источник:
   1. http://www.rotortechnik.at/Downloads/Rotor/BINE%20Blitzschutz.pdf
   2. http://www.membrana.ru/particle/11234

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Не так давно в Европе появились тарифы пенсионного страхования, не
учитывающие один фактор, традиционно влияющий на сумму страхового
взноса. Эти тарифы относятся к категории, к которой также относятся
джинсы, аромат "One" [чтецу: уан] Келвина Кляйна, "Саша Либер" и "Сэм
Брук". Назовите эту категорию словом латинского происхождения.

Ответ:
Унисекс.

Зачет:
Юнисекс, unisex.

Комментарий:
Унисекс подразумевает всё, что подходит обоим полам. Классические тарифы
страхования жизни в большинстве учитывают, что мужчины умирают раньше,
поэтому для них страхование дешевле. Ароматом могут пользоваться как
мужчины, так и женщины, сочетания имен-фамилий "Саша Либер" и "Сэм Брук"
тоже подойдет обоим полам (Сэм может быть сокращением как от Сэмиуса,
так от Саманты).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Unisex-Tarif
   2. http://www.youbeautiful.ru/mode105.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Когда героине Курта Воннегута подарили букет цветов, она так
замешкалась, что ОН оказался у нее за спиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Она выходила на поклон по окончании спектакля.

Источник:
Х/ф "Who Am I This Time?" (экранизация).

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
По одной из версий, она получила название благодаря черным вертикальным
полоскам, напоминающим деления сантиметра. Назовите ее.

Ответ:
Скалярия.

Комментарий:
От слова "шкала".

Источник:
http://www.aquaria.ru/cgi/aart/a.cgi?index=708

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В средневековье при переписывании книг монахи должны были соблюдать
тишину. Благодаря этому в наши дни ученые, ДЕЛАЯ ЭТО, получают
информацию о быте монахов. Какую идиому мы заменили на "делать это"?

Ответ:
Читать между строк.

Комментарий:
Монахи писали друг другу записки на страницах переписываемых книг между
строк.

Источник:
Экскурсия по библиотеке города Санкт-Галлен (Швейцария).

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
(pic: 20110386.jpg)
   Так выглядит одна инструкция по эксплуатации. Как называется
транспортное средство, на котором она отправилась в путешествие?

Ответ:
"Вояджер-1".

Зачет:
"Вояджер", "Voyager".

Комментарий:
На "золотой диск", который находится на зонде "Вояджер-1", записаны
звуки Земли: обращение президента США и Генсека ООН к инопланетянам,
музыка Бетховена и Баха, национальные напевы и многое другое. На
обратной стороне диска выгравирована, в частности, эта инструкция. Кроме
собственно самого диска, на "Вояджере" находятся два проигрывателя, на
которых диск и надо проигрывать. Кстати, "Вояджер" в переводе -
"путешественник".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Voyager_Golden_Record_Cover_Explanation.svg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер-1

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
[Чтецу: вопрос читать медленно, почти как под запись.]
   С недавних пор медики наблюдают феномен, получивший название
"цифровая болезнь": представители профессий, где нужно перерабатывать
много информации, начинают использовать для запоминания чего угодно
исключительно цифровые устройства. Догадавшись, к чему это приводит,
назовите слово, которое мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Альцгеймера.

Комментарий:
Называется феномен "цифровая болезнь Альцгеймера" - поскольку
собственную память не используют, она постепенно атрофируется, и
запомнить что-либо сам такой человек уже не может.

Источник:
http://www.mspaintart.com/20-to-30-year-olds-with-affected-memories/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
ИКСИГРЕК "1001 ночи", "Дон Кихота", "Робинзона Крузо", "Гаргантюа и
Пантагрюэля" и некоторых других произведений создавались главным образом
для детей. Ответьте, что мы заменили на ИКС и ИГРЕК, если этот вопрос -
тоже по сути ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Пара фраз.

Зачет:
Парафраз.

Комментарий:
Парафраз - изложение текста своими словами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парафраз
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Фраза%20(осн.%20единица%20речи)/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В стихотворении Андрея Вознесенского ОН говорит, что после неких событий
может жульничать при игре в прятки. Сам Вознесенский кое-чем обязан
продолжению этих событий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус, Христос.

Комментарий:
Фамилия "Вознесенский" происходит от праздника Вознесения. А вот цитата
из стихотворения:
   "Зачем вас распяли, дядя?!"
   "Чтоб в прятки играть, дитя.
   Люблю сквозь ладонь подглядывать
   в дырочку от гвоздя".

Источник:
http://dark-shines.narod.ru/vosnesensky.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Начинавший как драматург, Владимир Немирович-Данченко в 1896 году
отказался от присужденной ему за пьесу "Цена жизни" Грибоедовской
премии. Назовите причину этого отказа двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
"Чайка" Чехова.

Комментарий:
Немирович-Данченко посчитал, что "Чайка" достойна премии в куда большей
степени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Немирович-Данченко,_Владимир_Иванович

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Ирландскую автомобильную бомбу" большинство из вас имеет право сделать
или купить. Какой "самолет" обычно входит вместе с ней в один список?

Ответ:
B-52 [чтецу: би-52].

Зачет:
Б-52.

Комментарий:
"Ирландская автомобильная бомба" - название коктейля, состоящего из
ирландских ингредиентов - пива, сливочного ликера и виски. "B-52" -
другой известный коктейль, названный в честь бомбардировщика; оба
упоминаются, например, в меню коктейль-бара.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irish_Car_Bomb
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/B-52_(cocktail)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
(pic: 20110387.jpg)
   Так автор вопроса зашифровал результат одного поединка. Назовите
"оружие" победителя.

Ответ:
Крестики.

Зачет:
Крестик.

Комментарий:
Туалет обозначается двум нулями, двадцатилетний коньяк относится к
категории "Extra Old" и обозначается "XO" [чтецу: икс-оу], порнография
традиционно обозначается тремя иксами. Таким образом автор как бы
иллюстрировал партию к крестики-нолики, которую крестики выиграли, -
поэтому "порнография" перечеркнута.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cognac_(brandy)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В стихотворении Юрия Минералова русские ИКСЫ, ожив, превратились в
сибирских стрелков, а немецкие танки стали ИГРЕКАМИ. Назовите "мелочь",
на которую ИКС отличается от ИГРЕКА.

Ответ:
Су.

Комментарий:
ИКС - сугроб, ИГРЕК - гроб, су - мелкая монета во Франции в XVII-XVIII
веках.

Источник:
http://www.mineralov.ru/3.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Одному российскому музею принадлежит до сих пор действующий "Рекорд",
которому уже примерно 70 лет, и один из параметров которого - девять.
Количество каких предметов характеризует этот параметр?

Ответ:
Радиоламп.

Зачет:
Ламп, электронных ламп, триодов.

Комментарий:
Имеется в виду телевизор "Рекорд" - один из первых выпущенных заводом в
Александрове. Телевизор, кстати, до сих пор работает.

Источник:
http://www.rekordtv.ru/index.php/about

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
После трех лет в Гёттингене известный впоследствии человек переехал в
Брауншвейг, где местный герцог обещал пособие и покровительство. Этот
переезд можно назвать ИКСОМ, но с натяжкой, ибо и он, и герцог пошли на
это добровольно. ИКС используют в экономике, социологии, физике и других
науках. Какое словосочетание мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Распределение Гаусса.

Зачет:
Гауссово распределение.

Комментарий:
В Гёттингене Гаусс учился в университете. Работа по распределению -
практика трудоустройства выпускника высшего учебного заведения,
обязательного на определенный срок как для самого выпускника, так и для
работодателя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаусс,_Карл_Фридрих

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В XVII веке в Голландии это называли "ондбэйт", что переводится как
"завтрак" или "легкая закуска". Каким французским словом это стали
называть примерно с XVIII века?

Ответ:
Натюрморт.

Источник:
   1. http://www.retro-art.org/die_themen_00_02.php
   2. http://de.wiktionary.org/wiki/ontbijt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В этом вопросе "первая", "второе" и "двенадцатая" заменяют
словосочетания, подобранные в соответствии с определенной логикой.
   Марта, вышедшая замуж за полковника британской армии, позже стала
ПЕРВОЙ. Герой одного произведения, потребовав ВТОРОЕ, с трудом доел
четвертую котлету. ДВЕНАДЦАТОЙ в истории мирового кинематографа была
вероятно австралийская экранизация 1987 года. Назовите фамилию Марты.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Марта Вашингтон - первая первая леди США. Герой потребовал второе второе
блюдо. Австралийцы сняли двенадцатую "Двенадцатую ночь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон,_Марта
   2. http://lib.ru/PROZA/POLEWOJ/chelowek.txt
   3. http://www.imdb.com/keyword/shakespeare's-twelfth-night/?sort=release_date

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Решив в англоязычной стране купить черные туфли, автор вопроса
присмотрел в витрине пару, но, прочитав табличку, прикрепленную к ним,
понял, что эту пару не купит. Табличка подошла бы и победителю
известного поединка. Назовите побежденного.

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
Табличка гласила "темно-синие" - ввиду плохой освещенности ботинки
казались черными, поэтому магазин решил проблему таким образом. "Deep
blue" [чтецу: дип блю] - суперкомпьютер, победивший Гарри Каспарова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Однажды при выступлении на телевидении группы "Upspring" [чтецу:
апспринг] солист и гитарист сел за ударные, ударник встал с бас-гитарой
за микрофон, а бас-гитарист взял гитару и встал за клавишные -
выступление так и вышло в эфир. Таким образом группа выразила
несогласие. С чем?

Ответ:
С использованием фонограммы.

Зачет:
По словам "фонограмма", "фанера" или "запись".

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле речь идет о группе "Muse" [мьюз],
исполнившей песню "Uprising" [апрайзинг].

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Muse/Uprising/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В традиционной китайской живописи большое внимание уделяют ИМ, в
частности ИХ взаиморасположению, размерам и контурам. Неудивительно, ибо
ОНИ считаются олицетворением "ци" - субстанции, которая лежит в основе
Вселенной. Евгений Гришковец пишет, что ОНИ создают ощущение
третьесортного, скучного мероприятия. Назовите ИХ.

Ответ:
Пустые места.

Комментарий:
В первом случае - на картине, во втором - в зрительном зале.

Источник:
   1. http://nonsenseresponse.wordpress.com/2011/03/26/chinese-painting-the-mystery-of-empty-space/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ци
   3. http://www.grishkovets.com/press/release_64.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Вратарь" - фильм о начальнике милиции, борющемся против банды,
убившей пятерых его предшественников.
   Вратарь - Борис Николаевич, советский журналист.
   "Вратарь" - роман, впервые опубликованный в 1866 году.
   </раздатка>
   Этот вопрос мы специально поставили незадолго до конца пакета. В
каждом из определений одно из слов мы заменили словом "вратарь".
Напишите эти три разных слова.

Ответ:
Шестой, полевой, игрок.

Комментарий:
Логика замены: в хоккее вратаря на последних минутах матча иногда
заменяют шестым полевым игроком. Борис Полевой известен главным образом
благодаря "Повести о настоящем человеке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестой_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полевой,_Борис_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_(роман)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Этот человек, согласно легенде, заказал ремесленнику предмет, который
делает веселых грустными, а грустных веселыми. Назовите этого человека.

Ответ:
[Царь] Соломон.

Комментарий:
Так появилось на свет кольцо Соломона со словами "Всё пройдет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломон

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

