Чемпионат:
IX Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Russia.html

Дата:
25-Nov-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Юрий Вашкулат (Киев), Денис Гончар (Одесса),
Борис Гуревич (Саратов), Денис Марков (Ульяновск), Алексей Уланов
(Баку), Ренат Хайбуллин (Казань), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Борис Гуревич благодарит за помощь тестеров своих вопросов - Ольгу и
Александра Успановых (Омск), Максима Богатова (Казань), Дениса Гончара
(Одесса) и Сергея Ефимова (Волгоград). Денис Гончар благодарит за помощь
тестеров своих вопросов - Дениса Маркова (Ульяновск) и Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Юрий Нестеренко полагает, что "засилье" и "косые" не могут удовлетворить
патриотов. К счастью, есть слово, пришедшее из древнееврейского. Что, по
мнению Нестеренко, патриоты делают с этим словом?

Ответ:
Рифмуют его со словом "Россия".

Зачет:
По ключевым словам "рифма" и "Россия".

Комментарий:
По мнению Нестеренко, настоящие патриоты не могут рифмовать ни "косые",
ни "засилье", ни еще ряд слов со словом "Россия", и единственная
достойная рифма - "мессия".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10051

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Израильтянин Давид Зильбер, пренебрегая размером и рифмой, заканчивает
известное двустишие так: "... это подъемный кран". Напишите первые пять
слов этого двустишия.

Ответ:
Если в кране нет воды.

Источник:
http://www.beseder.ru/2006-06-01/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Александр Генис пишет, что англичане долгое время использовали соленые
лимоны, поскольку не знали русского средства. Назовите это средство
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Квашеная капуста.

Зачет:
Кислая капуста.

Комментарий:
Это средства для борьбы с цингой; в квашеной капусте много витамина C.

Источник:
http://www.inostranka.ru/ru/text/3769/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Действия властей после публикации в 1836 году одного из писем дали повод
утверждать, что литературный герой фактически предсказал судьбу своего
прототипа. Назовите этого героя и этого прототипа.

Ответ:
Чацкий, Чаадаев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
После публикации в 1836 году первого из "Философических писем" Петр
Чаадаев "высочайшим повелением" был объявлен сумасшедшим. В комедии
Грибоедова "Горе от ума" сумасшедшим был объявлен Чацкий (одним из
прототипов которого многие считают Чаадаева).

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/chaadaev.html
   2. http://www.gramma.ru/LIT/?id=1.6

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
ПЕРВУЮ часто называют ВТОРОЙ. Узнав об аресте политика Сергея Петрова,
эстонская ПЕРВАЯ встала на ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ двумя словами.

Ответ:
Русская партия.

Зачет:
Капитализация не важна.

Комментарий:
Разработанный мастером Петровым шахматный дебют "русская партия" часто
называют "защитой Петрова". Русская партия Эстонии встала на защиту
Петрова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_партия
   2. http://www.rusk.ru/st.php?idar=417272

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "родилИсь" ударение на последний слог.]
   Актеры театра на Таганке, приехав как-то на гастроли в российский
город, сочинили шуточное двустишие:
   "Где родились Высоковский и (пропуск),
   Нынче гуляют Высоцкий и (второй пропуск)".
   Догадавшись, какие фамилии мы пропустили, назовите город, в котором
проходили гастроли.

Ответ:
Таганрог.

Комментарий:
Пропущены фамилии "Чехов" и "Смехов".

Источник:
Владимир Высоцкий. Четыре четверти пути. - М.: Физкультура и спорт,
1988. - С. 40.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По наблюдению Теофиля Готье, "марки, которые женщина сама создает,
куда интереснее для нее тех, которые она...". Что делает?

Ответ:
Читает.

Комментарий:
Словом "марки" заменено слово "романы"; и Марк, и Роман - мужские имена.

Источник:
Мудрость тысячелетий. Сладость и горечь поцелуя. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005.
- С. 418.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Как известно, многие не пропущенные цензурой стихотворения А.С. Пушкина
распространялись в списках. В январе 1827 года Пушкину пришлось давать
показания по поводу распространения фрагмента из его элегии "Андрей
Шенье". Явившись к оберполицмейстеру Москвы и прочтя копию, Пушкин, как
указывает литературовед Нина Волович, "по обыкновению", первым делом
СДЕЛАЛ ЭТО, а затем написал объяснение. Что же именно первым делом
сделал Пушкин?

Ответ:
Исправил ошибки в тексте.

Зачет:
По слову "ошибки" (грамматические, орфографические, пунктуационные и
пр.) - с сохранением смысла.

Комментарий:
Распространяемые в списках стихотворения, разумеется, содержали
различные ошибки, которые Пушкин, как подлинный автор, не мог не
исправить - делать это ему доводилось частенько.

Источник:
Н. Волович. Пушкинские места Москвы и Подмосковья. - М.: Московский
рабочий, 1979. - С. 43-44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В качестве заголовка материала в журнале "GQ" [джи кью] о самых богатых
комиках мира было использовано полное название известной телепередачи, в
последнем слове которого заменили две буквы. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Клуб веселых и доходчивых".

Комментарий:
Телепередача - "Клуб веселых и находчивых" (КВН); комики -
следовательно, веселые, богатые - следовательно, с доходами.

Источник:
"GQ", 2007, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Юрий Поляков заметил: "После пятидесяти неожиданно понимаешь: ОНА - это
всего лишь условный промежуток между юношеским легкомыслием и старческим
слабоумием". ОНА в сочетании с именем собственным является названием
плавательного средства в переводе произведения английской литературы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мудрость.

Комментарий:
Вспомните зонт, ставший судном под названием "Мудрость Пуха":
   "Потом они оба сели в зонтик, и зонтик больше не качался.
   - Мы назовем это судно "Мудрость Пуха", - сказал Кристофер Робин."
   (перевод Б. Заходера)

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 5.
   2. http://www.winnie-the-pooh.ru/stories/russian/flood/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст вопроса прочитать медленно, практически под запись!]
   Внимание, в тексте вопроса есть пропуск.
   В одной интернет-статье отмечается, что работы Марка Захарова
поначалу "казались странными. Они не вписывались ни в какие каноны, но
он считал, что искусство - это не направление, а воплощенное состояние
души... Его картины полны фантазии и ощущения жизни как чуда". Напишите
две буквы, которые мы пропустили в одном из слов этого вопроса.

Ответ:
ич.

Зачет:
и, ч; ч, и.

Комментарий:
Речь идет о картинах Марка Захаровича Шагала, а вовсе не о фильмах
режиссера Марка Захарова.

Источник:
http://mjcc.ru/Galereia_MEOC/SHagal_Mark/index.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Помните, в известном фильме утверждалось, что запоминается последняя
фраза? Последняя фраза сына - "Не дайте бедной Нелл умереть с голоду" -
была связана с его фавориткой Нелл Гвин. Напишите последнее слово его
отца.

Ответ:
"Помни".

Зачет:
"Remember"; "Помните".

Комментарий:
Сын - английский король Карл II, отец - английский король Карл I,
адресовавший, по одной из версий, свое последнее слово перед казнью
епископу У. Джуксону, напоминая священнику о своей просьбе передать
наследнику, чтобы тот, если вступит на престол, не мстил за убийство
отца; по версии А. Дюма в романе "Двадцать лет спустя", это слово Карл I
адресовал спрятавшемуся под эшафотом Атосу.

Источник:
   1. К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших
дней. - М.: Эксмо, 2006. - С. 178-179.
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
   3. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На украинской юбилейной монете, посвященной одному из видов спорта,
изображен бегущий человек с полиграфической продукцией в руках. Назовите
мужчину, в честь которого, согласно анекдоту, назван чемпионат по этому
виду спорта в одной из соседних с Украиной стран.

Ответ:
Иван Сусанин.

Зачет:
Сусанин; И. Сусанин.

Комментарий:
Полиграфическая продукция - карты, вид спорта - спортивное
ориентирование. Чемпионат Польши по спортивному ориентированию "Мемориал
Ивана Сусанина".

Источник:
   1. http://www.era.com.ua/anecdot/sports/9/48/
   2. http://www.bank.gov.ua/Bank_mn/Yuv_m/Coins/Sport/Orient.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Эти произведения искусства обычно демонстрируются в особых павильонах со
специальным освещением. Большинство из них посвящено историческим
сражениям, городским и природным ландшафтам. А кто когда-то выпустил
духи с таким названием?

Ответ:
Кристиан Диор.

Зачет:
Диор.

Комментарий:
Диорама (от греческого dia - через, сквозь и horama - вид, зрелище) -
изогнутая полукругом живописная картина с передним предметным планом
(сооружения, реальные и бутафорские предметы). Духи "Diorama" были
выпущены более полувека назад еще при жизни модельера.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/028/509.htm
   2. http://www.aromabest.ru/143_m.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Одна из телепередач российского телевидения была посвящена юбилею
известного театрального вуза, и в записи данной передачи приняли участие
знаменитые ныне его выпускники. Название телепередачи служило намеком на
самих выпускников, а также прямо указывало на название их "alma mater",
при этом всего одной буквой отличалось от названия известного фильма.
Через минуту воспроизведите название программы.

Ответ:
"Щукины дети".

Комментарий:
Одна из программ цикла "Театр + TV" телеканала "Россия", вышедшая в эфир
23.01.2005, была посвящена 90-летию театрального училища им. Б. Щукина.
Фильм с участием Л. Филатова и Л. Удовиченко - "Сукины дети".

Источник:
   1. "Телесемь", N 3/2005. - С. 24.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=14354

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 4:
Считается, что одну из добавок к своей фамилии ОН получил отчасти из-за
того, что, по утверждению Карела ван Мандера, родился в мрачной деревне.
Более известную добавку к фамилии ОН получил "благодаря" человеку,
появившемуся на свет в 1564 году. Мы не просим вас назвать эти добавки,
назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Питер Брейгель.

Комментарий:
Питер Брейгель в семнадцатом веке получил добавки к фамилии Мужицкий и
Старший.

Источник:
Брейгель. - М.: Олма-Пресс Образование, 2006. - С. 5.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Султан, родившийся в Аравии во второй половине 18 века, вошел в историю
под первым порядковым номером. Известно, что в 1775 году он прибыл в
Россию с определенной миссией, а спустя два года скончался, и место его
погребения до настоящего времени неизвестно. Однако, несмотря на
скудность информации о герое вопроса, отметим, что в настоящее время его
потомки хорошо известны во всем мире. Через минуту назовите фамилию
человека, вместе с которым он прибыл в Россию.

Ответ:
Орлов.

Зачет:
Орлов-Чесменский.

Комментарий:
Султан I - чистокровный арабский жеребец, которого Орлов привез в Россию
в 1775 году. Вместе со Сметанкой Султан I стал одним из основоположников
орловской верховой породы лошадей.

Источник:
http://www.horses.ru/rus_site/arabian/history.htm

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Известная знатокам книга Джона Фоли "Энциклопедия знаков и символов"
кроме множества полезной информации содержит и грубые ошибки,
появившиеся, видимо, только в русскоязычном издании. Однажды автор
вопроса с удивлением узнал из нее о том, что самым ранним триколором был
флаг именно ЭТОЙ страны, хотя, конечно, триколором флаг ЭТОЙ страны
никогда не являлся. Назовите через минуту ЭТУ страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Переводчик неверно перевел слово "dutch" (голландский) как "датский" (по
созвучию?). Естественно, в тексте речь шла о голландском триколоре.
   Цитата из Д. Фоли: "Самым ранним триколором был датский Принцфлаг с
горизонтальными полосами оранжевого, белого и синего цветов. Эти цвета -
цвета Вильгельма I, принца Оранского, возглавившего в 16 веке
освободительную войну голландцев против испанского господства".

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. - С.
191.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Носи, Катя, на здоровье. Вася Кукушкин. 2.V.1916 г.
   </раздатка>
   Перед вами то, что увидели ТАМ Евгений Николаевич и его товарищ. По
мнению автора вопроса, с некоторой натяжкой можно предположить, что если
бы в их руки попал оригинал, то ТАМ они, наверное, могли бы прочитать
совсем другие слова. Назовите эти слова.

Ответ:
"И это пройдет".

Зачет:
"И это тоже пройдет". Незачет: "Всё проходит", ибо эти слова
наличествовали не на внутренней стороне кольца.

Комментарий:
"Носи, Катя на здоровье. Вася Кукушкин. 2.V.1916 г." - эти слова Женька
Богорад и Волька Костыльков прочитали на внутренней стороне кольца
Сулеймана ибн Дауда. На внутренней стороне перстня (кольца) царя
Соломона, сына царя Давида (он же Сулейман ибн Дауд) была надпись "И это
пройдет" (по другим вариантам - "И это тоже пройдет").
   Для возможных апелляций на то, что это не одно и то же украшение -
фраза в вопросе "с некоторой натяжкой".

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч. Любое издание.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 8:
По словам Николая Пирогова, этот человек мог ассистировать при
операциях, несмотря на отсутствие специального образования. Поначалу,
осуществляя свою деятельность, этот человек вынужден был надевать старый
матросский костюм. Работу свою он начал под Альмой, но известность
приобрел в связи с другим топонимом. Напишите этот топоним.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Этот человек - Даша Севастопольская. Она переодевалась в матросский
костюм и выдавала себя за мужчину, иначе ей бы не разрешили жить среди
солдат.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2002. - С. 280-281.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Послушайте сокращенную цитату из "Старосветских помещиков" Гоголя:
"Если, вставая с кровати, ударится кто об угол шкапа или стола и набежит
на лбу ШИШКА, то стоит только рюмочку выпить перед обедом - и в ту же
минуту всё пройдет, как не бывало". Автор вопроса натолкнулся на эту
цитату, ШИШКА однажды в поисках материала для вопроса. Какое слово
заменено на "ШИШКА"?

Ответ:
Гугля.

Комментарий:
Современное значение слова "гугля" - деепричастие от глагола "гуглить",
т.е. искать в Интернете информацию с помощью поисковой системы Google.

Источник:
   1. http://www.seonews.ru/news/.info_news/910/
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Fiction/Gogol/stpom.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Создатели рекламы телеканала "SKY-History" [скай-хистори] задались целью
продемонстрировать аудитории, как со временем меняются наши понятия. Для
этого они использовали ряд изображений, в частности, Марии и Виктории.
Завершало этот ряд изображение мужчины, которому в прошлом году
исполнилось бы 60 лет. Назовите этого мужчину.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Меркьюри; Ф. Меркьюри.

Комментарий:
Изображены шотландская королева Мария Стюарт, английская королева
Виктория, лидер группы "Queen". Так изменилось понятие Queen - королева.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/prints/2007/10/11/20578/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Freddie_Mercury

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Рассказывают, что крепостная крестьянка Христина с жалобой на
притеснения помещика однажды пробилась к самому губернатору Риги - князю
Репнину. Помимо жалобы, она просила о свидании с сестрой. Напишите
фамилию этих сестер.

Ответ:
Скавронские.

Зачет:
Скаврон.

Комментарий:
Сестрой крестьянки была сама русская царица - Екатерина I (Марта
Скавронская).

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/gb/showbook.cgi?act=show&page=62&id=3

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Такое название носит представитель семейства дневных насекомых, хотя у
разных их видов внешний вид крыльев значительно отличается. А вот
согласно КВНовской шутке, так называется место, где работают
чекисты-геи. Как?

Ответ:
Голубянка.

Комментарий:
Окраска крыльев у разных видов бабочек-голубянок отличается, и бывает не
только голубая, но и синяя, оранжево-красная, зеленая, изредка
темно-бурая. Голубые + Лубянка = Голубянка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубянки
   2. http://www.agentura.ru/dossier/russia/fsb/lubyanka/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды Александр II, проезжая по Большой Конюшенной улице Петербурга,
обратил внимание на большой новый дом, очень быстро построенный. Узнав,
что дом принадлежит булочнику Веберу, император предположил, что у
Вебера хорошие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дрожжи.

Источник:
http://www.spbin.ru/encyclopedia/streets/bkonyushennaya.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
С 2002 года этот человек в разных интервью повторяет и повторяет, что у
него боязнь толпы, а вовсе не боязнь ИХ. Назовите боязнь ИХ по-научному.

Ответ:
Арахнофобия.

Комментарий:
С момента выхода "Человека-паука" Тоби Магуайр много раз отвечал на
вопрос "Боится ли он пауков?". Арахнофобия - боязнь пауков.

Источник:
"Плейбой", N 7/2007.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 3:
Книга Вальтера Кремера посвящена английским словам, вошедшим за
последнее время в обиход немецкого языка. Последние два слова названия
этой книги - "auf deutsch" [ауф дойч], то есть "по-немецки". А первые
два слова хоть и не немецкие, но нечто немецкое так называлось и было
очень популярным в СССР лет двадцать назад. В ответе напишите эти два
слова, можно русскими буквами.

Ответ:
Modern Talking.

Зачет:
Модерн Токинг.

Комментарий:
"Modern talking" в переводе с английского означает "современный
разговор". В середине 1980-х бешеную популярность приобрел немецкий
музыкальный дуэт "Модерн Токинг" Дитера Болена и Томаса Андерса.

Источник:
   1. http://www.uni-protokolle.de/nachrichten/id/56314/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Modern_Talking

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В постановке одного из московских музыкальных театров за основу был взят
оригинал 19 века, а не известная советскому зрителю переделка. Поэтому
эффектное одеяние вернулось к мужскому персонажу. Названием статьи,
рассказывающей об этой постановке, послужил голливудский фильм 1992
года. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Возвращение Бэтмена".

Зачет:
"Бэтмен возвращается", "Batman returns".

Комментарий:
Оперетта "Летучая мышь" Иоганна Штрауса-сына. Русскую версию сочинили в
1946 году Николай Эрдман и Михаил Вольпин - она легла в основу фильма
Яна Фрида с братьями Соломиными в главных ролях. От переделки оригинал
отличается главным образом тем, что перепончатый костюм надо шить не для
красавицы Розалинды, а для доктора Фальке - приятеля ее мужа. Супергерой
Бэтмен из экранизированных американских комиксов тоже носит костюм
летучей мыши.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2000/2000_stnd_mysh.htm
   2. http://allstars.pp.ru/movies/b/batman_returns/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Герой стихотворения Людмилы Улановой просится жить вместе с людьми.
Цитата:
   "Я тогда покончу разом
   С (пропуск) именем своим,
   Стану я (второй раз пропуск) -
   Добрым, милым и ручным!
   Вы погладьте, как котенка, -
   Стану я мурлыкать звонко,
   На колени забираться -
   Очень ласку я ценю!
   Так что запасайте, братцы,
   Рукавицы и броню!".
   Восстановите второе пропущенное слово, придуманное Улановой.

Ответ:
Домашнобразом.

Комментарий:
   К нам явился дикобраз:
   "Можно мне пожить у вас?
   Я тогда покончу разом
   С диким именем своим,
   Стану я домашнобразом -
   Добрым, милым и ручным!

Источник:
http://epampa.narod.ru/ulanova/dikobraz.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
По одной из версий, это название было переиначено после того, как
посланники Ивана Грозного изумились увиденным окнам. Напишите это
название в современном варианте.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Русские в XVI-XVII веках именовали Стокгольм на свой лад - Стекольна.
Послы были поражены оконными стеклами, ведь в России в то время в окна
вставляли слюду.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/478/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Герой Джона Апдайка - африканский президент Комомо, толстяк, носивший
ослепительные одеяния. По словам Апдайка, "он походил на (пропуск)
Санта-Клауса". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Негатив.

Комментарий:
Лицо темное, одежды светлые.

Источник:
Дж. Апдайк. Переворот.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
В основу был положен принцип: "ЕЮ считается любая пастушья собака, ...
которая, благодаря постоянным тренировкам... достигает телесного и
психического совершенства в рамках своей утилитарной функции". А
маленький герой Чуковского, услышав о НЕЙ, посчитал, что эта собака
сдалась в плен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немецкая овчарка.

Комментарий:
Есть в этом принципе что-то очень немецкое... Процитирован принцип Макса
фон Штефаница, духовного отца породы "немецкая овчарка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_овчарка
   2. К. Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "ИМЕНИНЫ" - это замена.
   Как пишет Елена Коровина, Филипп говорил ЕМУ: "Мне нравятся твои
ИМЕНИНЫ, ведь там все, кого мне приятно видеть". Назовите ЕГО.

Ответ:
Веласкес.

Зачет:
Диего, Диего Веласкес.

Комментарий:
ИМЕНИНЫ - МЕНИНЫ. Знаменитая картина Диего Веласкеса, Филипп IV.

Источник:
"Караван историй", N 1/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
По словам героя одного романа, ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ замечал, что настоящий ОН -
всегда фашист. Ведь "там перестаешь быть частью человечества, находишься
снаружи, выше и вне его". Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Зачет:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Настоящий авиатор - это фашист.

Источник:
Г. Видал. Роман "Калки".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Хотя эти печально прославившиеся в XX веке люди носили черные робы, в
историю они вошли под названием из двух слов. Каких слов?

Ответ:
Красные кхмеры.

Источник:
"Убить Пол Пота", Россия, 06.08.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 12:
У Николая Эрдмана есть басня из трех строк. Во второй он декларирует
атеизм, в третьей - говорит о дефиците, а первую - просто позаимствовал.
Воспроизведите первую строку.

Ответ:
Вороне где-то Бог послал кусочек сыра...

Зачет:
Можно с небольшими разночтениями.

Комментарий:
Своеобразное продолжение Крылова:
   Вороне где-то Бог послал кусочек сыра...
   - Но Бога нет! - Не будь придира:
   Ведь нет и сыра.

Источник:
Н. Эрдман. Самоубийца. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: читать имя и фамилию как "ИвО ВескОр".]
   Иво Вескор, современный представитель этой профессии, почти
исчезнувшей в XX веке, говорит, что вершиной творческого успеха для него
является момент, когда зрители, забывая о его присутствии, лишь слышат
звук. Назовите его редкую профессию.

Ответ:
Тапер.

Комментарий:
Тогда, по его словам, зрители как бы забывают, что фильм немой.

Источник:
Эфир т/к "Культура" от 02.11.2007, 23:55 MSK.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ricardo Izecson dos Santos Leite, ... ...
   </раздатка>
   Перед вами первая фраза биографии с одного развлекательного
интернет-сайта. Ricardo Izecson dos Santos Leite [Рикардо Изаксон дос
Сантуш Лейте] - полное настоящее имя человека, который гораздо более
известен под псевдонимом. Восстановите два пропущенных слова,
составляющих вместе палиндром.

Ответ:
AKA KAKA.

Зачет:
Капитализация значения не имеет.

Комментарий:
Бразильский футболист Ricardo Izecson dos Santos Leite более известен
под прозвищем Кака, т.е. also known as KAKA.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кака
   2. http://djoeka.punt.nl/index.php?r=1&id=291398&tbl_archief=1

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Среди необычных сообществ, находящихся в сети Интернет, есть одно,
объединяющее людей, которые хотя бы раз в жизни попали в это поистине
безвыходное положение. С одним из пользователей это впервые произошло 29
февраля 1992 года, а вот юзерша КсюПик Пикула, отведавшая большое
количество перца чили, попала в это положение в результате опрометчиво
принятого решения. Что же произошло с упомянутыми людьми?

Ответ:
Их языки прилипли к различным предметам на морозе.

Зачет:
По наличию двух из трех слов - "прилип(ли)/пристал(и)", "язык" и
"мороз".

Комментарий:
Упоминание 29 февраля - лишь намек на то, что дело было зимой. КсюПик
Пикула, когда у нее стал гореть рот от чили, не придумала ничего лучше,
как засунуть язык в морозильник, и сразу же "влипла".

Источник:
"Esquire", сентябрь 2007 г. - С. 100.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
Птицы крапивники гнездятся в толстостенных шарообразных постройках, со
стороны напоминающих пещеры. В научное наименование этих птиц входит
название другого существа. Назовите это существо словом греческого
происхождения.

Ответ:
Троглодит.

Зачет:
Troglodytes.

Комментарий:
Что буквально означает "обитающий в пещере". Латинское название
крапивников - Troglodytes troglodytes.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крапивник

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Алла, участница одной из российских поп-групп, как-то призналась каналу
RuTV, что оптимальный размер ЭТОГО для нее - 12 сантиметров. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Шпильки.

Комментарий:
Алла - участница одноименной группы.

Источник:
Эфир т/к "RuTV" от 14.10.2007 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
Герой книги Сергея Минаева "Media Sapiens", стоя в большой пробке,
отмечает, что динамика его звонков по мобильному телефону во много раз
превышает скорость движения автомобиля, в котором он находится. В связи
с этим он награждает себя девизом из трех слов, который длиннее
известного литературного девиза на две буквы. Воспроизведите этот новый
девиз.

Ответ:
Подвижный в Неподвижном.

Комментарий:
Аллюзия на девиз "Наутилуса" "Подвижный в Подвижном".

Источник:
С. Минаев. Media Sapiens. - С. 164.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
В 1808 году Шампольон узнал о выходе брошюры, сообщающей о расшифровке
египетских иероглифов. Хотя расшифровка оказалась неправильной,
Шампольон все же испытал жестокое разочарование, потрясение и сильный
нервный шок. Рассказывая об этом, писатель Керам упоминает некий
трехцветный предмет. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Норвежский флаг.

Зачет:
Флаг Норвегии.

Комментарий:
Керам сравнивает состояние Шампольона, узнавшего об открытии Ленуара, с
состоянием Скотта, увидевшего на полюсе водруженный Амундсеном флаг.

Источник:
К.В. Керам. Боги, гробницы, ученые. - СПб.: Амфора/Эврика, 2001. - С.
104.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Мэн Тянь, легендарный строитель Великой Китайской стены, перед самой
смертью с горечью признался, что построил стену не ТАК. Какие несколько
слов мы заменили на слово "ТАК"?

Ответ:
По фэншую.

Зачет:
Через "э" или через "е"; с "ю" или с "й" в конце; "фэн шуй" раздельно,
слитно или через дефис - в русском языке написание пока не устоялось. :)

Комментарий:
Одно из самых серьезных правил фэншуй - не претворять вены земли, т.е.
не пересекать течение рек.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/2007. - С. 33.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов книги Мелвилла "Моби Дик" в корабль "Пекод" попала
молния. Капитан Ахав не растерялся и исправил сложившееся бедственное
положение, сделав несколько ударов молотком по НЕЙ. Другая ОНА есть в
названии советского фильма. Кто в статье "Википедии" об этом фильме
указан в графе "Композитор"?

Ответ:
Цой.

Зачет:
Виктор Цой, В. Цой.

Комментарий:
Магнитное поле ударившей молнии перемагнитило стрелку компаса. Ахав
сделал новую из иглы - железо при ударах намагничивается. В фильме
"Игла" исполнил главную роль и написал музыку Виктор Цой.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2/2007. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игла_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Виктор Суворов отмечает, что кровавые чистки, когда волна за волной
уничтожались сотрудники ГРУ, не ослабили мощи разведки. На смену одному
поколению приходило новое, еще более агрессивное, а на смену тому -
новое. Разведчиков ГРУ Суворов при этом сравнивает с НИМИ. ИХ используют
для изготовления традиционных гавайских деревянных мечей хайо-мано.
Назовите ИХ.

Ответ:
Акульи зубы.

Комментарий:
"Постоянная, волна за волной, кровавая чистка советской военной разведки
не ослабляла ее мощи. Наоборот, на смену одному поколению приходило
новое, более агрессивное. Смена поколений - вроде как смена зубов у
акулы. Новые зубы появляются целыми рядами, вытесняя предшествующий ряд,
а за ним виднеются уже новые и новые ряды. Чем больше становится мерзкая
тварь, тем больше зубов в ее отвратительной пасти, тем чаще они
меняются, тем длиннее и острее они становятся". Гавайцы делали лезвия
мечей из акульих зубов - железо на островах было не в ходу.

Источник:
   1. Виктор Суворов. Ледокол. Глава 30. Параграф 1.
   2. Д. Корнеев. Улыбка мегалодона. // "Наука и жизнь", N 4/2007.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Рассказывая о НЕМ, Петр Вайль пишет, что для НЕГО с каждым днем звуки
танго становились все громче, все отчетливее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Борхес.

Зачет:
Хорхе Луис Борхес.

Комментарий:
С наступлением слепоты все большую роль приобретал звук.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 229.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
У Кирилла Комарова есть песня, которая начинается так: "Смотри,
Верещагин покинул баркас, его дождалась жена". Вторая: "Профессор
Плейшнер заметил цветок и не выпрыгнул из окна". Третья: "Егор Прокудин
ушел от пуль в самый последний момент". Напишите хотя бы несколько слов,
которыми заканчивается следующая строчка.

Ответ:
Happy end.

Зачет:
В русской транслитерации.

Комментарий:
"Happy end. Это happy end".

Источник:
Поэты русского рока. - СПб.: Азбука-Классика, 2005. - С. 111.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

