Чемпионат:
8-й чемпионат России по ЧГК. Москва

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Moscow.html

Дата:
09-Mar-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 1:
Герой Грэма Грина проводит ночь в доме, где одну из стен заменяет
брезент. В какой-то момент брезент вздулся. Рассказчику это напомнило о
гобелене и... Далее в книге можно увидеть название химического элемента.
Назовите этот элемент.

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Вогнутая стенка напомнила герою эпизод с прячущимся за гобеленом
Полонием из "Гамлета".

Источник:
Г. Грин, "Тихий американец".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Путешественники XVII века отмечали, что в ИХ кукурузных полях можно было
заблудиться. А сейчас многие из НИХ держатся только благодаря пиву.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ирокезы.

Комментарий:
В первой части предложения речь идет о народе. Во второй - о прическе,
"ставить" которую с помощью пива среди панков считается особым шиком.

Источник:
   1. http://www.bestreferat.com.ua/referat/detail-5908.html
   2. http://www.from-ua.com/adds/print.php?news/455319d983bae

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Арон Гуревич пишет, что в средневековом обществе из всех грешников эти
были самыми ненавистными, поскольку не переставали грешить, даже когда
спали - ведь ИКСЫ все равно увеличивались. Назовите отечественное
литературное произведение, в котором представитель этой профессии
сравнивается с вошью на общих весах.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Профессия - ростовщик, процентщик. Даже когда он спит, проценты растут.
В "Преступлении и наказании" много рассуждений на тему достойности
человека, ценности человеческой жизни по сравнению со светлой идеей.

Источник:
   1. А. Гуревич. Средневековый купец. // Одиссей, 1990.
   2. Ф. Достоевский, "Преступление и наказание".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
В одной абсурдопедии есть информация о неких вымышленных братьях с
известной фамилией. Один из них якобы получил имя в честь известного
серба и приобщил родственников к террористической деятельности. В тюрьме
братьев попытались рассадить по шести одиночным камерам, но ничего не
вышло. Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Дирихле.

Комментарий:
Принцип Дирихле получил имя в честь Гаврилы Принципа. В тюрьме был
наглядно продемонстрирован настоящий принцип Дирихле.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Братья_Дирихле

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Представители некой профессии, работающие в Японии, используют чугунные
предметы весом до 15 килограммов. С началом, собственно, работы они
отпускают эти предметы. А что они через некоторое время после начала
работы складывают в специальную бадью?

Ответ:
Раковины жемчужниц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы опуститься на большую глубину, ама (ныряльщицы) используют
грузило.

Источник:
Н. Федоренко. Японские записи. - М., 1966.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
В украинском народном танце есть следующий элемент. Человек садится на
корточки, выставляет одну ногу в сторону и быстро крутится на опорной
ноге. Однажды автор вопроса был свидетелем того, как солист налетел на
исполнителей этого элемента. За это его назвали так же, как звали
человека, увлекавшегося чтением определенных романов. Как же назвали
солиста ансамбля?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Элемент называется "мельница".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. М. Сервантес, "Дон Кихот".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
В "Белой гвардии" Булгакова описывается, как ИКС, колдовским образом
рождаясь из густого шара, дотянулся до того, что сестра Турбина
побледнела, а сам Алексей облизнул губы и сказал: "Та-ак". В 1643 году
ИКС сократил свой размер примерно на четверть. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Ртутный столб.

Комментарий:
У раненого Турбина был жар. Ртутный столб "рождался из густого
серебряного шарика" и дотянулся до отметки 39,6. В опыте Торричелли 1643
года метровая трубка была заполнена ртутью, а после опускания ее в ртуть
длина ртутного столба сократилась до 76 сантиметров, оставив над собой
пустоту.

Источник:
   1. М. Булгаков, "Белая гвардия".
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/05/1000500/1000500a1.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков); Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату: "Я имею в виду... находящегося не только... в
Сицилии, но и...". Конец цитаты. Будем считать, что этой информации
вполне достаточно. Назовите произведение, из которого взята эта цитата.

Ответ:
"Исчисление песчинок".

Зачет:
"Песчинки", "Счет песчинок", "Псаммит".

Комментарий:
"... но и во всех обитаемых и необитаемых мирах". Речь идет о количестве
песка и знаменитой книге сицилийца Архимеда. "Будем считать, что..." -
нечто вроде наводки. :)

Источник:
Архимед "Псаммит".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: не акцентировать тире после "слегка".]
   Внимание! В вопросе есть замена.
   На одном форуме есть пояснение: "СЛЕГКА - Новгородские, Псковские,
Финляндские, Архангельские земли". Какое слово оригинального текста мы
заменили на другое?

Ответ:
Чудь.

Зачет:
Чуть.

Комментарий:
Земля такая из летописей. "Чуть" засчитывается, поскольку откуда ж
командам знать, что на форуме все было написано грамотно. :)

Источник:
http://www.polit.mk.ua/ptopic1755.php

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Российский автор, рассказывая о событии почти полувековой давности в
Италии, пишет: "И тишина, висящая в зале. И вот в этой-то тишине с
грохотом упали массивные [слово пропущено]...". То, что упало, весило
значительно менее килограмма. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Рим. 1960 год. Очки принадлежали Власову.

Источник:
http://top-sportmen.info/p1-93.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Руководитель одного культурного учреждения с духовным уклоном Никита
Астахов говорит, что ОНА - это "оцепенение, паралич, который постигает
людей перед Всевышним". "Вы ведь первые того...", - произносится
незадолго до НЕЕ. Ответьте, ошибившись не более чем на одну букву, кто
это произносит?

Ответ:
Добчинский.

Зачет:
Бобчинский.

Комментарий:
ОНА - немая сцена из "Ревизора". Никита Астахов - руководитель духовного
театра "Глас".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь, "Ревизор"
   2. http://www.pravoslavye.org.ua/index.php?r_type=article&action=fullinfo&id=407

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ибо солнце, как прежде, <...> на <...> того, кто шел
   В зелень моря вниз головой...
   </раздатка>
   Если верить отрывку из стихотворения Уистена Одена, на известной
картине голландца происходит ЭТО. В заходеровском переводе Милна после
того, как Пятачок заглядывает в яму со "слонопотамом", происходит
"только ЭТО". Что именно?

Ответ:
Пятки сверкают.

Комментарий:
Картина Брейгеля "Падение Икара". На ней видны только пятки упавшего в
воду Икара. Пятачок ринулся наутек, "только пятки засверкали".

Источник:
   1. http://www.ipmce.su/~lib/auden.html
   2. http://winnie-the-pooh.ru/stories/russian/heffalump/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно роману, вышедшему в 1969 году, на одном совещании в Нью-Йорке
была произнесена следующая фраза: "И кто они такие, чтобы вмешиваться,
когда мы тоже хотим позаботиться о своих интересах? Это...". Ваша задача
- закончить эту фразу двумя словами.

Ответ:
Наше дело.

Зачет:
Cosa nostra.

Комментарий:
Именно тогда, по словам Марио Пьюзо, Вито Корлеоне употребил выражение,
ставшее затем знаменитым. Ваша задача отвечать, а наше дело - проверять
правильность ответов.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец. / Пер. М. Кан. - М., 1991.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
В одном современном детективе отчаянная героиня СДЕЛАЛА ЭТО из пистолета
с двадцати шагов. Согласно газетной заметке, в Санкт-Петербурге в 2003
году СДЕЛАТЬ ЭТО можно было где угодно - достаточно было получить
разрешение ГИБДД и заплатить порядка 300 долларов. В первую очередь, это
предписывалось сделать владельцам заправок. Что же сделать?

Ответ:
Уложить полицейского.

Комментарий:
Т.е. установить "лежачего полицейского".

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120010085&p=12
   2. http://www.dpgazeta.ru/article/48429

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
В целях экономии мы решили не предоставлять командам на этом вопросе
раздаточный материал, хотя его и хватает.
   В Европе уже в XIII веке на некоторых мельницах поступали так.
Небольшую фигурку из проволоки клали на прямоугольную металлическую
сетку. Назовите двумя словами то, что получалось в результате.

Ответ:
Водяные знаки.

Комментарий:
Мельницы не простые, а так называемые бумажные. У многих таких мельниц
был свой водяной знак. Фигурку клали на сито, через которое отцеживали
воду из бумажной массы. Было бы неплохо выдать деньги, где в наши дни
чаще всего можно встретить водяные знаки, но...

Источник:
Л. Киселева. О чем рассказывают средневековые рукописи. - Л., 1978. - С.
23.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Аркадий и Михаил Яблонские (Дортмунд)

Вопрос 1:
Прослушайте три цитаты:
   "Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя..."
   "Мороз и солнце - день чудесный. Еще ты дремлешь, друг прелестный?.."
   "Мело, мело по всей земле, во все пределы..."
   Вполне логично к ним можно добавить повесть Николая Лескова. Напишите
ее название.

Ответ:
"Зимний день".

Комментарий:
Последовательно приведены строчки из стихотворений "Зимний вечер",
"Зимнее утро", "Зимняя ночь".

Источник:
   1. А. Пушкин. "Зимний вечер", "Зимнее утро"
   2. Б. Пастернак. "Зимняя ночь".
   3. DVD "Всемирная литература". Н. Лесков.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
В 1880 году один человек, совершая ознакомительную поездку, писал:
"Чертовский народ!.. Никто на всем свете не чувствовал так глубоко
свободы, равенства и братства!", а также: "Где тут писать, голова кругом
идет от их гаму и шуму". Однако все это не помешало ему через некоторое
время представить этих людей за неким занятием. А что они делали?

Ответ:
Писали письмо турецкому султану.

Комментарий:
В 1880 году художник Илья Репин первый раз поехал в Запорожье
познакомиться с казаками и Запорожской Сечью. Картина "Запорожцы пишут
письмо турецкому султану" была закончена в 1891 году.

Источник:
Ильина Т.В. История искусств. Отечественное искусство. - М.: Высшая
школа, 1994. - С. 260.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из повести "Коридор между заборами": "Последний
самолет на его заводе собрали два года назад, а еще несколько машин на
разных стадиях готовности давно стояли СЛОВО ПРОПУЩЕНО, как в
переносном, так и в прямом смысле". Напишите это пропущенное слово.

Ответ:
Замороженными.

Комментарий:
Замороженное строительство, да и холодно было.

Источник:
Магические штучки... / Алексей Свиридов. - М.: АСТ: ЛЮКС, 2005. - С.
219.

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 4:
В рейтинге самых курьезных онлайн-магазинов Европы за прошлый год на
втором месте находится сайт, на котором можно приобрести за 10 центов
договор по продаже ЭТОГО. А на онлайн-аукционе Taobao лот по продаже
ЭТОГО был снят из-за отсутствия гарантии доставки товара покупателю.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Магазин предлагал за небольшую цену купить договор купли-продажи души
[1]. А на аукционе Taobao лот по продаже души одного китайца был снят
уже после состоявшихся торгов - формально не из-за самого факта продажи,
а по причине отсутствия гарантии доставки товара покупателю [2].

Источник:
   1. http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=4094&Itemid=1
   2. http://news.invictory.org/issue4313.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь); Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В своей "Балладе о настоящем Крисе" поэт Александр Вулых пишет:
   В тридевятом царстве небогатом,
   от зари лабая до зари,
   жили-были три родимых брата:
   [четвертая строка пропущена].
   В четвертой строке упоминаются все трое, которых Вулых в своем
произведении сделал братьями. В конце баллады Крис Кельми победил этих
"братьев". Назовите всех троих.

Ответ:
Крис де Бург, Крис Норман и Крис Ри.

Зачет:
Де Бург, Норман, Ри.

Комментарий:
В ответе приведена четвертая строка стихотворения.

Источник:
http://skally.ru/books/verses/a/6491.3.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Отрывок из рассказа Алексея Свиридова: "... Машина припарковалась между
замызганным, но до сих пор шикарным ЗИМом и грудой железа под порыжелым
чехлом, в которой с трудом угадывались останки аппарата, который теперь
нельзя было назвать ни ПЕРВОЙ, ни ВТОРЫМ". Напишите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Роскошь, средство передвижения.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... нельзя было назвать ни роскошью, ни средством передвижения".

Источник:
Магические штучки... / Алексей Свиридов. - М.: АСТ: ЛЮКС, 2005. - С. 5.

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 7:
Согласно БернАру ВербЕру, в XIII веке церковь сочла ЕГО появление
чересчур революционным. Некоторым священникам ОН показался творением
дьявола, ведь, придавая могущество одним, других он просто сводил на
"нет". Также ЕГО считали великим "уничтожителем". Назовите человека,
которому два ИХ давали дополнительные права.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
У Джеймса Бонда "код агента" содержал два нуля. Это давало ему "право на
убийство", тоже своего рода право "уничтожение".

Источник:
   1. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. Бернард Вербер.
- М.: ГЕЛЕОС: РИПОЛ классик, 2007. - С. 184.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Гляжу на тираж, волнуясь невольно:
   Любой бы мечтал о таком издании!
   Берут нарасхват, и знаю заранее:
   Книга для многих станет настольной.
   Всего лишь полгода на новом месте,
   И вот без блата, без всякой интриги...
   Читайте, завидуйте - я известен:
   Имя мое [... ... ...].
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Геннадия Покрывайло "Напечатали!". Закончите
тремя словами последнюю строку.

Ответ:
"... в телефонной книге".

Комментарий:
Человек переехал, поставил себе телефон, и его имя занесли в телефонную
книгу по новому месту жительства.

Источник:
Геннадий Покрывайло. Ухожу в стихи... - Одесса: Друк, 2000. - С. 119.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Магазин удивительных вещей LeFutur предлагает оригинальную рамку для
фотографий: девять треугольных призм расположены по три в ряд. На одной
из граней каждой из них - фотография. Нарисуйте любой из двух знаков на
остальных гранях.

Ответ:
Крестик или нолик.

Комментарий:
С ее помощью можно играть в "крестики-нолики".

Источник:
http://www.lefutur.ru/eshop/?is_new=0&dep_id=17&cel_id=0&purp_id=0&type_id=0&search=1&page=1&item_id=1085

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В апреле 1944 года в Бирме полковник Кохран докладывал: "Сегодня
взбивалка для яиц была опробована в деле и оправдала свое назначение,
действуя вполне разумно". А что полковник называл взбивалкой для яиц?

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
Это были вертолеты R-4B.

Источник:
   1. Барретт Тиллман. Военно-воздушные силы США. - С. 75.
   2. http://pentagonus.ru/af/stat/AF_USA.pdf

Автор:
Семен Брагинский (Дортмунд)

Вопрос 11:
В 1926 году фельетонист "Вечерней Москвы" писал:
   Во МХАТ весь год народ валил лавиной,
   Весь год шумел поток людской волны,
   Их словно гнали мощные [ПРОПУСК 1],
   Ошибся в удареньи - [ПРОПУСК 2].
   Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
турбины, Турбины.

Источник:
Смелянский А. Михаил Булгаков в Художественном театре. - М.: Искусство,
1989. - С. 135.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 12:
31 июля 2004 Борис Березовский был замечен при исполнении "Черной
мессы", и это при его чувстве такта. Березовский стал известен в 1990
году после одного из наиболее значимых для людей его профессии события.
Назовите это событие.

Ответ:
Международный конкурс имени П.И. Чайковского.

Зачет:
Конкурс Чайковского.

Комментарий:
Речь идет о пианисте Борисе Вадимовиче Березовском. 31 июля 2004 года
Березовский в Хатингене сыграл среди прочего "Белую" и "Черную" мессы
Скрябина (7-я и 9-я соната). Его чувство такта и исполнение было
замечено публикой. Борис Березовский победил в 1990 году на IX
Международном конкурсе имени П.И. Чайковского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Березовский,_Борис_Вадимович
   2. Присутствие автора вопроса на концерте 31 июля 2004 г.

Автор:
Семен Брагинский (Дортмунд)

Вопрос 13:
Лейтмотивом через все это произведение проходит символический образ
красного цвета - и отнюдь не с положительной оценкой, а иногда и в
ироническом ключе, как в случае с сотрудником "Красного Журнала",
"Красного Огонька", сатирического журнала "Красный Ворон", издания ГПУ и
других подобных московских изданий. Татьяна Суздальцева недоумевает, как
эта повесть, опубликованная в 1925 году, не вызвала ТАКИХ последствий
для ее автора. А каких именно?

Ответ:
Роковых.

Источник:
   1. Суздальцева Т.В. Сатирические произведения.
http://www.portal-slovo.ru/rus/philology/258/558/2064/$print_text/&part=3
   2. Булгаков М.А. Роковые яйца (любое издание).

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 14:
По словам режиссера Александра Баранова, некий год был самым расцветом
эпохи застоя, годом ЕЕ. ОНА стала "последним балом империи, после
которого началось крушение эпохи". Назовите человека, для которого
другая ОНА была матерью.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Речь идет о 1980 годе и Московской Олимпиаде, ставшей, по словам
режиссера, "последним балом империи". Александр Македонский - сын царицы
Олимпиады, жены царя Филиппа II.

Источник:
   1. "События", 2008, N 6.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Александр Македонский".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: прочитать цитату как можно менее эмоционально.]
   Однажды, разговаривая с учителями, Валентин Непомнящий предложил
оценить синтаксис следующей фразы: "Петр Первый, основатель Петербурга,
когда стоял на берегу Невы, он решил построить северную столицу". Мы не
спрашиваем вас, какую оценку дали преподаватели, скажите хотя бы
несколько слов текста, с которым Непомнящий сравнил эту фразу.

Ответ:
"Мой дядя самых честных правил, когда не в шутку занемог, он уважать
себя заставил...".

Зачет:
Любой кусок фразы, например: "Мой дядя..."; "когда не в шутку...", "он
уважать себя заставил".

Комментарий:
Большинство учителей оценило синтаксис на двойку. А придуманная фраза
есть - за вычетом несущественных деталей - синтаксическая калька первых
слов "Евгения Онегина".

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/uncle1.htm

Автор:
Михаил Яблонский (Дортмунд)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Не все пакеты одинаково полезны. Недавно на Украине был создан
экологический проект под названием "ОНА - природе". ОНА - это и название
провинции государства Вануату, занимающей территорию островов Торрес и
острова Банкс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Торба.

Комментарий:
Создатели проекта предлагают торбы как альтернативу вредным пластиковым
пакетам. Название провинции составлено из частей слов "ТОРрес" и
"БАнкс".

Источник:
   1. http://maidan.org.ua/static/news/2007/1200730072.html
   2. http://www.zahes.kiev.ua/news/?id=206
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торба

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что когда Дюма был на Кавказе, его встречали так, что он
даже спросил у князя Багратиона: "Не принимают ли меня за потомка
ИКСА?". "За самогО ИКСА", - отвечал князь, нисколько не погрешив против
истины. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Александр Великий.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/new_names/bykov_vmesto_zhizni.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Пролог
   Парад
   Интрига
   Интермедии
   Эпилог
   Прощание со зрителями
   </раздатка>
   Вы видите традиционное членение итальянской комедии дель-арте.
Придавая особое значение одной из сцен "Принцессы Турандот", Вахтангов
досконально выверял в ней каждое движение. При этом он высказал примерно
такое же утверждение, что и известный персонаж спустя десять лет.
Назовите это утверждение.

Ответ:
"Командовать парадом буду я!".

Зачет:
"За парад отвечаю я!".

Комментарий:
На репетициях в 1921 году Вахтангов особо выделял парад в "Принцессе
Турандот" и говорил: "За парад отвечаю... я, Вахтангов!". Если точно, то
цитата звучала так: "За парад отвечаю (и караю) я, Вахтангов!". Через
десять лет в романе "Золотой теленок" (1931) Остап Бендер говорил:
"Командовать парадом буду я!".

Источник:
   1. Смирнов-Несвицкий Ю. Евгений Вахтангов. - М.: Искусство, 1987. -
С. 195.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
И еще о постановках Гоцци.
   Наум Берковский считает, что театр Карло Гоцци - "это театр душ и
только душ, живущих в абсурдном телесном мире; тела должны быть
абсурдными, чтобы душа была свободной". Упомянув в ответе фамилию,
напишите, где, по мнению Берковского, даются идеальные спектакли по
пьесе Карло Гоцци.

Ответ:
В театре Образцова.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Идеальные" - подсказка. Берковский писал об "образцовых" спектаклях.

Источник:
Берковский Н.Я. Лекции и статьи по зарубежной литературе. - СПб.:
Азбука-классика, 2002. - С. 42-43.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 5:
Путешествие воздушного шара оригинальной формы началось в январе в
Базеле. Шар посетит несколько городов, а через полгода окажется в
столице другой европейской страны. Назовите человека, в чью честь назван
предмет, форму которого имеет этот воздушный шар.

Ответ:
Анри Делоне.

Зачет:
Делоне.

Комментарий:
Полет шара пройдет в небе над Швейцарией и Австрией - странами-хозяйками
чемпионата Европы по футболу 2008 года. Анри Делоне - инициатор
проведения чемпионатов Европы по футболу. Кубок Анри Делоне - приз,
вручаемый чемпиону Европы по футболу.

Источник:
"Команда", 25.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Цитата из книги Буало-Нарсежака, в которой есть замена.
   "Справа проплыли огни, тусклые, мерцающие, - конечно же, это
Аустерлицкий вокзал. Повернув, такси нырнуло в плотную серую вату,
вбирающую свет фар. Собака бежала рядом, но из окна машины ничего не
было видно". Назовите ту, которая подразумевается под "собакой".

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Поскольку собака, как известно, на сене, то подразумевается, что Сена
под собакой.

Источник:
Буало-Нарсежак, "Та, которой не стало".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Первым ОКСЮМОРОНОМ стал в 1924 году Ростов-на-Дону. ОКСЮМОРОНАМИ
довелось побыть Иркутску, Пятигорску, Саратову... да и многим другим.
Парадоксально, что иногда ОКСЮМОРОНАМИ становились города, достаточно
удаленные от границ республики. На протяжении многих лет число
российских ОКСЮМОРОНОВ оставалось неизменным, но с недавних пор оно
снова растет. Напишите два слова, которые мы заменили словом
"ОКСЮМОРОН".

Ответ:
Краевой центр.

Зачет:
Центр края.

Комментарий:
Ростов и Пятигорск были центрами Северо-Кавказского края, Саратов -
Нижневолжского, Иркутск - Восточно-Сибирского. В последние годы к
привычным шести краям добавились новые.

Источник:
Большая Российская энциклопедия. Том "Россия", гл.
"Административно-территориальное деление".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20080008.jpg)
   Эта формула взята из энциклопедической статьи о южном российском
городе. Название города получится, если буквально перевести на русский
один компьютерный термин. Напишите этот термин по-английски.

Ответ:
Hot key.

Комментарий:
"Горячая клавиша", но в буквальном переводе - Горячий Ключ. Приведена
формула местной минеральной воды.

Источник:
БСЭ, статья "Горячий ключ".

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20080009.jpg)
   Поглядите, сколько идущих людей изображено на картинке!
   А теперь закончите тремя словами фразу, которую произнес в Институте
экономики Анатолий Чубайс: "Уже не в первый раз не кто иной, а
именно...".

Ответ:
"... Гайдар шагает впереди".

Комментарий:
Вы видите изображение Тимура-Тамерлана. Цитата из песни: "Сколько
Тимуров идет, погляди! // Гайдар шагает впереди!".

Источник:
   1. http://www.pakhmutova.ru/songs/darite_r.shtml
   2. http://www.finiz.ru/economic/article900727

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание! В вопросе есть замена.
   В словаре терминов XXI века приводится и такой: "Гараж-КАЧАЛ",
означающий многоэтажный гараж или парковку. Какое слово мы заменили
словом "КАЧАЛ"?

Ответ:
Махал.

Комментарий:
Напоминает по звучанию Тадж-Махал.

Источник:
http://www.triada.co.ua/forum/printthread.php?t=158

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
В одном из романов Михаила Успенского рассказывается о здоровенном
палаче Ереме. Он так искусно владел орудиями своего ремесла, что однажды
на спор совершил это невозможное деяние. Назовите то, что он сделал,
тремя словами.

Ответ:
Плетью обух перешиб.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Михаил Успенский. Устав соколиной охоты. - СПб., 1997. - С. 295.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург); Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно данным альбома "Яблокитай", Вячеслав Бутусов играл на гитаре и
клавишных, а Билл Нельсон отвечал за перкуссию. А вот реверсами
пользовался человек, фамилия которого оканчивается на "берг". Напишите
необычное имя этого человека.

Ответ:
Сироб.

Комментарий:
Согласно альбому, в записи участвовал Сироб Вокищнеберг (реверсы).
Нетрудно понять, что так замаскировался Борис Гребенщиков. Реверсы -
подсказка для чтения в обратном направлении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблокитай_(альбом)

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 13:
Название какого литературного произведения Виктор Ерофеев трактует не
как символ единства, а как нечленораздельные звуки, которые издает
покорное человеческое стадо?

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
"Мы" - знаменитая антиутопия Евгения Замятина. Ерофеев подразумевает,
что в тоталитарном государстве люди лишь покорно мычат.

Источник:
Виктор Ерофеев. Энциклопедия русской души. - М.: Зебра Е, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   У нас мало точек соприкосновения... Идти мне за Вами - невозможно.
Вам за мною - также нельзя. Вы слишком от меня отдалены... Словом,
друзьями в русском смысле мы едва когда-нибудь будем, но каждый из нас
будет любить другого, радоваться его успехам.
   Но без маски героем не станешь и историю не изменишь.
   </раздатка>
   Первая цитата - выдержки из письма Ивана Тургенева Льву Толстому. В
одном из слов мы пропустили три буквы. Вторая цитата - один из откликов
на фильм о Чингисхане. В одном из слов мы пропустили те же три буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
сов.

Зачет:
Эти три буквы в любом порядке.

Комментарий:
На самом деле цитаты выглядят так: "... друзьями в руссовском
смысле...", то есть по Жан-Жаку Руссо, "Но без массовки героем не
станешь и историю не изменишь".

Источник:
   1. Анри Труайя. Иван Тургенев. - М.: Эксмо, 2003. - С. 110.
   2. http://blogs.mail.ru/community/bestfims/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
По убеждению Стефана Решко, Дэвид Бэкхэм должен платить деньги, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО Зидану. Некий посетитель музея в Кембридже, не СДЕЛАВ ЭТОГО,
разбил три вазы времен династии Цинь. А Джорджо Карлотти шутит, что
известный человек еще в детстве часто, не ДЕЛАЯ ЭТОГО, летал носом в
грязь. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"А потом он вырос, и полетел..." в космос, хотя шнурки у него
по-прежнему развязывались. Футболисты часто, превознося или принижая
достоинства друг друга, говорят: "Он не достоин даже завязать шнурки на
моих / его бутсах". У туриста развязались шнурки, и он, споткнувшись,
упал прямо на вазы.

Источник:
   1. Программа "100% Динамо". Эфир канала "Мегаспорт". 18.12.2007 г.
   2. http://www.russianboston.com/common/arc/story.php?id_cat=8&id=248146
   3. Джорджо Карлотти. Проза дебютанта. - М.: Гелеос, Рипол-классик,
2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
(pic: 20080010.jpg)
   В подписи к розданному вам плакату девушка настойчиво призывает
ДЕЛАТЬ ЭТО. Давид Бронштейн пишет, что, согласно игровой этике,
шахматисты могут ДЕЛАТЬ ЭТО только во время предматчевого рукопожатия.
Ответьте тремя словами, ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Смотреть в глаза.

Комментарий:
Рекламный слоган к бюстгальтеру "Вандербра" гласит: "Смотри мне в глаза!
Я сказала, в глаза!".

Источник:
Д. Бронштейн, Г. Смолян. Прекрасный и яростный мир. - М.: Знание, 1978.
- С. 74.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
25 сентября 1915 года около французского местечка Лус подул
северо-восточный ветер. С каким оружием историк Лиддел-Гарт сравнил
хлор, примененный британцами в этот день?

Ответ:
С бумерангом.

Комментарий:
Попытка британцев использовать хлор закончилась трагедией - ветер
внезапно переменился, и часть ядовитого облака села на их собственные
позиции.

Источник:
   1. Телеканал "Тонис", программа от 24.02.2006 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Loos-en-Gohelle
   3. http://www.mirf.ru/Articles/art1053.htm
   4. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Western_front_1914.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
После того как хоккеист Павел Седов попал в автокатастрофу, некоторые
журналисты и болельщики поспешили поставить на нем крест. Однако Седову
удалось восстановиться и вернуться на лед. Ответьте, за команду какого
российского города играл Павел Седов?

Ответ:
Воскресенск.

Комментарий:
Аллюзия на библейского Лазаря, на котором тоже преждевременно поставили
крест. Команда - "Химик" из Воскресенска.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?41293
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?38535
   3. http://www.hcryazan.narod.ru/players/sedov.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Писатель Владимир Березин рассказывает о произошедшем во время Второй
мировой войны налете на один немецкий город. По замечанию Березина, в
результате налета ОНА была упрощена до тривиальности. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Задача Эйлера.

Комментарий:
В Кенигсберге были разрушены почти все мосты.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/8/be2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В русском переводе фильма "Талейран" король говорит главному герою, что
тот выглядит больным и ему пора уйти в отставку. На это Талейран
отвечает: "Возможно, мне нужно просто сменить...". Закончите реплику
одним словом.

Ответ:
Режим.

Комментарий:
Талейран одним словом отвечает сразу на обе части королевской фразы.

Источник:
Фильм "Талейран".

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 6:
Прослушайте выдержки из классификации, датированной восемнадцатым веком:
"... Класс XIII - 20 или более законных мужей в браке; класс XXI -
законный муж живет в одном доме с женами, но у них разные постели; класс
XXIII - законный муж живет с женой и любовницами". Назовите членов этих
"шведских" семей более привычными нам терминами.

Ответ:
Тычинки и пестики.

Зачет:
Пестики и тычинки.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 11. - С. 142.
http://www.vokrugsveta.ru/vs/?article_id=6119

Автор:
Максим Перов (Киев)

Вопрос 7:
В 1963 году Олег Даль сыграл роль четвертого гнома в поставленном Олегом
Табаковым спектакле "Белоснежка и семь гномов". После этого Даля можно
было назвать теми же четырьмя словами, которыми в переводе на русский
язык называется произведение английской литературы 1908 года. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Человек, который был Четвергом".

Комментарий:
Имена гномов в этом спектакле совпадали с названиями дней недели.
Четвертый гном - Четверг. Произведение - роман Честертона.

Источник:
   1. http://www.oleg-dal.ru/roles_theater.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Честертон,_Гилберт_Кит

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 8:
Прослушайте, как Николай Карамзин описывал приход весны: "Солнце быстрым
действием лучей своих растопляет снежные холмы; вода шумит с гор, и
поселянин радостно возглашает: "...!". Воспроизведите этот возглас,
прославивший некоего Родриго.

Ответ:
"Земля!".

Комментарий:
Земля становится видна из-под снега. Родриго де Триана (или из Трианы) -
матрос, первым увидевший землю в первой экспедиции Х. Колумба.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника. - М.: Советская
Россия, 1983. - С. 367.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%94%D0%B5_%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B0%2C_%D0%A0%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
В этом вопросе местоимением ОН заменено имя человека.
   В своей жизни этот человек руководствовался каламбурным девизом,
по-русски звучащим как "ОН для всех, все для него". Этот принцип долгое
время позволял ему выходить сухим из воды. Назовите этого человека.

Ответ:
Аль Капоне.

Зачет:
Альфонс Капоне.

Комментарий:
В оригинале это звучит как "Al for all, all for Al". Как известно,
прикрытием Капоне была торговля подержанной мебелью. Оборот "выходить
сухим из воды", может быть, кому-то тоже намекнет на одного из
известнейших людей эпохи "сухого закона".

Источник:
Андре Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона". - М.: Молодая гвардия - Палимпсест, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
"В давно минувшие времена я в ЦК КПСС уже предлагал национальную идею,
которая сплотила бы народ: поднять всенародное движение за освобождение
Аляски от Америки. А если с Испанией объединиться, можно еще за
Калифорнию побороться". Эти слова принадлежат уроженцу Кембриджа,
который, по его словам, более "30 лет занимался экранизацией
академического справочника". Как называется эта "экранизация"?

Ответ:
"Очевидное-невероятное".

Комментарий:
Очевидно, что идея Капицы была невероятна. :) Телевизионная передача,
которую ведет Сергей Петрович Капица, впервые вышла в эфир в 1973 году
и, с небольшим перерывом, существует и по сей день. Родился он 14
февраля 1928 года в Кембридже, где в знаменитой лаборатории Резерфорда
работал его отец Петр Капица, лауреат Нобелевской премии.

Источник:
http://www.izvestia.ru/obshestvo/article3112917

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение ставится "ВиОн".]
   <раздатка>
   Спортивная страница Газеты.Ру, цитата из репортажа о выездной встрече
санкт-петербургского "Зенита" со словацким клубом "Вион": "В составе
хозяев вообще нет ни одного иностранца, [... ...]".
   Андрей Битов, цитата о периоде с 1904 по 2004 гг.: "Но [... ...], с
его проницательностью, не представлял, какой это будет век!".
   </раздатка>
   В обеих цитатах пропущено по два слова, причем на слух пропуски в
обеих цитатах звучат одинаково. В ответе напишите любое из вторых
пропущенных слов.

Ответ:
чехов / Чехов.

Зачет:
Любое из этих двух слов.

Комментарий:
Цитаты полностью: "В составе хозяев вообще нет ни одного иностранца,
даже чехов". "Но даже Чехов, с его проницательностью, не представлял,
какой это будет век!".

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2007/08/a_2048205.shtml
   2. http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/49n/n49n-s34.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В конце романа Жюля Верна "Пять недель на воздушном шаре" оболочка
шара начинает терять водород и шар, преодолев очередную горную вершину,
каждый раз неумолимо снижается. Имя какого мифологического персонажа
можно найти в этом эпизоде?
   2. Несколько глав спустя положение экипажа воздушного шара еще более
ухудшается, но после каждого падения шар оказывается в воздухе. Имя
какого мифологического персонажа можно найти в этом эпизоде?

Ответ:
   1. Сизиф.
   2. Антей.

Комментарий:
   Из главы 41: ""Виктория" очень заметно сдавала, и приходилось время
от времени, особенно когда надо было преодолеть какую-нибудь вершину,
выбрасывать наименее нужные вещи. Это проделывалось на протяжении
перелета в сто двадцать миль. Эти спуски и подъемы были очень
утомительны. "Виктория", как сизифов камень, падала, как только ее
удавалось поднять, и вид ее был далеко не прежний".
   Из главы 43: "Сброшенные ружья дали возможность "Виктории" снова
подняться, и тут она, словно колоссальный упругий мяч, отскакивая от
земли, начала делать огромные прыжки. Странное зрелище! Трое несчастных
пытаются уйти от своих врагов, делая гигантские шаги, и, точно Антей,
набираются новых сил от прикосновения к земле!".

Источник:
Жюль Верн, "Пять недель на воздушном шаре".

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 13:
По словам уезжающей героини романа Джамейки Кинкейд, это простейшее
движение - одно из самых нелегких. Назовите фамилию студента орегонского
университета, который прославился, совершив это движение в конце 60-х
годов.

Ответ:
Фосбери.

Зачет:
Ричард Фосбери, Дик Фосбери.

Комментарий:
А вовсе не Армстронг, который не студент орегонского университета и
является ложным следом. Это движение - повернуться спиной. Дик Фосбери
разработал стиль прыжка в высоту фосбери-флоп, когда спортсмен
поворачивается спиной к планке, и выиграл в 1968 году Олимпийские игры в
Мехико.

Источник:
   1. "Звезда", 1999, N 7. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосбери,_Дик

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из четверостишья Михаила Безродного:
   Только вылечили Греку,
   Как он снова руку в реку!
   Никого не исцелит...
   Воспроизведите последнее слово последней строки этого четверостишия.

Ответ:
Гераклит.

Комментарий:
Последняя строка такова: "Добрый доктор Гераклит". Гераклиту
приписывается фраза "Нельзя дважды войти в одну реку".

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/196763.html

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20080011.jpg)
   По мнению автора вопроса, на картинке изображено животное,
упоминающееся в знаменитой детской книжке. Назовите это животное.

Ответ:
Пятнистый Щасвирнус.

Зачет:
По слову "Щасвирнус".

Комментарий:
Намек на знаменитую фразу Шварценеггера "I'll be back".

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В 1905 году в Берлине проходила вполне мирная техническая выставка. Один
из экспонатов был заказан Россией и немедленно отправлен на Дальний
Восток, в действующую армию - там он был нужнее всего. Назовите фамилию,
которая присутствовала в полном названии выставки.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Рентгеновский аппарат. "Выставка по поводу международного Рентгеновского
съезда".

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 1. "О чем писала "Наука и жизнь" 100 лет
назад".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В Англии существует обычай: при суде над морским офицером обвиняемый
перед вынесением приговора удаляется, оставив на столе перед судьями
некий предмет. По возвращении в зал офицер сразу поймет, оправдан он или
признан виновным. В случае оправдательного приговора предмет будет
повернут к нему... Чем?

Ответ:
Эфесом.

Зачет:
Рукоятью, рукояткой.

Комментарий:
Предмет - сабля. Если же сабля лежит острием к нему - значит, признан
виновным.

Источник:
http://www.worldarsenal.ru/librr.php?id=2

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 3:
В романе Александра Беляева "Звезда КЭЦ" космические аппараты
разгоняются посредством беспрестанно взрывающегося газа. А в главе, где
описывается торможение ракеты перед посадкой на Луну, Беляев употребляет
на редкость неудачное слово, в котором шесть согласных подряд. Что это
за слово?

Ответ:
Контрвзрывание.

Зачет:
Контрвзрыв, контрвзрывающийся и т.п.

Источник:
А. Беляев, "Звезда КЭЦ", глава "К лунной орбите".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Комик Юрий Гальцев признался, что в детстве ради НЕГО пять раз подряд
посмотрел один и тот же индийский фильм. На ЕГО недавнем юбилее был
подан торт в виде деревянного ящика. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Фитиль".

Комментарий:
Перед сеансом крутили смешной киножурнал - его Гальцев и смотрел.

Источник:
http://www.fitil.net/fitil45/pressa/text_04.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно прочесть комментарий.]
   Русский турист, посетивший достопримечательность Акиёси-до,
одобрительно отозвался о японском языке, когда узнал, что по-японски
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ называются одинаково. И добавил: а у нас, дескать,
каждая детская научно-популярная книжка считает своим долгом объяснить,
который из них снизу, а который - сверху. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сталактит, сталагмит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Акиёси-до - пещера. А туриста, похоже, обманули. Сталактит - сёнюсэки,
сталагмит - сэкидзюн.

Источник:
http://kitya.livejournal.com/215312.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Самолеты, как известно, не ХОДЯТ. Однако из текста об известном
авиалайнере можно узнать, что он делал два ХОДА, когда ПЕРЕХОДИЛ
Атлантику. Какое слово заменено словом "ХОДА"?

Ответ:
Маха.

Комментарий:
Самолеты крыльями не машут. Число Маха - скорость звука (точнее,
отношение скорости полета к скорости звука в данной среде), причем слово
"число" нередко опускают. Когда "Конкорд" перемахивал Атлантику, он
делал 2180 км/ч, то есть 2 Маха (и даже чуть больше).

Источник:
   1. Рекламный буклет "Энциклопедия самолетов мира".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Маха

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Этот автор был весьма плодовит, но его многочисленные персонажи, увы,
достаточно однообразны. По остроумному мнению Дмитрия Быкова, писатель
так и проблуждал всю жизнь в трех соснах - между Сумасшедшим Ученым,
Остроумным Слугой и ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами, позаимствовав их
из произведения Василия Ивановича.

Ответ:
Отважный капитан.

Комментарий:
Этот автор - Жюль Верн. Василий Иванович - Лебедев-Кумач.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/new_names/bykov_vmesto_zhizni.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Свадьба Авы Гарднер и Фрэнка Синатры не обошлась без скандала. Фрэнк по
привычке стал оказывать знаки внимания одной миловидной гостье. Ава же в
ярости повторила поступок песенной героини, совершенный по отношению к
духовному лицу. Что она сделала?

Ответ:
Бросила во Фрэнка обручальным кольцом.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием кольца.

Комментарий:
У Вертинского:
   Осторожные зрители молча кутались в шубы,
   И какая-то женщина с искаженным лицом
   Целовала покойника в посиневшие губы
   И швырнула в священника обручальным кольцом.

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 12. - С. 44.
   2. А. Вертинский. "То, что я должен сказать".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15027

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Трудно сказать, какие именно цветы предлагала Чаплину цветочница в
фильме "Огни большого города". Зато видно, какие цветы принес бедной
девушке сам Чарли - очень-очень молодые, еще не раскрывшиеся. Скорее
всего, девушка не стала их хранить, а уничтожила в тот же день. Трудно
не узнать их, хотя фильм черно-белый. Что же принес Чарли цветочнице?

Ответ:
Цветную капусту.

Комментарий:
У цветной капусты в пищу идут зачатки цветов. Скорее всего, их очень
скоро съели.

Источник:
   1. Фильм "Огни большого города".
   2. БСЭ, статья "Капуста".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
(pic: 20080012.jpg)
   [Ведущему: до чтения вопроса можно сообщить для особо пытливых, что
дерматоглифика - дисциплина, изучающая узоры из папиллярных линий на
ладонях, но к вопросу это отношения не имеет. При чтении вопроса немного
выделить слова "внимательно посмотрите".]
   Пятнадцатибуквенное слово dermatoglyphics [дерматоглификс] называют
рекордным для английского языка. Внимательно посмотрите на розданные вам
карточки и напишите пятнадцатибуквенное существительное, которому
принадлежит такой же рекорд для русского языка.

Ответ:
Четырёхугольник.

Зачет:
Забывших поставить точки над "ё" - простить. Если кто-то придумает
другие существительные из пятнадцати разных букв (например,
энергопульсация) - принимать.

Комментарий:
Слово состоит из разных букв. А что касается четырёхугольника - сказано
же: посмотрите на карточку.

Источник:
   1. http://www.fishka-spb.ru/golov/44/
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/8853/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Экстремальный вид спорта "паркур" состоит в быстром преодолении
препятствий, находящихся, как правило, в городской черте. Паркур требует
умения совершать акробатические прыжки, лазить по стенам и деревьям.
Мастер паркура Льюис Бирн решил обойти значительную часть Лондона не
касаясь земли. Этой акцией Бирн хотел выразить протест против НИХ. Одна
англичанка тоже относилась к НИМ крайне негативно. Впрочем, об
использовании ИХ в самом Лондоне ничего неизвестно. Назовите ИХ.

Ответ:
Мины.

Зачет:
Противопехотные мины.

Комментарий:
За запрещение противопехотных мин боролась принцесса Диана.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/index.html?7861

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
В тяжелую для России пору генерал Михаил Алексеев получил в свое ведение
вопросы общегосударственной политики и внешних сношений, а также
финансы, но не командование армией. В связи с этим Алексеев пошутил:
"ИКС ИГРЕКОВИЧ забрал у меня все ИКСЫ и ИГРЕКИ". Назовите фамилию ИКСА
ИГРЕКОВИЧА.

Ответ:
Корнилов.

Комментарий:
Алексеев говорил, что Лавр Георгиевич Корнилов забрал себе лавры и
Георгии.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/alexeev.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 13:
С конца 1960-х годов в СССР приобрела широкую известность музыкальная
композиция "Водные лыжи" венгерского композитора Томаша Деака. Выбор
именно этой музыки поначалу имел под собой основания, а потом
превратился в традицию. Два слова, произнесенные под эту музыку, стали
неразрывно с нею связаны. Напишите эти два слова.

Ответ:
[Ведущему: вместо оглашения ответа сказать: "Итак, Томаш Деак, "Водные
лыжи". После чего пустить фонограмму последних кадров первой серии, где
на фоне музыки Деака звучит голос Волка.]
   "Ну, погоди!".

Комментарий:
Это всем известная музыкальная заставка к мультфильму. В 1-й серии два
эпизода действительно связаны с водными лыжами. А далее музыка стала
использоваться и в других сериях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_1)
   2. http://www.disco80.ru/?an=thread&thread=706644040&p=5
   3. http://popsa.info/forum/topic.cgi?forum=13&topic=14

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Радиоинженер Зимин вспоминает, как на одном секретном объекте ему
довелось видеть дверь с надписью, которая гласила: "Воин! Перед входом
переложи пропуск в гимнастерку!". Что находилось за этой дверью?

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
Того самого фасона, который Зимин называет "многоочковым". А ну как
документы вывалятся?

Источник:
http://www.nccg.ru/site.xp/052052057124054053124.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В детстве многие из вас наверняка были обижены, так и не дождавшись
ЭТОГО обещанного СОБЫТИЯ. Деликатная Мария Александровна Ульянова в
письмах в Шушенское, ссыльному сыну и невестке, иносказательно
интересовалась, когда же случится ЭТО СОБЫТИЕ, имея в виду, не
собираются ли молодожены порадовать ее внуком. Увы. А вот в
произведениях Окуджавы, да и самого Пушкина, ЭТО СОБЫТИЕ происходит.
Опишите его в двух словах.

Ответ:
Вылетает птичка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Когда вылетит птичка?" - писала Мария Александровна. У Окуджавы птичка
вылетает на фоне Пушкина, у самого Пушкина - в стихотворении "Птичка"
("... на волю птичку выпускаю...").

Источник:
   1. "Алфавит", 2002, N 16. - С. 30.
   2. Б. Окуджава, "На фоне Пушкина снимается семейство...".
   3. А. Пушкин, "Птичка".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Редактор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
(pic: 20080013.jpg)
   Вы видите часть карикатуры Игоря Кийко. Назовите человека,
изображение которого имеется на удаленной части карикатуры.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно подписи к этому рисунку, это скульптура Церетели "Няня, несущая
кружку". На убранной нами части карикатуры стоит бюст Пушкина.

Источник:
Байки. Юмористический дайджест. 2007, N 50. С. 7.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Будучи ребенком, Марина Цветаева так представляла себе некую игру:
"Стоит посреди комнаты стол..., вокруг сидят гости и вертят, кто
перевертел - выиграл". На чем, по мнению Цветаевой, стоял этот стол?

Ответ:
На винту.

Зачет:
На винте.

Комментарий:
Цветаева описывала карточную игру винт. "Стоит посреди комнаты стол на
винту, вокруг сидят гости...".

Источник:
М. Цветаева. Дом у старого Пимена.
http://tsvetaeva.niv.ru/tsvetaeva/proza/dom-u-starogo-pimena.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Все прошло, как все проходит. И простились мы неловко:
   Я "обманщик", ты сердита, то есть просто трафарет.
   Валентина, плутоглазка! остроумная Valantinne!
   Ты чаруйную поэму превратила в жалкий бред!
   </раздатка>
   Перед вами строфа Игоря Северянина, в которой одно слово заменено
переводом на средневерхненемецкий. Напишите замененное слово.

Ответ:
Чертовка.

Комментарий:
Valant - черт, однокоренное с Воланд. Собственно говоря, имя своего
героя Булгаков и взял из немецкого языка, позаимствовав слово Voland из
гетевского "Фауста".

Источник:
   1. http://susi.e-technik.uni-ulm.de:8080/Meyers2/seite/werk/meyers/band/6/seite/0004/meyers_b6_s0004.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/SEWERYANIN/pineapples.txt

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В XIII веке одна ОНА оказалась в Венгрии. В XX веке другая ОНА состояла
из Баланчина и его приятеля, участвовавших в одной малобюджетной оперной
постановке. Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Князь Игорь".

Комментарий:
ОНА - половецкая орда. В XIII веке половецкая орда хана Котяна ушла в
Венгрию и была принята королем Белой IV [1-2]. Цитата из Баланчина: "А
один раз я изображал "Половецкие пляски" в "Князе Игоре": нас было двое
- я и приятель, вот и вся половецкая орда... Там был оперный театр для
масс, довольно-таки плохой. У них совсем денег не было". [3]

Источник:
   1. http://www.m4.com.ua/page662.html
   2. http://www.hrono.ru/etnosy/polovcy.html
   3. Соломон Волков. Страсти по Чайковскому. Разговоры с Джорджем
Баланчиным. http://yanko.lib.ru/books/music/volkov-chaykovkiy.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Все знают <...> <...> <...> 1966 года - в особенности <.1.>, <.2.> и
<.3.>, которым об этом постоянно напоминают нетактичные <...>.
   </раздатка>
   Вы видите цитату из английской книги, в которой пропущены некоторые
слова. Через минуту напишите любое из трех слов, которые стоят в
пропусках, обозначенных цифрами 1, 2 или 3.

Ответ:
Шотландцы, ирландцы, валлийцы.

Зачет:
Североирландцы вместо ирландцев, уэльсцы вместо валлийцев.

Комментарий:
Англия в сочетании с 1966 годом однозначно дает чемпионат мира по
футболу. Цитата из книги: "Все знают историю чемпионата мира 1966 года -
в особенности шотландцы, ирландцы и валлийцы, которым об этом постоянно
напоминают нетактичные англичане".

Источник:
Майкл Колмен. Нечестный футбол. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2001. - С. 91.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не указывать, что слово "Ночи" заключено в кавычки.]
   Во время войны в СССР популярными такими игрушками были парашютисты.
Их делали просто - к любой фигурке привязывали кусочек ткани. А после
одной "Ночи" в пятидесятых годах появилась такая игрушка, которая
показывала... Ответьте абсолютно точно, что она показывала?

Ответ:
Без пяти двенадцать.

Зачет:
По смыслу, с указанием именно этого времени.

Комментарий:
Речь идет о елочных игрушках. Самодельных парашютистов было несложно
вешать на елку. В новогоднем фильме Эльдара Рязанова "Карнавальная
ночь", вышедшем на экраны в канун 1957 года, звучит ставшая популярной
"Песенка про пять минут" со словами:
   На часах у нас двенадцать без пяти
   Новый год уже, наверное, в пути.
   К нам он мчится полным ходом,
   Скоро скажем: "С новым годом!"
   На часах двенадцать без пяти.
   После фильма были выпущены елочные игрушки - часы, которые показывали
без пяти двенадцать.

Источник:
   1. http://igrushka.kz/vip62/eiistmod.php
   2. http://www.russkoekino.ru/books/ruskino/ruskino-0050.shtml
   3. http://www.multimidia.narod.ru/singers/sing_222.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В 388 году император Феодосий одержал победу в борьбе за престол над
Магном Максимом. Одним из первых письмо с поздравлениями прислал епископ
Александрийский Теофил. Напишите максимально точно то, что содержало это
послание.

Ответ:
Поздравления Магну Максиму.

Зачет:
По смыслу; ответ должен указывать на соперника Феодосия.

Комментарий:
Епископ Теофил оказался одним из первых, потому что был человеком
предусмотрительным и отправил своего посланника заранее, написав по
письму каждому из претендентов. А посланник просто перепутал письма.
"Максимально" - лишний намек на Максима в ответе.

Источник:
М.М. Казаков. Епископ и империя: Амвросий Медиоланский и Римская империя
в IV веке. - Смоленск, 1995.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
В едком фельетоне Власа Дорошевича режиссеры Крэг и Станиславский
обсуждают постановку "Гамлета". Крэг подходит к постановке совершенно
абстрактно: кроме Гамлета, нет вообще ничего - ни декораций, ни
Эльсинора. Станиславский предлагает хоть для какой-то конкретизации
места выпустить на сцену ЕГО. В венском музее истории искусства есть
работа ван Дейка, на которой ЕГО можно увидеть вместе с принцем
Рупрехтом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Датский дог.

Комментарий:
Цитаты из фельетона: "Я думаю, - осторожно сказал г-н Станиславский, - я
думаю, не выпустить ли, знаете ли, дога. Для обозначения того, что
действие все-таки происходит в Дании?" "Я думаю, тут можно будет
датского дога пустить? - с надеждой спросил г-н Станиславский".

Источник:
   1. В.М. Дорошевич. Старая театральная Москва. - П.-М., 1923. - С.
131.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1011249.htm

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время Второй мировой войны в одной американской казарме висел плакат
"Если слишком много болтаешь, этот человек может умереть". Какой предмет
находился рядом с этим плакатом?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
(pic: 20080014.jpg)
   Фраза "IF YOU TALK TOO MUCH THIS MAN MAY DIE" была написана вокруг
зеркала.

Источник:
http://www.shorpy.com/this-man-may-die-1943

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прохоров и Потанин в застолье использовали ПЕРВЫЕ как ВТОРЫЕ. Один
фоторепортер перед поездкой в Берлин делал ПЕРВЫЕ из ВТОРЫХ. Назовите
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Скатерти.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - флаги, ВТОРЫЕ - скатерти. Олигархи в Куршавеле использовали
российские флаги как скатерти [1]. Фотокорреспондент Евгений Халдей
привез в Берлин будущее Знамя Победы с собой - боялся, что у солдат не
найдется. "Портной Израиль Кишицер, у которого я жил в Леонтьевском
переулке, помог мне сшить три флага, раскроив красные месткомовские
скатерти, которые мне "подарил" ТАССовский завхоз Гриша Любинский.
Звезду, серп и молот я собственноручно вырезал из белого материала" [2].

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/potanin/courchevelflag.htm
   2. http://www.epochtimes.ru/content/view/5101/9/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне); Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20080015.jpg)
   Вы видите часть кадра из юмористического фантастического сериала.
Героиня-ведьма превратила своего кота в одни из таких часов. Недовольный
кот попросил, чтобы его либо превратили обратно, либо отнесли в одно
место в Великобритании. Назовите это место.

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
Как вы видите, глаза у котов в соответствии с тиканием и движениями
хвоста двигаются влево-вправо - словно у зрителей, наблюдающих за
теннисом.

Источник:
"Sabrina, the Teenage Witch".

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение ставится "петЕхия".]
   Карташов - петехия, Заикин - язва, Варламов - смещение позвонка. В
результате с ними произошло одно и тоже событие. Вышеуказанная
информация описывается известной песенной строчкой, созданной на три
десятка лет позже этого. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Таких не берут в космонавты".

Комментарий:
Это участники первого отряда космонавтов СССР, отчисленные из него по
медицинским показаниям в 1960-х годах. Анатолий Карташов отчислен из-за
петехии - кровоизлияний на коже при перегрузках на центрифуге [1].
Дмитрий Заикин отчислен из-за язвы двенадцатиперстной кишки [2].
Валентин Варламов получил во время купания смещение шейного позвонка
[3]. Песня "Таких не берут в космонавты" написана участниками группы
"Манго-манго" в 1995 году (альбом "Источник наслаждения") [4].

Источник:
   1. http://www.rtc.ru/encyk/bibl/golovanov/kosm-1/06.html
   2. http://www.pereplet.ru/space/biographyes/varlamov-v-s.html
   3. http://www.pereplet.ru/space/biographyes/zaikin-d-a.html
   4. http://www.zatusim.ru/index.php?act=thanks&type=history&mid=1736&st=100

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20080016.jpg)
   Перед вами записанный на двух языках отрывок из романа Владимира
Набокова "Пнин". В этом отрывке пропущены нетипичное англоязычное имя и
распространенная англоязычная фамилия. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Стоун.

Зачет:
Stone.

Комментарий:
(pic: 20080017.jpg)
   Доктора зовут Розетта Стоун (Rosetta Stone). Выданный вам двуязычный
текст двуязычного автора по формату напоминает надписи на Розеттском
камне. Как известно, древнеегипетская письменность была дешифрована
благодаря сопоставлению имен, которые на Розеттском камне имелись как в
египетском, так и в греческом написании.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt
   2. http://www.truly-free.org/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень
   4. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rosetta_Stone_BW.jpeg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Эпиграмма XVII века с пропущенной первой строкой.
   <...>
   Но, сравнивая их, имей в виду,
   Что первый вел осла на поводу,
   Второй верхом гарцует на скотине.
   Среди прочего, первая строчка содержит два имени собственных.
Напишите их.

Ответ:
Ришелье, Мазарини.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Пропущена строчка "В ряд с Ришелье ты ставишь Мазарини". Ришелье
фактически был регентом при недалеком Людовике XIII, а Мазарини был
любовником регентши Анны Австрийской. На это и намекает эпиграмма.

Источник:
Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника. 1998. - Том II. -
С. 525.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   У одного бедняка было так много детей, что ему некого...
   Следующий после покушения день был насыщен событиями.
   </раздатка>
   Перед вами начало одной сказки братьев Гримм и начало одной из глав
произведения двадцатого века. Называются оба произведения одинаково.
Как?

Ответ:
"Крестный отец".

Зачет:
"Godfather".

Комментарий:
Сказка начинается словами "У одного бедняка было так много детей, что
ему некого было позвать в крестные, поскольку он уже звал всех" [1].
Глава 8 романа Марио Пьюзо открывается вышеупомянутой фразой [2].

Источник:
   1. http://www.pitt.edu/~dash/grimm042.html
   2. Марио Пьюзо, "Крестный отец".

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

