Чемпионат:
18-й чемпионат России по ЧГК (Санкт-Петербург)

Дата:
30-Apr-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Инфо:
Редактор тура считает, что заданные в вопросе требования к формату
ответа - как правило, к словам и буквам, из которых он составлен, -
могут выполнять функцию наводок или отсечек для выбора правильного
ответа, однако не могут служить причиной для незачёта верного ответа,
названного другими словами. В вопросах этого тура, которые содержат
условия на формат ответа, редактор предусмотрел зачет всех правильных
ответов, в том числе не соответствующих этим условиям.

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды Анна КулишЕр воскликнула: "Сейчас же встаньте!
Поберегите наши брюки!". Ответьте одним словом - что перед этим сделал
её собеседник?

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Синонимичные ответы: предложение выйти замуж; предложение руки;
предложение сердца; позвал замуж; попросил выйти замуж; попросил стать
его женой. Незачёт: Встал на колено/колени; упал на колени; упал;
преклонил колено/колени.

Комментарий:
Вот так своеобразно Анна Семёновна дала своё согласие.

Источник:
   1. Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях,
собранные Леонидом Столовичем. - 4-е изд. - Тарту - С. Петербург:
Dorpat, 2003. С. 129. https://yadi.sk/i/hyKako5M3UjzuF
   2. Ударение в фамилии по изданию: Краткая литературная энциклопедия.
М.: Сов. Энцикл., 1962-1978. Т. 1-9.
http://www.feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke3/ke3-8891.htm

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 2:
В статье 2016 года высказывается предположение, что их расположение
может быть неслучайным. Так, отмечается, что около отделений "Почты
России" нередко можно найти... Кого именно?

Ответ:
Слоупоков.

Комментарий:
Летом 2016 года началась большая охота на раскиданных по всему миру
покемонов. По наблюдениям поклонника игры Артемия Сергеева, слоупоки
концентрируются у отделений "Почты России", которая печально известна
задержками в доставке.

Источник:
http://paperpaper.ru/pokemon-go/,
https://archive.is/CK9W6#selection-277.130-277.367

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 3:
[Ведущему: специально подчёркивать последнюю гласную в слове "орало" не
требуется, это должна быть обычная [ə], но сами эти слова надо
прочитать медленно и чётко.]
   В одной подборке русских слов присутствуют "мечИ" и "орАло". Какое
китообразное и какое копытное тоже есть в этой подборке?

Ответ:
Нарвал, гну.

Зачет:
Единорог, морской единорог - вместо нарвала; антилопа гну - вместо гну
(поскольку спрашиваются животные, а не конкретные названия).

Комментарий:
В коллекцию словоформ, являющихся различными частями речи, входят в том
числе "мечи" - как форма существительного "меч" и глагола "метать" и
"орало" - как форма существительного "орало" и глагола "орать". Таким же
свойством обладают слова "нарвал" и "гну".

Источник:
http://www.anch.info/rus/homoforms/, https://archive.is/pUPOT

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
В 1991 году была зафиксирована космическая частица с колоссальной
энергией - в десятки миллионов раз больше, чем энергия протонов самого
мощного ускорителя. Это настолько шокировало физиков, что
зарегистрированный объект получил название, которое на два слова длиннее
другого неофициального английского названия. Напишите эти два коротких
слова.

Ответ:
Oh my [чтецу: о май].

Комментарий:
В 1993 году вышла книга Леона Ледермана, в заглавии которой хиггсовский
бозон впервые был назван частицей Бога - God Particle, а уже в начале
1994 года Джон Уокер опубликовал статью, в которой назвал загадочную
сверхэнергетическую частицу Oh-My-God Particle.

Источник:
   1. https://www.fourmilab.ch/documents/OhMyGodParticle/
   2. http://www.businessinsider.com/why-the-higgs-is-called-the-god-particle-2015-5

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 5:
Легковые автомобили известной компании обладали некой особенностью уже с
самой первой модели, а не приобрели её спустя сорок лет. Дело в том, что
поставлявшиеся в страну американские автомобили не адаптировались для
местных условий из-за небольшого объёма рынка. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Вольво".

Зачет:
Волво, Volvo, Volvo Cars.

Комментарий:
До 1967 года движение в Швеции было левосторонним, и, казалось бы,
автомобили "Вольво" для местного рынка должны были выпускаться с правым
рулём, подобно британским и японским машинам. Однако легковые автомобили
компании всегда были леворульными - чтобы шведам не приходилось
переучиваться после американских машин, которые доминировали в Швеции и
в начале века, и в двадцатые, когда была основана "Вольво", и вплоть до
1948 года, когда "Вольво" обошла "Шевроле" по продажам в Швеции. "Саабы"
тоже были леворульными с первой модели, но эта автомобильная марка
намного моложе: первый автомобиль был создан после войны.

Источник:
   1. https://www.volvoclub.org.uk/history/driving_on_right.shtml,
https://archive.is/jsbdh#selection-985.208-989.444
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Volvo_Cars
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Saab_Automobile

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 6:
По мнению комментаторов, перед стартом он мог положить в свою машину
чайник. Назовите его.

Ответ:
Илон Маск.

Комментарий:
В качестве нагрузки для тестового запуска ракеты "ФЭлкон-хэви" Маск
выбрал собственный автомобиль, в который положил книгу Дугласа Адамса
"Автостопом по Галактике" и полотенце. Судя о чувстве юмора
предпринимателя по этим деталям, доказать, что где-то между Землёй и
Марсом нет никакого чайника, теперь посложнее, чем прежде.

Источник:
   1. https://hackaday.com/2018/02/06/are-there-better-things-to-hurl-into-orbit-than-a-sports-car/,
https://archive.is/6swCg#selection-3319.0-3319.59
   2. https://bash.im/quote/449067/
   3. https://pikabu.ru/story/shutka_pro_chaynik_rassela_mozhet_stat_faktom_pro_avtomobil_maska_5691013#comment_106474088,
https://archive.is/sobjV#selection-2879.0-2879.33
   4. https://22century.ru/allsorts/61461
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чайник_Рассела

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 7:
В его честь предлагали переименовать город МИргород. Позднее его фамилию
получила улица Энгельса, на которой располагается республиканская
Академия наук. Назовите его.

Ответ:
Николай Яковлевич Марр.

Комментарий:
После смерти Марра город Миргород - вероятно, по созвучию - предлагали
переименовать в Маррград, а уже в 1996 году улица Энгельса в Сухуми
стала носить фамилию... нет, не Маркса, а Марра. Согласно созданной
Марром яфетической теории, все слова всех языков восходят к одному из
четырёх первоначальных элементов, и надо полагать, у слова "мир", а
также фамилий "Марр" и "Маркс" этот элемент один и тот же.

Источник:
   1. http://britishgeorgiansociety.org/events/11-past/206-nokolai-marr-a-talk-by-donald-rayfield-17-february,
https://archive.is/cQ3ZA
   2. Дружинин, П.А. Яфетические зори в Российской академии наук //
Новое литературное обозрение, 2013. N 119.
http://magazines.russ.ru/nlo/2013/119/d37.html
   3. http://www.rupor.gr/2017/06/03/odonimiya-suxuma-ili-istoriya-nazvanij-suxumskix-ulic-4/
   4. http://lingvoforum.net/index.php?topic=11216.0,
https://archive.is/2faOU#selection-1585.0-1617.17

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 8:
Год назад в "ТИндере" был создан профиль для сорокатрёхлетнего жителя
Кении - единственного в соцсети белого человека. Какое слово в исходном
утверждении заменено на другое?

Ответ:
"Носорога".

Комментарий:
Профиль Судана - последнего в мире представителя северного белого
носорога - был размещён в "Тиндере" не с целью знакомства, а для сбора
средств на разработку методов эстракорпорального оплодотворения для
носорогов.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-africa-39713327

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 9:
По итогам недавнего события были подготовлены две наглядные карты.
Вторая из них получила название "Архипелаг её". Напишите её фамилию.

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Две карты США были составлены после президентских выборов 2016 года,
сильно расколовших общество. Те округа, где выиграл Дональд Трамп, - а
это бОльшая часть страны, - получили название Земля Трампа, а острова,
образованные остальными округами, были названы Архипелагом Клинтон.

Источник:
https://www.vividmaps.com/2016/12/trumpland-and-clinton-archipelago.html,
https://archive.is/LgimF

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти), Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 10:
В грузинском языке есть прилагательное "рбили". Комментируя этот факт,
один из носителей языка отметил, что в грузинском совсем несложно...
Закончите его мысль.

Ответ:
"... спутать тёплое с мягким".

Зачет:
Путать мягкое с тёплым.

Комментарий:
Прилагательное "рбили" означает "мягкий". В грузинском есть другое
прилагательное, "тбили", которое означает "тёплый"; оно известно по
топониму "Тбилиси", который указывает на тёплые сернИстые источники.
Более того, буквы Т и Р в грузинском алфавите довольно схожи внешне. Так
что вполне возможно, что известная поговорка "не путай тёплое с мягким"
имеет грузинские корни.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/nmajere/posts/10210938509848250?comment_id=10210944676122403,
https://archive.is/NdPkb#selection-855.253-855.502
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/%E1%83%97%E1%83%91%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98
   3. https://en.wiktionary.org/wiki/%E1%83%A0%E1%83%91%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тбилиси

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 11:
На лежащую сверху прозрачную плёнку наносилась пыль, затем плёнка
приподнималась. Человек, который руководил этим процессом, в 2004 году
получил орден Восходящего Солнца. Назовите его.

Ответ:
Юрий Борисович Норштейн.

Комментарий:
Изображение персонажа находилось под плёнкой, и когда плёнку поднимали,
персонаж оказывался в тумане. Этот приём, наряду со многими другими,
применялся при создании мультфильма "Ёжик в тумане". Творчество
Норштейна высоко ценят во всём мире, но особенно в Японии.

Источник:
   1. https://ria.ru/infografika/20151211/1340103447.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Норштейн,_Юрий_Борисович

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 12:
Повстречав в Казани свою первую жену с детьми, он поселил их в соседнем
шатре, честно назвав товарищам того, чья это семья. Назовите и вы.

Ответ:
Емельян Иванович Пугачёв.

Зачет:
По имени или фамилии без неверных уточнений. Незачёт: Пётр Третий; Пётр
Фёдорович.

Комментарий:
Когда Пугачёв взял Казань, из местной тюрьмы было освобождено немало
пленников, в том числе и его первая жена с тремя детьми. Пугачёв
случайно увидел их, решил признать и поселил рядом с собой, а
приближённым объяснил, что это-де жена его сподвижника, донского казакА
Емельяна Пугачёва. Поскольку сам мятежник был известен среди своего
войска как Пётр Третий, вопросов, очевидно, не возникло.

Источник:
   1. http://history-kazan.ru/kazan-vchera-segodnya-zavtra/istoriya-v-litsakh/gosti-kazani/6469-936
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пугачёва,_Софья_Дмитриевна

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 13:
Индийский учёный четырнадцатого века НараЯна использовал коров - и
получил число несколько меньшее, чем его коллега. Назовите этого
коллегу.

Ответ:
Леонардо Пизанский.

Зачет:
Фибоначчи. Незачёт: Леонардо.

Комментарий:
В мысленном эксперименте Леонардо Пизанского пара кроликов даёт
потомство каждый месяц, начиная со второго месяца жизни. Предел
соотношения двух соседних элементов получающейся последовательности
известен как золотое сечение и составляет примерно 1,618. Хотя золотое
сечение было известно ещё в античности, а последовательность
использовали в Индии для стихосложения задолго до Леонардо Пизанского,
бесспорно то, что, моделируя размножение кроликов, он пришёл к
определённому результату. Нараяна Пандит, в свою очередь, рассматривал
коров, которые рождают по телёнку ежегодно, но лишь начиная с возраста в
три года, и получил в результате последовательность, возрастающую не так
быстро. Соотношение в последовательности коров Нараяны составляет
примерно 1,466.

Источник:
   1. https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1601/1601.07110.pdf
   2. http://www.maths.surrey.ac.uk/hosted-sites/R.Knott/Fibonacci/fibInArt.html

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 14:
Согласно Борису Смирнову, в мокшАнском языке это называют либо словом,
производным от глагола со смыслом "бродить вокруг", либо уменьшительным
названием предмета кУхонной утвари. Назовите это.

Ответ:
Малый Ковш.

Зачет:
Ковш Малой Медведицы; созвездие Малой Медведицы; Малая Медведица.

Комментарий:
Одно из названий астеризма Малый Ковш на мокшанском - Келяга, от
"келемс" - "бродить [вокруг Полярной звезды]". Другое - Кигенякс -
означает "ковшичек". Кстати, Большой Ковш называют Карьхке - "половник",
а иногда и Киче - "ковш".

Источник:
   1. http://zubova-poliana.narod.ru/meborissmirnov-skymap.htm,
https://archive.is/4A1m5
   2. https://mdf.wikipedia.org/wiki/Келяга

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 15:
Рассуждая о шансах человечества, Стивен Хокинг отмечает, что эффект от
применения генной инженЕрии нужно ждать около восемнадцати лет. Затем он
цитирует закон. Какой?

Ответ:
Закон Мура.

Комментарий:
По мнению Хокинга, человечество может развиваться путём внесения
изменений в ДНК, но каждый цикл требует около 18 лет. При этом, согласно
одной из формулировок закона Мура, компьютеры увеличивают свою
производительность вдвое каждые 18 месяцев.

Источник:
   1. https://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/4766816/Interview-with-Stephen-Hawking.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Moore%27s_law

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Шагал и Ксения Шагал (Хельсинки)

Инфо:
Тестеры и прочие замечательные люди, которым редакторы благодарны за
помощь в подготовке пакета: Екатерина Андрющенко, Айвар Анчупанс,
Анастасия Балмакова, Руслан Батдалов, Баур Бектемиров, Илья Белевич,
Василий Бобков, Виталий Бреев, Владислав Быков, Алена Ваксман-Атрохова,
Александр Варрик, Анатолий Верховский, Эдуард Голуб, Алексей Гончаров,
Евгений Горелик, Александр Грабовский, Артем Гулецкий, Ольга Деркач,
Александра Ермалович, Анна Ефимова, Константин Изъюров, Михаил Карпук,
Елизавета Короткова, Максим Крайнов, Николай Максимов, Виктория
Маландина, Александр Матюхин, Павел Муха, Ксения Накладова, Роман
Немучинский, Михаил Папков, Юрий Разумов, Александр Ручковский, Тимур
Сайфуллин, Антон Саксонов, Валерий Семёнов, Виолетта
Слесаренко-Крайнова, Дмитрий Слободянюк, Дмитрий Слоущ, Ярослав
Смолянинов, Сергей Снегирёв, Дарья Соловей, Иван Топчий, Мария Трощило,
Виталий Фёдоров, Алексей Чирков, Михаил Шубин, Марина Шубина, Варвара
Шумова.

Вопрос 1:
Согласно одной религиозной трактовке, ОНА осуществляет часть посмертного
наказания уже в этой жизни. ЗАговор для ЕЕ нейтрализации содержит слова
"жалит", "жужжит" и "раб Божий". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Изжога.

Комментарий:
Согласно современной исламской трактовке, изжога на символическом уровне
сжигает грехи и избавляет от вечного пламени. Слово "нейтрализация"
здесь можно понять и в химическом смысле: для избавления от повышенной
кислотности желудка используется реакция нейтрализации. "Жалит",
"жужжит" и "раб Божий" - аллитерация: "На море-окияне, на острове Буяне
стоит улей, пчел полный. Как пчела полетит, так жалит и жужжит. А ты,
изжога, раба Божия (имярек) не пчели, мимо лети, на остров Буян, через
море-окиян. Ключ, замок, язык. Аминь".

Источник:
   1. http://www.poleznoeznanie.ru/2619.htm
   2. https://www.islamreligion.com/articles/1804/dealing-with-grief-in-islam-part-2/

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 2:
Внимание, в тексте этого вопроса мы сделали два одинаковых пропуска из
двух слов.
   Футурист ФилИппо ТоммАзо МаринЕтти призывал писать ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО, поясняя это, как ни странно, тем, что так возникает "живой и
плавный стиль". Так называемый "Анархизм ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО" стремился
сгладить противоречия между индивидуалистическим, мутуалистическим и
коммунистическим анархизмом. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Без прилагательных.

Комментарий:
Маринетти писал: "Когда прилагательные <...> будут отменены, сам по себе
возникает живой и плавный стиль без глупых пауз", что - при наличии в
цитате трех прилагательных - звучит, прямо скажем, непоследовательно.
Анархизм без прилагательных, появившийся в 80-е годы XIX века, стремился
установить бОльшую терпимость между различными анархистскими тенденциями
за счет отказа от лишних ярлыков.

Источник:
   1. https://traditio.wiki/Технический_манифест_футуристической_литературы
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анархизм_без_прилагательных

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 3:
(pic: 20180101.jpg)
   На этой картинке мы закрыли подписи над картами. Восстановите подпись
над картой, на которой мы отметили город.

Ответ:
Регби.

Зачет:
Rugby.

Комментарий:
(pic: 20180102.jpg)
   Речь в вопросе идет о разбиении Британских островов на спортивные
сборные. Карты соответствуют футболу (левая верхняя), регби (правая
верхняя), крикету (левая нижняя) и олимпийским сборным. Маркер указывает
на Рагби Таун. Отобрать от бадминтона вам могла помочь форма пятна под
маркером, бОльшая схожесть с футболом, а также то, что Бадминтон - вовсе
не город, а родовое поместье.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/MapPorn/comments/7bpn3g/how_sport_is_divided_in_the_uk_and_ireland_oc_766/
   2. https://www.google.fi/maps/place/Rugby,+UK/@52.3772355,-5.73462,6z/

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 4:
Любопытно, что автор термина "ОНО" причислял к НЕМУ Рихарда Вагнера.
Противостоя ЕМУ, этот же автор написал поучительную сказку, в которой
герой-демиург предупреждает свою юную ученицу, что той будет совестно
перед калеками, если они оживут. Напишите термин "ОНО".

Ответ:
Дегенеративное искусство.

Зачет:
Вырождение; Entartung; Entartete Kunst.

Комментарий:
Макс НордАу, еврей и сионист, сподвижник Теодора Герцля, написал книгу
"Вырождение" (Entartung) в 1892 году. Из нее и произошел печально
известный термин "дегенеративное искусство" (Entartete Kunst).
Впоследствии этот термин взяли на вооружение большИе любители Вагнера.
Художник-демиург в сказке Нордау оживлял свои картины и призывал свою
юную ученицу (в которой легко угадывается дочь Нордау Макса) сначала
научиться рисовать, а потом уже писать красками. Кстати, Макса Нордау
стала-таки художницей.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Degenerate_art
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Вырождение_(Нордау/Сементковский)/Рихард_Вагнер
   3. https://dlib.rsl.ru/viewer/01003794408#?page=1

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 5:
В книге ЛусИнды МакКИтан, посвященной литературе американского Юга,
высказывается идея, что малоизвестный эпизодический персонаж олицетворял
белого плантатора. Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Братец Человек.

Зачет:
Мистер Человек; Господин Человек; Mr. Man; Mister Man.

Комментарий:
Речь идет о "Сказках дядюшки Римуса", которые некоторые в современной
Америке не полностью безосновательно обвиняют в расизме. Впрочем,
наверное, это просто черта времени. МакКитан, анализируя положение
Мистера Человека (в русском переводе - Братец Человек) в иерархии
героев, указывает, что он обладает наибольшим авторитетом и является
единственным, на кого работают животные. Из этого она делает вывод, что
Мистер Человек является фигурой власти для нарратора-раба - белым
владельцем плантации.

Источник:
   1. https://books.google.fi/books?id=veglTv-gz3IC&pg=PA72#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00328641256296336125/page/3/
(как он переведен на русский)

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 6:
Слово "диббук" происходит из древнееврейского языка и означает дух
умЕршего, который ищет живой организм, чтобы вселиться в него. Майкл
Векс пишет, что приблизительно в XII-XIII веке в НЕГО вселился диббук.
Назовите и ЕГО, и результат этого вселения.

Ответ:
Немецкий язык, идиш.

Комментарий:
Согласно Майклу Вексу, евреи массово переселились в Германию в районе
X-XI веков. Там к XII-XIII веку "лошн-койдеш" ("священный язык", смесь
древнееврейского и арамейского) укоренился на немецкой языковой почве.
Мертвый книжный язык как бы вселился в тело живого языка. Таким образом,
"одержимый диббуком немецкий", т.е. идиш, "несколько веков был языком
западноевропейских евреев".

Источник:
   1. М. Векс. Жизнь как квеч. Идиш: язык и культура.
http://flibusta.is/b/288284/read (глава 1, части 10 и 7 - про столетия)
   2. https://james1948.wordpress.com/2014/03/28/hebrew-cleave/ (о слове
dāḇaq и библейском иврите)
   3. https://en.oxforddictionaries.com/definition/dybbuk
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иврит

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 7:
На обложке пластинки Питера ХЭммилла "Sitting targets" [сИттинг
тАргетс], что можно перевести как "Сидящие жертвы", изображены ОНИ, а в
заглавной песне есть слова "Тут недалеко". В последнее время ОНИ
становятся старше и толще. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Манекены для краш-тестов.

Зачет:
Crash test dummies.

Комментарий:
(pic: 20180103.jpg)
   Современные манекены для краш-тестов представляют собой довольно
точную имитацию человека, поэтому различаются по полу, возрасту и
персональным антропометрическим характеристикам, имитируя характерное
строение костей и тканей. Среднестатистический человек в наше время
становится старше и тяжелее, а вслед за ним и манекены. Фраза "Тут
недалеко" является одним из стандартных аргументов тех, кто предпочитает
не пристегиваться, а в песне, по всей видимости, намекает на то, что
путь манекенов до момента аварии и правда редко бывает длинным.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Crash_test_dummy
   2. https://genius.com/Peter-hammill-sitting-targets-lyrics
   3. https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/sitting-target
   4. https://edition.cnn.com/2017/02/10/health/crash-test-dummies-obese-trnd/index.html
   5. http://demotivatorz.ru/9110-pristegnis-spasi-svoyu-zhizn.html

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 8:
30 октября 2014 года в БуркинА-ФасО, примерно на 1200 км [тысячу двести
километров] южнее ПЕРВОГО и на 4000 км [четыре тысячи километров]
севернее ТРЕТЬЕГО, представитель протестного движения несколько
парадоксально провозгласил ВТОРУЮ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Черная весна.

Зачет:
Black Spring.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ, ВТОРАЯ и ТРЕТИЙ - первая, автобиографическая трилогия Генри
Миллера: "Тропик Рака", "Черная весна" и "Тропик Козерога" - в
хронологическом порядке. У протестующих и повстанцев после так
называемой "Арабской весны" было модно объявить какую-нибудь "весну",
даже если, как мы видим, дело происходило осенью.

Источник:
   1. https://korrespondent.net/world/3438163-chernaia-vesna-v-burkyna-faso-tysiachy-luidei-shturmuuit-parlament
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Spring_(novel)

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 9:
Известный человек побывал, среди прочего, в Париже, Базеле, Турине,
Падуе и Лёвене. И хотя он давал обет безбрачия, более миллиона человек,
рожденных в Европе с 1987 года, называют "детьми ЕГО", причем многие из
этих детей - билингвы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эразмус.

Зачет:
Эразм; Эразм Роттердамский.

Комментарий:
Программу студенческого обмена "Эразмус" назвали в честь Дезидериуса
Эразмуса, известного также как Эразм Роттердамский, который побывал во
многих университетах Европы. Кроме названных, он был еще в Кембридже и
Болонье. Эразм был католическим священнослужителем. Утверждают, что с
1987 года программа привела к рождению около миллиона детей, в основном
в смешанных семьях.

Источник:
   1. http://www.users.cloud9.net/~recross/why-not/Celibacy.html
   2. https://books.google.fi/books?id=qa2KOS7BXXoC&pg=PA185#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.independent.co.uk/student/news/eus-erasmus-study-abroad-programme-responsible-for-1m-babies-9751749.html
   4. https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/04/14/how-1-million-bilingual-babies-are-supposed-to-help-keep-britain-in-the-e-u/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эразм_Роттердамский

Автор:
Эдуард Шагал, при участии Константина Изъюрова (оба - Хельсинки)

Вопрос 10:
(pic: 20180104.jpg)
   Перед вами часть фотографии с мероприятия, в названии которого есть
три слова на букву "К" [ка]. На аналогичном мероприятии в Миннесоте в
2016 году было впервые использовано ОНО. Что такое ОНО?

Ответ:
БуркИни.

Комментарий:
(pic: 20180105.jpg)
   На фотографии вовсе не куклуксклановцы, как вы могли подумать, а
дамы, участвовавшие в swimsuit competition [суимсьЮт компетИшн],
"конкурсе красоты в купальниках", проходившем в британском Маргейте в
50-е годы XX века. Лица участниц закрыты, чтобы члены жюри могли в
полной мере сосредоточиться на оценивании фигуры. В 2016 году
сомалийско-американская модель Халима Аден на конкурсе красоты в
купальниках была одета в буркини, мусульманский купальный костюм,
закрывающий всё тело, кроме стоп, ладоней и лица.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Swimsuit_competition
   2. https://fi.pinterest.com/pin/43628690110616606/
   3. https://www.gettyimages.co.uk/detail/news-photo/the-winner-of-the-neatest-figure-competition-at-the-lido-in-news-photo/3289631
   4. https://www.gettyimages.co.uk/detail/news-photo/six-contestants-particating-in-the-shapely-silhouette-news-photo/613476536
   5. http://www.whowhatwear.co.uk/halima-aden-miss-minnesota-usa-pageant-burkini
   6. http://time.com/4583252/halima-aden-miss-minnesota-usa-hijab-burkini/

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 11:
ТрИбьют-группы - это коллективы, которые стремятся как можно точнее
изобразить и даже заменить слушателю оригинального исполнителя.
ТрИбьют-группа под названием "ИКС" подражает группе "ДжЕнезис". Для
борьбы с ИКСАМИ используют юридическую практику под названием
"Evergreening" [эвергрИнинг], "вечнозеленость". Что такое ИКС?

Ответ:
ДженЕрик.

Комментарий:
Трибьют-группы часто берут названия, похожие на названия прототипов.
Эвергрининг - юридическая практика, которая позволяет удлинять время
действия патента, например путем незначительного изменения рецептуры
лекарства. Таким образом разработчики оригинальных препаратов борются с
дженериками - дешевыми эквивалентами сертифицированных лекарственных
средств.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tribute_act
   2. https://books.google.fi/books?id=UXi_Z02R0xYC&pg=PA201#v=onepage&q&f=false
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кавер-исполнитель
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Generic_drug
   5. https://www.coleurope.eu/system/files_force/research-paper/researchpaper_1_2011_tuominen.pdf?download=1

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 12:
(pic: 20180106.jpg)
   Перед вами часть нотной записи произведения под названием "ОН". На
картине "Динамизм автомобиля" футурист Луиджи Руссоло, кроме собственно
автомобиля, изобразил ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эффект Доплера.

Комментарий:
Перед вами часть партии тубы из произведения Шона О'Лафлина "Эффект
Доплера". Во время крещендо, когда источник звука как будто
приближается, - нота выше, во время диминуэндо - ниже. Нетрудно заметить
схожесть треугольников на картине Руссоло со стандартной иллюстрацией
эффекта Доплера, а если приглядеться, то видно, что треугольники с одной
стороны подсвечены синим, а с другой - красным.
   (pic: 20180107.jpg)

Источник:
   1. http://www.onlinesheetmusic.com/doppler-effect-tuba-p453749.aspx
   2. http://www.design-is-fine.org/post/64336657109/luigi-russolo-dynamism-of-a-car-1912-italy
(масса источников, что это эффект Доплера - например, этот)
   3. http://emilmcavoy.com/futurist-painting-for-gcsb-boardroom/ (и
этот)

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 13:
По одной довольно экстравагантной версии, ОН использовал появившиеся
свисающие складки кожи, поэтому за две недели до некоего поступка начал
отказываться от купания. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герман] Геринг.

Комментарий:
Историки теряются в догадках, как хорошо охраняемому Герману Герингу
удалось совершить самоубийство. Согласно этой версии, похудевший Геринг
спрятал пилюлю с ядом в складке кожи. А затем перестал мыться, чтобы
охрана не обнаружила пузырек.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2005/02/07/goering/

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 14:
Существованием, например, "Русской красавицы" и "Нежных объятий" мы во
многом обязаны фабриканту Василию Грязнову. В 1999 году Грязнов был
канонизирован под именем Василий Н-ский [Энский], и его лик нередко
изображается в окружении роз. Какое двухкоренное слово мы заменили на
"Н-ский" [Энский]?

Ответ:
Павловопосадский.

Зачет:
Павлово-Посадский; Павлопосадский.

Комментарий:
Купец первой гильдии Василий Грязнов был одним из основателей
производства знаменитых набивных платков в Павловском Посаде. В августе
1999 года Грязнов был канонизирован Русской Православной Церковью как
Праведный Василий Павловопосадский, среди прочего за обращение
старообрядцев. Лик святого изображают в том числе и на самих платках,
среди традиционных цветочных узоров. "Русская красавица" и "Нежные
объятия" - популярные модели павловопосадских платков.

Источник:
   1. https://www.rusclothing.com/russian-shawls/posad-wool-shawls/shawls-146/wool-shawl-russian-beauty/
   2. https://www.rusclothing.com/russian-shawls/posad-wool-shawls/shawls-35/wool-shawl-tender-hugs/
   3. http://puh-platok.ru/catalog/shelkovye_platki/9133/
   4. http://street-fashion-guide.ru/platki/pavlovoposadskie-platki/pavlovoposadskie-platki-s-religioznoj-tematikoj.html
   5. http://platki.ru/about/history/vasili/

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 15:
В романе "По направлению к Свану" рассказчик потревожил спящую тетю. Ее
храп на мгновение прервался, а потом она захрапела на тон ниже.
Используя новаторскую метафору, рассказчик замечает, что будто бы СДЕЛАЛ
ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переключать скорости.

Зачет:
Переключать передачи.

Комментарий:
Пруст пишет: "Я вошел в первую комнату и в отворенную дверь увидел, что
тетя спит, лежа на боку; она похрапывала. Я хотел было на цыпочках
выйти, но, по всей вероятности, мои шаги ворвались в ее сон и
"переключили его скорость", как говорят про автомобили, потому что
мелодия храпа прервалась, а спустя мгновенье возобновилась тоном ниже".
"По направлению к Свану", первый роман цикла "В поисках утраченного
времени", был опубликован в окончательном виде в 1913 году, так что для
своего времени такая метафора действительно была новшеством.

Источник:
https://books.google.fi/books?id=1FjVBgAAQBAJ&pg=PT111#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Константина
Науменко (Киев), Тараса Вахрива (Тернополь), Евгения Кононенко (Москва),
Виктора Чепоя (Кишинев), Евгения Ляпина (Воронеж) и Андрея Кокуленко
(Омск).

Вопрос 1:
Александр Бондаренко отмечает, что в конце XVIII века обладательниц
одного имени в русской литературе стало очень много, - и тут же
извиняется за дурной каламбур. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пруд пруди.

Комментарий:
В одном альманахе Бондаренко насчитал не менее пяти Лиз, в чем,
возможно, была виновата нашумевшая сентиментальная повесть Николая
Карамзина "Бедная Лиза". В связи с трагическим сюжетом последней
литературовед называет "дурным каламбуром" свои слова о том, что
"Елизавет - пруд пруди".

Источник:
А.Ю. Бондаренко. Денис Давыдов. http://flibusta.is/b/312667/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Сергей Витте считал, что ни экономические реформы, ни конституция, ни
успехи за столом переговоров с Японией не могут принести ему народной
славы. Он шутил, что останется в народных сердцах, только если последует
примеру одного из своих предшественников. Напишите фамилию этого
предшественника.

Ответ:
Гурьев.

Комментарий:
"Есть же, например, гурьевская каша, а ведь Гурьев был министром
финансов не бог весть каким. Надо изобрести "виттевские пирожки" -
они-то и останутся навсегда, остальное всё эфемерно". Гурьевская каша
считается традиционным блюдом русской кухни. Путь к сердцу, как
известно, лежит через желудок. Стол переговоров тоже упомянут в вопросе
не просто так.

Источник:
С.В. Ильин. Витте. http://flibusta.is/b/289890/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В своем письме из Кабардино-Балкарии Владимир писал, что раньше
руководствовался расхожей фразой, но теперь понял, что ошибался.
Напишите глаголы, которые рифмуются в этой фразе.

Ответ:
Пойдет, обойдет.

Комментарий:
В горах Кавказа снимали фильм "Вертикаль", и именно там впечатленный
Высоцкий напишет: "И можно свернуть, обрыв обогнуть, - // Но мы выбираем
трудный путь". Раньше, как признавался поэт, ему больше по душе было
"Умный в гору не пойдет, умный гору обойдет".

Источник:
   1. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/pisma/letter-38.htm
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/zdes-vam-ne-ravnina.html
   3. https://v-vysotsky.com/statji/2004/Vysotsky_v_KabardBalkarii/text.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Koronę Kazimierzów, Chrobrych z twojej głowy,
   Boś ją ukradł i skrwawił, synu [...]
   </раздатка>
   Дмитрий СичинАва предполагает, что Адам МицкЕвич, обращаясь к Николаю
I, беспощадно подавившему Польское восстание, не случайно делает
фактическую ошибку. Напишите русский вариант слова, которое мы
пропустили в раздаточном материале.

Ответ:
Василия.

Зачет:
Васильевич; Васильев; в любом падеже.

Комментарий:
Мицкевич называет подавителя восстания "сыном Васильевым", или
по-польски "ВАсилове". Совсем как в известной байке про Ивана Грозного -
"за свою жестокость прозванный Васильевичем". Николай I, конечно, носил
отчество Павлович.

Источник:
   1. http://mitrius.livejournal.com/663303.html
   2. http://literat.ug.edu.pl/amwiersz/0060.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_I
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Постановление_о_детронизации_Николая_I

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Русскоязычное предисловие к сборнику детективных рассказов, подобранных
знаменитым голливудским режиссером Альфредом Хичкоком, называется "ОНИ
славы". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные аллеи.

Комментарий:
Название обыгрывает заголовок другого знаменитого сборника рассказов -
"Темные аллеи", а также Аллею славы Голливуда. Кроме того, для фильмов
Хичкока, как и для нуара в целом, характерно темное освещение сцен.

Источник:
   1. http://www.e-reading.club/chapter.php/1044806/2/Malenkie_detektivy_bolshoy_Ameriki.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмные_аллеи
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нуар_(кино)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Каждый гость ремесленного поселка ТальцЫ может поучаствовать в создании
одного небольшого предмета и увезти его домой. В отношении таких людей
журналист "Вестей" использует характеристику из трех слов, фигурирующую
в известном выражении. Напишите эти три слова.

Ответ:
Кузнецы своего счастья.

Зачет:
Кузнец своего счастья.

Комментарий:
В Тальцах - центре кузнечного цела - каждый может выковать для своего
дома подкову на счастье.

Источник:
   1. https://www.yaidu.ru/news/city/2139/
   2. https://vesti.irk.ru/news/policy/125419/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Биограф пишет, что одним из свидетельств преодоления сексуальных преград
была ЕГО привычка говорить о НЕЙ в бесполой форме. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Джон] Леннон, [Йоко] Оно.

Комментарий:
Забавно, что в отношении Йоко Оно Джон Леннон часто использовал
местоимение со значением "оно".

Источник:
http://www.e-reading.club/chapter.php/15166/27/Goldman_-_Dzhon_Lennon.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Встреченную в юности брошюру о новом принципе воздухоплавания Константин
Циолковский позднее сравнивал с ЭТИМ. Однажды, просвещая сына, Эдуард
Циолковский проткнул ЭТО вязальной спицей. Вязальная спица в данном
случае играла роль АЛЬФЫ. Назовите ЭТО одним словом и АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Яблоко, ось Земли.

Зачет:
Яблоко, земная ось.

Комментарий:
Циолковский сравнивал вдохновившую его брошюру с яблоком Ньютона. Отец
Циолковского на примере яблока показывал сыну вращение Земли.

Источник:
   1. https://books.google.am/books?id=1X__AgAAQBAJ&pg=PA243#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.nkj.ru/archive/articles/11800/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Последовав за армией в качестве корреспондента, ОН привез из польского
похода столько добра, что про НЕГО шутили: "а вернулся <...>-КоверкОт".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Василий] Лебедев-Кумач.

Комментарий:
Коверкот - ткань, в которой в первой половине XX века щеголяли
достаточно обеспеченные люди. То ли дело пролетарский кумач, ставший
частью фамилии известного советского поэта.

Источник:
   1. А.Н. Хорт. Любовь Орлова. http://flibusta.is/b/201498/read
   2. http://olg15960418.narod.ru/biography.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В середине девяностых отделавшаяся параличом, но выжившая Пэтси БАйерс
подала в суд не только на БЕнджамина ДАрраса и Сару Эдмондсон, но и на
создателей "ИХ". Другие ОНИ во второй половине XIX века были выделены
известным человеком из более общей категории. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Прирожденные убийцы.

Комментарий:
По сюжету боевика Оливера Стоуна парочка молодых людей колесит по
Америке, совершая кровавые преступления. В 1995 году вполне реальная
парочка, посмотрев фильм, решила заняться разбоем, убив одного человека
и обездвижив другого. Пэтси, пострадавшая от нападения, решила привлечь
внимание общественности и обратилась с иском к Оливеру Стоуну и компании
"Тайм Уорнер". Чезаре Ломброзо сначала выделил тип прирожденных
преступников, а потом разделил их на категории, одна из которых -
убийцы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_Born_Killers_copycat_crimes
   2. http://www.pravoznavec.com.ua/books/298/22927/31/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Задолго до более известной истории, пытаясь найти приемлемое решение для
поэта Фатьянова и композитора Соловьёва-Седого, Сигизмунд Кац тоже в
шутку упомянул ЕГО. На ЕГО дизайнерском логотипе можно увидеть
стилизацию под железнодорожный светофор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
Поэт Фатьянов жил в Москве, а его постоянный соавтор, композитор
Соловьёв-Седой - в Ленинграде. Сигизмунд Кац предложил друзьям переехать
в Бологое, которое расположено на полпути. Более известен случай, когда
братья Стругацкие, жившие в тех же городах, пошутили, что для написания
книг съезжаются в Бологое. Через Бологое проходит поезд Москва -
Санкт-Петербург, и на дизайнерском логотипе три буквы "о" в названии
города стилизованы под лампы железнодорожного светофора.

Источник:
   1. Т.Н. Дашкевич. Фатьянов. http://flibusta.is/b/272907/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соловьёв-Седой,_Василий_Павлович
   3. https://www.kp.ru/daily/25986.5/2918608/
   4. https://olegrostkov.wordpress.com/2014/08/06/бологое-маленькая-столица-между-дву/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бологое

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Интересно, что в молодости ОН чуть не развалил одну из крупнейших
компаний своей страны, организовав масштабную забастовку. ОН родился за
неделю до Пасхи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пальмиро] Тольятти.

Комментарий:
В свое время забастовки под руководством итальянского коммуниста чуть не
развалили FIAT, а много лет спустя город, названный в его честь, стал
ассоциироваться с потомками автомобилей FIAT. Пальмиро Тольятти получил
свое имя за то, что родился в Пальмовое, или Вербное воскресенье,
которое празднуется за неделю до Пасхи.

Источник:
   1. http://www.avtomarket.ru/brandhistory/Fiat/
   2. http://www.carobka.ru/publications/articles/11408/
   3. https://gorky.media/context/radost-v-smelom-krike-ptitsy/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тольятти,_Пальмиро
   5. https://www.assa.org.au/edm#List18

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Уроженец БОттмингена, несмотря на все свои титулы, довольно плохо играет
против левшей. На одном англоязычном сайте в связи с ним отмечается, что
СДЕЛАТЬ ЭТО тоже можно одной левой. Ответьте максимально точно: что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Напечатать [фамилию] FEDERER.

Зачет:
По синонимичному действию и упоминанию фамилии Федерер.

Комментарий:
Роджер Федерер, согласно статистике, неважно играет против левшей.
Впрочем, во многом статистику ему портит Рафаэль Надаль. Фамилия одного
из самых известных теннисистов современности состоит только из букв,
которые находятся в левой части стандартной англоязычной клавиатуры
компьютера, а точнее, в одном квадратике из четырех клавиш. Так что
левой можно не только победить его, но и напечатать его фамилию.
   z-checkdb: Федерер живет в коммуне Боттминген, но родился в Базеле,
см. https://en.wikipedia.org/wiki/Roger_Federer.

Источник:
   1. https://www.pinnacle.com/en/betting-articles/Tennis/tennis-left-handers/EQX2J5GZHH7KBYYG
   2. http://whatafact.com/en/f/federer-can-be-typed-entirely-with-the-left-hand/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Согласно биографу, известный россиянин умолял власти не забирать
единственного сына Димитрия на мировую войну, в своем сравнении упоминая
ИКСА и ИГРЕКА. Что, названное в честь другого ИГРЕКА, находится менее
чем в километре от места смерти этого известного человека?

Ответ:
Исаакиевский собор.

Зачет:
Исаакиевская площадь.

Комментарий:
Религиозный Григорий Распутин просил не забирать единственного сына на
войну, сравнивая себя с Авраамом, а сына - с Исааком. В честь Исаака
Далматского назван Исаакиевский собор, который находится достаточно
близко к дворцу Юсуповых.

Источник:
   1. А.Н. Варламов. Григорий Распутин. http://flibusta.is/b/119066/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Распутин,_Григорий_Ефимович
   3. https://www.spbmap.ru/streets/naberejnaya-reki-moyki/94.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Исаакиевский_собор
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_of_Dalmatia
   6. http://www.stoletie.ru/obschestvo/sujeta_vokrug_khrama_436.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Про успешного американского издателя Роджера СтрАуса шутили, что в
начале каждой зимы он притворно жалуется: опять надо ДЕЛАТЬ ЭТО. Будущие
родители какого известного футболиста СДЕЛАЛИ ЭТО в конце семидесятых?

Ответ:
[Златан] Ибрагимович.

Комментарий:
Авторы, которые издавались у Страуса, регулярно получали Нобелевские
премии по литературе. Премию вручают 10 декабря в Швеции, и Страусу
будто бы надоело ежегодно туда ездить. Футболист Златан Ибрагимович -
сын эмигрантов из Югославии.

Источник:
   1. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://flibusta.is/b/136729/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"X-promt", "Заговор лемуров", "Зненацька", "Инк", "Пахом Пихай",
"Страпелька", "Суббота 13" и "Ультиматум", а также отдельных игроков:
Яну Азриэль, Виталия Бреева, Наталию Бурнину, Дмитрия Васильева, Тараса
Вахрива, Эдуарда Голуба, Владимира Городецкого, Лидию Гуржий, Антона
Гусакова, Сергея Ефимова, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана, Игоря
Колмакова, Александра Кудрявцева, Викторию Маландину, Максима Мозуля,
Ксению Накладову, Константина Науменко, Илью Немца, Тимура Сайфуллина,
Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Ульяну Фабричнину,
Юлию Фукельман, Янину Хрустовскую и Виктора Чепоя. Отдельная
благодарность Евгению Капитульскому за корректуру текста.

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Софус Бугге считал, что скандинавы стали называть ясень Иггдрасиль
АЛЬФОЙ Одина, посетив христианскую Британию. "Ясень", в отличие от
"Иггдрасиля", годится для привычной нам "АЛЬФЫ". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Бугге пишет, что в скандинавской мифологии Один вешается на Иггдрасиле.
По гипотезе Бугге, скандинавы вольно интерпретировали сюжет о
самопожертвовании Христа, и крест Иисуса превратился в виселицу Одина.
По классическим правилам, в игре "Виселица" не могут быть загаданы имена
собственные.

Источник:
   1. И.О. Негреев. Древнескандинавский образ Мирового древа Иггдрасиль:
функции и значение.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сборник сочинений Эразма Роттердамского, посвященных работам Святого
Амвросия, содержит выделенные узорчатыми рамками фрагменты с аккуратно
нанесенными слоями краски. Утверждают, что этот сборник содержит один из
прекраснейших образцов ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Произведения Эразма Роттердамского часто подвергались цензуре, однако в
случае со сборником сочинений, посвященных работам Святого Амвросия,
цензор подошел к работе особенно творчески. Цензор аккуратно закрасил
неугодные фрагменты и дорисовал узорчатые рамки в стиле барокко для
своих монохромных картин в книге.

Источник:
http://profile.ru/obshchestvo/istoriya/item/70596-tsenzura-obraztsa-16go-veka-daleko-li-nam-do-srednevekovya-70596

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж фильма Питера Гринуэя считает, что еда черного цвета наиболее
востребована, поскольку людям нравится чувствовать себя ИМИ. Изначально
для разработки ИХ костюмов использовалась одежда ку-клукс-клановцев.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пожиратели смерти.

Зачет:
Death eaters.

Комментарий:
По логике персонажа, черный цвет ассоциируется со смертью. Поедающие всё
черное как бы пожирают смерть. Пожиратели смерти из книг про Гарри
Поттера делили волшебников на чистокровных и грязнокровок. По задумке
режиссера, члены организации должны были носить балахоны и высокие
колпаки в качестве отсылки к Ку-клукс-клану, представители которого тоже
делили людей на полноценных и неполноценных. Задумка была реализована в
фильме "Гарри Поттер и Кубок Огня", но в более поздних фильмах злодеям
сменили костюмы.

Источник:
   1. P. Greenaway. The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover (1989).
   2. http://www.citypaper.com/blogs/feedbag/bcp-forget-the-thief-and-his-wife-and-her-lover-what-about-the-cook-20141030-story.html
   3. http://harrypotter.wikia.com/wiki/Death_Eaters
   4. https://www.elitedaily.com/entertainment/film/harry-potter-jany-temime-interview/1992751

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: после слова "естественное" сделать логическую паузу.]
   Стэнли Милгрэм отмечал, что в мультфильме "Том и Джерри" садизм
подается как нечто естественное и что Гитлер тоже слушал хорошую музыку.
Напишите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Кубрик.

Комментарий:
Фамилию "Кубрик" мы заменили фамилией "Милгрэм". Социальные эксперименты
Милгрэма действительно называли садистскими, а сам ученый говорил, что
ставил опыты, связанные с психологией влияния, чтобы понять, как в
гитлеровской Германии находились оправдания массовым убийствам в
концлагерях. Но в вопросе речь не о Стэнли Милгрэме, а о Стэнли Кубрике,
экранизировавшем "Заводной апельсин". После экранизации Кубрика упрекали
в том, что молодежь начала подражать садисту Алексу, и в том, что
насилие, как и в оригинале, кощунственно сопровождается музыкой
Бетховена. Кубрик отмечал, что "Том и Джерри" - пожалуй, даже больший
садизм для неокрепшей психики, и что Гитлер, например, слушал хорошую
музыку, будучи плохим человеком.

Источник:
   1. http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/interview.aco.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Milgram_experiment

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В одном необычном музыкальном произведении не задан ни размер, ни
темп. Человек, написавший это произведение, отмечает, что при его
исполнении дыхание - это ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.
   2. Персонаж Сартра считает, что сознание имеет древовидную структуру.
Человек, анализирующий французскую литературу, считает, что у Сартра ОН
разрастается в дерево. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Мера всех вещей.
   2. Мыслящий тростник.

Комментарий:
Согласно максиме Протагора, человек - мера всех вещей, а по определению
Паскаля, человек - мыслящий тростник.
   1. Качество исполнения произведения Дункана Чепмена зависит от того,
сумеет ли исполнитель использовать собственные вдохи и выдохи в качестве
универсального измерителя.
   2. По мнению литературоведа, концепция персонажа Сартра "сознание -
это дерево" является отсылкой к утверждению Паскаля о мыслящем
тростнике.
   Второе предложение обоих вопросов дуплета начиналось со слова
"человек".

Источник:
   1. D. Chapman. The measure of all things is breath.
   2. C. Wampole. Rootedness: The Ramifications of a Metaphor.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В рассказе Мопассана "Господин Икс" заглавный персонаж женится на
девушке, которая напоминает ему бывшую возлюбленную в молодости.
Напишите в исходном виде слово, в котором мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
Иокаста.

Комментарий:
Так сложилось, что персонаж рассказа "Господин Иокаста" сожительствует с
собственной дочерью. Таким образом, у Мопассана в роли Иокасты выступает
отец. По мифам, мать Эдипа Иокаста по воле рока стала его женой. Кстати,
предыдущий вопрос можно считать загадкой о человеке.

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Господин Иокаста.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иокаста

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной сказке пингвин, хотевший обниматься, превратился в НЕГО. В
переводе Вильгельма ЛЕвика испуганные персонажи известного произведения
хотели воскресить ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Альбатрос.

Комментарий:
Пингвин превратился в альбатроса, гигантские крылья которого позволяли
персонажу обниматься с кем угодно. Персонаж "Сказания о старом мореходе"
Сэмюэля Кольриджа убивает альбатроса, чем навлекает проклятие на весь
экипаж. В переводе Левика моряки даже хотели воскресить альбатроса, но
безуспешно. По мотивам поэмы Кольриджа Бодлер написал стихотворение
"Альбатрос".

Источник:
   1. Т. Хупер. Король говорит! (2010) [Герцог Йоркский рассказывает
сказку дочерям].
   2. http://lib.ru/POEZIQ/KOLRIDZH/morehod.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1930-х годах в отчете о поездке в Берлин известный человек упоминал
невзрачные дыры в земле. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лазарь] Каганович.

Комментарий:
Каганович был одним из руководителей проекта по строительству
Московского метрополитена. После поездки в Берлин Каганович рапортовал о
том, что немецкие спуски в метро - всего лишь дыры в земле, и что в СССР
нужно построить более эстетичный метрополитен. Открытый в 1935 году
Московский метрополитен был назван в честь Кагановича.

Источник:
   1. Р. Медведев. Они окружали Сталина.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Некий литератор XIX века утверждал, что из надежного источника узнал
историю племени коллибЕров, которая восходит ко временам Юлия Цезаря. По
выражению Грэма Робба, литератор мог добавить несколько ТАКИХ деталей.
Ответьте словом с удвоенной согласной: каких - ТАКИХ?

Ответ:
ОссиАновских.

Комментарий:
В середине XVIII века Джеймс Макферсон перевел с гэльского несколько
поэм, принадлежащих, по его словам, барду III века Оссиану. Однако
Макферсон так и не предъявил первоисточники на гэльском, в связи с чем
считается, что Макферсон эти поэмы выдумал сам. В итоге, "Поэмы Оссиана"
Макферсона стали синонимом красивой художественной выдумки. Говоря, что
в историю коллиберов фольклорист мог добавить несколько оссиановских
штрихов, Робб высказывает сомнение в словах французского собирателя
сказаний. Впрочем, Робб склоняется к тому, что в данном случае всё же
обошлось без выдумок.

Источник:
   1. Г. Робб. Открытие Франции. Увлекательное путешествие длиной 20 000
километров по сокровенным уголкам самой интересной страны мира.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оссиан
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Макферсон,_Джеймс

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: в третьем вопросе блица добуквенно четко произнести слово
"Франнштейн".]
   Блиц. Три вопроса по двадцать секунд обсуждения каждый. Для взятия
блица вам достаточно написать ответ на любой из трех вопросов.
   1. В XIX веке литературовед Джеймс Уитни написал работу под названием
"ТАКОЙ ОН, или Список книг, которые были опубликованы под разными
названиями". Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?
   2. В XIX веке литературовед Джеймс Уитни написал работу под названием
"ИКС, или Список книг, которые были опубликованы под разными
названиями". Назовите ИКСА.
   3. В XIX веке литературовед Джеймс Уитни написал работу под названием
"Франнштейн, или Список книг, которые были опубликованы под разными
названиями". Кого мы заменили словом "Франнштейн"?

Ответ:
Современный ПротЕй.

Зачет:
Modern Proteus. Незачет: Современный Прометей; Modern Prometheus.

Комментарий:
Одна и та же книга, вышедшая под разными названиями, подобна Протею -
персонажу греческой мифологии, который по обстоятельствам мог менять
свой облик и прикидываться любым другим существом. Название списка книг,
составленного литературоведом, содержит очевидную отсылку к заглавию
романа Мэри Шелли "Франкенштейн, или Современный Прометей". В этом блице
Протей скрывался под тремя разными обличиями.

Источник:
   1. https://catalog.hathitrust.org/Record/001762402
   2. https://www.amazon.co.uk/modern-Proteus-books-published-under/dp/B003YL3YTG/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: очень четко произнести слова "Нина" и "Нину", чтобы команды
не услышали "мину".]
   По работам Альберта Гиршфельда служащие ВВС [вэ-вэ-эс] занимались так
называемой "охотой на Нину". "Нину" Гиршфельда сравнивают с НИМ.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Уолли.

Зачет:
Уолдо.

Комментарий:
На многих своих рисунках художник Альберт Гиршфельд прятал слово "Нина"
- имя своей дочери. Надпись "Нина" можно было найти то в чьих-нибудь
волосах, то на шее очередного персонажа, то еще где-нибудь.
Рисунки-головоломки Гиршфельда стали очень популярны, впоследствии их
даже стали показывать американским летчикам для тренировки зрения и
внимательности. Гиршфельда называют предшественником современного
британского художника Мартина Хэндфорда, создавшего серию
рисунков-головоломок "Где Уолли", на которых в толпе персонажей
требуется найти Уолли - героя в красно-белой полосатой кофте с тростью и
в очках.

Источник:
   1. http://tumblr.austinkleon.com/post/41445764290
   2. http://content.time.com/time/arts/article/0,8599,417721-2,00.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Where%27s_Wally%3F

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Жившая в Париже Матильда Дойчман была голубоглазой блондинкой. Поэтому,
по словам исследователя, романтическое обоснование известного поступка
не выдерживает критики. Назовите этот поступок.

Ответ:
Похищение [картины] "Мона Лиза".

Зачет:
По упоминанию кражи/похищения "Моны Лизы" / "Джоконды".

Комментарий:
Существует несколько гипотез относительно того, зачем в 1911 году
Винченцо Перуджа украл из Лувра "Мону Лизу". Некоторые утверждали, что
что Джоконда напоминала Винченцо его возлюбленную Матильду Дойчман.
Однако выяснилось, что Дойчман совсем не похожа на Джоконду, и Перуджа,
скорее всего, руководствовался иными мотивами.

Источник:
http://monalisadocumentary.blogspot.ru/2013/12/peruggias-girlfriend-what-did-she-know.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Автор "ЕЕ" рассказывал, как однажды осознал, что потерял больше, чем
несколько кусков ветчины. Можно сказать, что ОНА дала название статье,
посвященной хитросплетениям, связанным с убийством Марата. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Паутина Шарлотты.

Комментарий:
Элвин Брукс Уайт, автор сказки о дружелюбном поросенке "Паутина
Шарлотты", пережил смерть больного поросенка, изначально купленного на
забой. После смерти обитателя фермы Уайт осознал, что не смог бы убить
своего друга, и написал знаменитую сказку, где поросенку удалось выжить
благодаря паучихе. Статья "Паутина интриг Шарлотты Корде" посвящена
убийству Марата.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паутина_Шарлотты_(книга)
   2. https://www.theatlantic.com/magazine/archive/1948/01/death-pig/309203/
   3. http://www.infobarrel.com/Charlotte_Cordays_Web_of_Intrigue

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дефо считал, что женщина, которая не попытается узнать об отрицательных
чертах характера АЛЬФЫ, впоследствии может пожалеть о своем невЕдении.
Назовите имя той АЛЬФЫ, которая была помещена на небо.

Ответ:
АмалфЕя.

Зачет:
Амальтея; Амалтея.

Комментарий:
Дефо разделял популярное в XVIII веке заблуждение о том, что с молоком
кормилицы ребенку передаются ее черты характера. После победы над Кроном
Зевс превратил свою кормилицу в звезду Капелла в созвездии Возничего.

Источник:
   1. М. Ялом. История груди.
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/1524/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: между словами "ПРОПУСК" и "и испугался" сделать логическую
паузу.]
   В семье Алистера Кроули ждали скорого Второго пришествия. Однажды
юный Алистер внезапно обнаружил, что он ПРОПУСК, и испугался, что не
застал приход Христа. Заполните пропуск названием произведения последней
четверти XX века.

Ответ:
Один дома.

Комментарий:
Кроули рос в семье сектанта и постоянно слышал о том, что Христос скоро
придет и всех заберет. Однажды, вернувшись домой, юный Алистер испытал
страшный стресс, не обнаружив ни одного из домочадцев. Кроули решил, что
Христос всех забрал, а о нем забыл.

Источник:
   1. М. Бут. Жизнь мага. Алистер Кроули.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Инфо:
Тестеры пакета: Екатерина Андрющенко, Анастасия Балмакова, Руслан
Батдалов, Баур Бектемиров, Василий Бобков, Виталий Бреев, Владислав
Быков, Елена Ваксман-Атрохова, Мария Гендина, Эдуард Голуб, Сергей
Григорьев, Артем Гулецкий, Ольга Деркач, Александра Ермалович, Анна
Ефимова, Виктор Исаев, Михаил Карпук, Елизавета Короткова, Юрий
Корчёмкин, Мария Корчёмкина, Александр Кудрявцев, Николай Максимов,
Виктория Маландина, Карен Марутян, Александр Матюхин, Вадим Молдавский,
Павел Муха, Ксения Накладова, Роман Немучинский, Михаил Папков, Юрий
Разумов, Тимур Сайфуллин, Антон Саксонов, Дмитрий Слободянюк, Дмитрий
Слоущ, Ярослав Смолянинов, Дарья Соловей, Мария Трощило, Виталий
Фёдоров, Алексей Чирков, Эдуард Шагал, Ксения Шагал, Михаил Шубин,
Марина Шубина, Людмила Шувалова, Варвара Шумова. Автор благодарен им
всем за ценные замечания.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... он слышал, что время утратило звук.
   И образ Младенца с сияньем вокруг
   пушистого темени смертной тропою
   душа Симеона несла пред собою
    
   как некий светильник, в ту черную тьму,
   в которой дотоле еще никому
   дорогу себе озарять не случалось.
   Светильник светил, и тропа расширялась.
   </раздатка>
   Лев Лосев полагает, что "СрЕтенье" Иосифа Бродского - это попытка
создать произведение в определенном жанре, необычном для поэзии. Какой
прием Лосев увидел в розданном вам фрагменте?

Ответ:
Обратную перспективу.

Комментарий:
Лосев полагает, что "Сретенье" - это попытка стихотворными средствами
создать икону. Несмотря на то что Симеон уходит по тропе вдаль, она
расширяется, что характерно для обратной перспективы.

Источник:
   1. Как работает стихотворение Бродского.
http://flibusta.is/b/239745/read
   2. http://scanpoetry.ru/poetry/12176

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 2:
Герои одного отечественного фильма - недавние школьники. Когда съемки
были уже закончены, начальство потребовало срочно добавить в него сцену,
действие которой происходит два или три года спустя. В каком году этот
фильм вышел на экраны?

Ответ:
В 1980.

Зачет:
В 1979.

Комментарий:
В фильме Сергея Соловьёва "Спасатель" героя провожают в армию. По словам
Соловьёва, после начала войны в Афганистане проводы стали больше
походить на поминки, и начальство потребовало устранить все
недосказанности, добавив и сцену возвращения. Советские войска вошли в
Афганистан в конце декабря 1979 года.

Источник:
http://kinoart.ru/archive/1998/05/n5-article25

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 3:
Разработчик первой китайской атомной подводной лодки вспоминал про
грохот, который раздавался в здании с утра до вечера. То, что грохотало,
занимает видное место в списке ударных инструментов, составленном
Джеймсом Холландом. Что же грохотало?

Ответ:
АбАки.

Зачет:
СоробАн; суаньпАнь; счеты.

Комментарий:
Разработка подводной лодки подразумевает большое количество вычислений,
которые в то время делались с использованием суаньпаней, или китайских
абаков. Абак используется и как ударный инструмент, и в списке,
составленном по алфавиту, занимает первое место.

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/chinas-first-nuclear-sub-was-built-this-ancient-technology-2017-7?r=US&IR=T&IR=T
   2. J. Holland, Practical Percussion: A Guide to the Instruments and
Their Sources.
https://books.google.fi/books?id=vMq9ZNZQMNwC&pg=PA91#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 4:
Забавно, что в 1276 году один из сыновей ХАйме I, вопреки ЕМУ, стал
королем ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ родственными словами.

Ответ:
МайорАт, Майорка.

Комментарий:
Хайме II был младшим сыном Хайме I, и по распространенному в то время в
Европе принципу майората не должен был наследовать престол, однако Хайме
I решил разделить владения между сыновьями. Забавно, что младшему из них
досталась Майорка; старшему, правда, - не Менорка, а Арагон. Майорат -
принцип единонаследования, согласно которому все владения переходят к
старшему сыну.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/James_II_of_Majorca
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Monarchy_of_Spain#Succession_and_regency
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Майорат

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 5:
В антивоенном стихотворении "Хуан Лопес и Джон Уорд" его автор ничего не
говорит о прическах заглавных героев - известно только, что оба они
погибли. Назовите этого автора.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Это антивоенное стихотворение посвящено Фолклендскому конфликту.
Известно высказывание Борхеса о том, что Фолклендская война - драка двух
лысых из-за расчески.

Источник:
http://www.pleasantenglish.com/Imagenes/Pop%20up/borgese.htm

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 6:
Герой Энди Уира замечает, что худшие события в жизни начинаются с
незначительных наблюдений - например, вы приходите домой и видите ИХ в
раковине. Одно издание присваивает ИХ заведениям, которые предлагают от
350 до 1000 наименований. Что мы обозначили словом "ОНИ"?

Ответ:
Два бокала.

Зачет:
Два винных бокала.

Комментарий:
По аналогии с гидом Мишлен, журнал "Wine Spectator" присваивает
ресторанам винный рейтинг - один, два, или три бокала. Два бокала в
раковине могут означать, что ваша вторая половинка не моет за собой
посуду.

Источник:
   1. Andy Weir. The Martian.
https://books.google.fi/books?id=w5yuBAAAQBAJ&pg=PT243#v=onepage&q&f=false
   2. https://restaurants.winespectator.com/article/40134/about-the-award-levels

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 7:
ОН в течение тридцати лет исполнял роль Ромео. Как поняли? Повторяю: ОН
в течение тридцати лет исполнял роль Ромео. Напишите имя, которое мы
обозначили словом "ОН".

Ответ:
Роджер.

Зачет:
Roger.

Комментарий:
Буква R - первая буква в глаголе "received", т.е. "получено", - с 1927
по 1957 год обозначалась в британском и американском фонетическом
алфавите не как "Ромео", а как "Роджер". Отсюда происходит стандартный
сигнал о том, что радиосообщение получено.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Allied_Military_phonetic_spelling_alphabets
   2. https://jakubmarian.com/origin-of-the-phrase-roger-that-in-english/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 8:
(pic: 20180108.jpg)
   Обиходное название этого растения - Билли БАттонс. Неумелый наездник
Билли Баттонс - это ОНО, появившееся еще в XVIII веке. Напишите любое из
прилагательных, которыми называются более распространенные в российской
традиции ОНИ.

Ответ:
Рыжий.

Зачет:
Белый; коверный.

Комментарий:
Билли Баттонс - это амплуа циркового клоуна. Создатель первого цирка
Филипп Астли начинал с конных номеров, но вскоре придумал номер про
портного Билли Баттонса, который пытается поехать на выборы, но всё
время падает с лошади.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Craspedia
   2. https://www.telegraph.co.uk/news/features/3637087/Quite-Interesting.html
   3. https://mudmosh.com/billy-buttons-the-first-recorded-circus-clown/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клоун

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 9:
Альфред Уоллес прославился прежде всего как ученый-практик и неутомимый
путешественник, собравший множество сведений о флоре и фауне. Однажды на
островах в Индонезии он провел некоторое время, размышляя о
происхождении видов, и независимо от Дарвина выдвинул теорию эволюции.
Встреча Уоллеса с каким маленьким животным способствовала этой работе?

Ответ:
С малярийным комаром.

Комментарий:
В экспедициях Уоллес обычно был занят полевой работой, однако, заболев
малярией, работать не смог, и стал размышлять о теоретических аспектах
эволюции. В итоге он пришел к той же идее, что и Дарвин; впрочем,
написал лишь небольшую заметку.

Источник:
   1. http://www.macroevolution.net/alfred-russel-wallace.html
   2. http://www.wallacefund.info/content/biography-wallace

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать паузу после слов "некий вопрос", чтобы команды четко
расслышали слово "СИри".]
   В ответ на некий вопрос Siri [сИри] объясняет, почему этот вопрос не
имеет смысла, после чего замечает: грустно, когда у вас нет ни друзей,
ни печенек. Сформулируйте этот вопрос, не используя букв.

Ответ:
0/0 = ?

Зачет:
Варианты записи вопроса "Сколько будет ноль разделить на ноль?", не
использующие букв, например "0:0" и т.д.

Комментарий:
"Представьте себе, что вам нужно разделить поровну ноль печенек между
нулем друзей. Это просто не имеет смысла. Кстати, очень грустно, когда у
вас нет ни друзей, ни печенек".

Источник:
https://www.telegraph.co.uk/technology/0/see-happens-ask-siri-zero-divided-zero/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 11:
Один из ЕГО аналогов пифагорЕйцы называли словом, однокоренным со словом
"атом". Математически ОН выражается иррациональным числом, которое
примерно равно 1,06 [одной целой шести сотым]. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Полутон.

Комментарий:
Полутон - наименьший интервал в стандартной музыкальной гамме. У
пифагорейцев было два разных интервала, близких к полутону, один из
которых назывался "апотОма", что можно приблизительно перевести как
"нечто отрезанное" и созвучно слову "атом". Отношение между частотами
нот, составляющих полутон, равно корню двенадцатой степени из двух.
Кстати, этому числу посвящена отдельная статья в Википедии.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Semitone#Pythagorean_tuning
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Twelfth_root_of_two

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 12:
Считают, что гангстера Джона ДИллинджера погубило относительно
безобидное преступление: он угнал машину шерифа и СДЕЛАЛ ЭТО, после чего
ФБР включилось в работу по его поимке. Арканзас ДЕЛАЕТ ЭТО трижды, а
Алабама и Висконсин не делают вообще. Ответьте тремя или четырьмя
словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пересечь границу штата.

Зачет:
Пересечь границу штатов; пересечь границу между штатами. Незачет:
Пересечь границу; пересечь границу США.

Комментарий:
Такие преступления Диллинджера, как убийства и ограбления, не относились
к федеральной юрисдикции, поэтому ФБР смогло включиться в его
преследование, только когда он пересек границу штата на краденой машине.
Река Арканзас пересекает три границы между штатами, а реки Алабама и
Висконсин не пересекают ни одной.

Источник:
   1. https://www.fbi.gov/history/famous-cases/john-dillinger
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Arkansas_River
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Alabama_River
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Wisconsin_River

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 13:
По словам Криса Бёрджесса, о том, как в Японии воспринимают творчество
известного человека, свидетельствует тот факт, что его имя и фамилия,
как правило, записываются катаканой. Назовите этого человека.

Ответ:
КадзУо ИсигУро.

Комментарий:
Британский писатель - японец по происхождению, и его имя могло бы
записываться иероглифами кандзи, однако, чтобы подчеркнуть его статус
как иностранца, его, как и другие иностранные слова, обычно пишут
катаканой.

Источник:
   1. http://abritishprofinjapan.blogspot.com/2017/10/nobel-prize-kazuo-ishiguro-identity.html
   2. https://www.reuters.com/article/us-nobel-prize-literature-japan/whos-kazuo-ishiguro-japan-asks-but-celebrates-nobel-author-as-its-own-idUSKBN1CB0FZ

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 14:
Гамма-всплески - это мощные выбросы жесткого электромагнитного
излучения, предположительно возникающие во время вспышек сверхновых.
Оборудование, обнаружившее гамма-всплески, появилось благодаря
документу, в названии которого фигурируют семь пятниц. Какие два слова
мы заменили в предыдущем предложении словами "семь пятниц"?

Ответ:
Три среды.

Комментарий:
Договор о запрете ядерных испытаний в трех средах - в атмосфере,
космическом пространстве и под водой - был подписан в 1963 году. Для
мониторинга соблюдения этого договора США запустили сеть спутников,
которые и зарегистрировали гамма-всплески. Изначально их сочли
свидетельством нарушения договора, но быстро разобрались, что к чему.
Тем не менее, информация об открытии была рассекречена только десять лет
спустя.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Partial_Nuclear_Test_Ban_Treaty
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vela_(satellite)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Gamma-ray_burst

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 15:
Возможно, это имя было выбрано потому, что еще у древних римлян оно
ассоциировалось с Грецией, т.е. с цивилизованностью и культурой. В
течение полувека американские родители давали это имя своим сыновьям, и
в 2015 году многие из них были неприятно удивлены. Напишите это имя.

Ответ:
Аттикус.

Комментарий:
Имя Аттикус происходит от Аттики; древние римляне очень уважали
греческое наследие. В романе "Убить пересмешника" адвокат Аттикус Финч
олицетворяет собой цивилизованность, однако в опубликованном в 2015 году
романе "Пойди поставь сторожа" уже не является однозначно положительным
персонажем.

Источник:
http://theconversation.com/whats-in-a-name-atticus-finch-and-his-roman-forebears-44911

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Алену Ваксман-Атрохову, Василия Бобкова, Дарью
Соловей, Елену Потанину, Ию Метревели, Романа Оркодашвили, Андрея
Коробейника, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Вадима Барановского,
Владимира Грамагина, Григория Острова, Олега Гольденштейна, Константина
Брифа, Ольгу Донич, Елену Лесных, Олега Спирта, Сергея Барабаша, Вадима
Солодухина, Юлию Затуловскую, Евгения Затуловского, Романа Кацыва,
Александра Солодухина, Ксению Шагал, Эдуарда Шагала, Ольгу Деркач,
Владислава Быкова, Константина Изъюрова, Викторию Штратникову, Евгения
Поникарова, Юлию Лободу, Святослава Косовича, Константина Малютина,
Романа Петракова, Дмитрия Шевлякова.

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать заглавную букву и кавычки в слове "Викингов".]
   Американец Томас ГЭнгейл предлагал вести ТАКОЕ летоисчисление со
времен "Викингов". Другие предлагают использовать в качестве точки
отсчета 1609 год. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Марсианское.

Комментарий:
Гэнгейл - автор одного из вариантов марсианского календаря. Он
предлагал, чтобы начальной точкой стал 1975 год, когда к Марсу были
запущены два американских космических аппарата "Викинг-1" и "Викинг-2".
Согласно другому предложению, отсчет следует вести от 1609 года, когда
Галилей впервые наблюдал Марс в телескоп, а Кеплер, основываясь на
наблюдениях Марса Тихо Браге, вывел законы движения планет.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Darian_calendar

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Вернер фон Браун занимал должность заместителя директора НАСА по
планированию пилотируемых космических полетов. Фон Браун считал
ближайшим аналогом своей работы деятельность человека, который жил
примерно пятьюстами годами ранее. Назовите этого человека.

Ответ:
Генрих Мореплаватель.

Зачет:
Энрике Мореплаватель.

Комментарий:
Генрих Мореплаватель был организатором и идейным вдохновителем множества
португальских морских экспедиций. Вернер фон Браун считал, что благодаря
традиции морских путешествий, заложенной Генрихом Мореплавателем, в
конечном счете стали возможными эпохальные путешествия Колумба, Васко да
Гамы и Магеллана.

Источник:
   1. Дж. Гартен. От шелка до кремния. 10 лидеров, которые объединили
мир. http://flibusta.is/b/501432/read
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_b/braun_verner.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В книге КАто Ломб ОН, со всеми своими сводами, выступами, кокошниками и
закомАрами, сравнивается с собором - сложным, гармоничным, массивным
сооружением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Полиглот Като Ломб, которая знала шестнадцать языков, сравнивала язык со
зданием, а изучение языка - со строительством. Русский язык, богатый
диковинными словами, напоминал ей собор.

Источник:
К. Ломб. Как я изучаю языки. http://flibusta.is/b/112550/read

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 4:
В некоторых языках используется так называемый звонкий губно-губной
дрожащий согласный. В русской лингвистике этот звук раньше называли
"ТАКИМ р [эр]". От названия какой профессии образовано слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кучер.

Зачет:
Извозчик; ямщик; возница.

Комментарий:
При произношении этого звука вибрируют сомкнутые губы, и получается звук
"пррр". Самый характерный пример использования этого звука в русском
языке - междометие "тпру", с помощью которого кучер останавливает
лошадь. Поэтому раньше этот звук называли "кучерским р".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Губно-губной_дрожащий_согласный

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Георг фон ЛОнейсен писал музыку для масштабных балетных постановок со
множеством участников. В некоторых частях его рукописей, помимо обычных
примечаний, есть указания на то, какой ИКС следует использовать.
Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Аллюр.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "конных балетах", которые представляли собой
имитацию битвы. В самом большом конном балете в истории принимали
участие около шестисот лошадей. На нотах конных балетов встречались
указания на нужный аллюр - шаг, галоп и т.д.

Источник:
https://www.equestrian.ru/other/history/1907

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Альберт ШвЕйцер при подготовке к изданию собрания сочинений Баха настоял
на том, чтобы указания исполнителю были напечатаны отдельно от нот. По
словам ШвЕйцера, он хотел дать исполнителю возможность остаться наедине
с Бахом безо всякого ИКСА. Назовите ИКСА несклоняемым словом, которое
происходит от имени собственного.

Ответ:
Чичероне.

Комментарий:
Указания исполнителю (например, форте, пиано, крещендо, диминуэндо)
печатались на итальянском языке. Итальянским словом "чичерОне", которое
происходит от имени Цицерон, раньше называли проводника, который
показывал туристам достопримечательности.

Источник:
Б.М. Носик. Швейцер. http://flibusta.is/b/75863/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
У каждого взрослого японца есть личная печать, которая заменяет подпись
на официальных бумагах. Эта традиция стала одной из причин того, что в
конце восьмидесятых годов прошлого века Япония являлась крупнейшим...
Закончите предыдущее предложение тремя словами.

Ответ:
Импортером слоновой кости.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, "покупателем" или "потребителем" вместо
"импортером", "слоновьих бивней" вместо "слоновой кости").

Комментарий:
Материал, из которого изготовлена такая печать, указывает на статус ее
владельца. Наиболее престижна печать из слоновой кости, поэтому Япония
регулярно закупала крупные партии слоновьих бивней. Так, за два
десятилетия были ввезены около пяти тысяч тонн бивней, что эквивалентно
двумстам пятидесяти тысячам слонов. При этом для изготовления печатей
(ханко) использовалось более половины импортируемой слоновой кости.

Источник:
https://news.nationalgeographic.com/2015/12/151210-Japan-ivory-trade-african-elephants/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В сборнике занимательных математических задач, составленном Генри
ДьЮдени, есть, например, задача о мешках с зерном, задача о розах на
гербовом щите и задача о бочке эля. Этот сборник называется "ТАКИЕ
головоломки". Какие именно?

Ответ:
Кентерберийские.

Комментарий:
Идею для сборника задач англичанин Генри Дьюдени позаимствовал из
классического произведения английской литературы - "Кентерберийских
рассказов" Джеффри Чосера. У Чосера паломники, направляющиеся в
Кентербери, рассказывают друг другу занимательные истории, а у Дьюдени -
предлагают задачи. Среди персонажей обоих произведений есть, например,
Мельник, Рыцарь и Трактирщик.

Источник:
Г. Дьюдени. Кентерберийские головоломки.
http://flibusta.is/b/329411/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Когда сторонникам "королевства" и "республики" не удалось достичь
компромисса, участники конференции наугад открыли Библию и прочли там:
"И будет владение Его от моря и до моря". В результате появился первый
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Доминион.

Комментарий:
В 1867 году был принят Акт о Британской Северной Америке, который
фактически предоставил Канаде независимость. Участники Квебекской
конференции в поисках названия для нового государства рассматривали
варианты "Канадское королевство" и "Канадская республика", но не смогли
прийти к согласию. Тогда за ответом обратились к Библии. Слово
"доминион", означающее "владение", стало компромиссом, который устроил
обе стороны. Впоследствии британскими доминионами стали Австралийский
союз, Новая Зеландия, Ньюфаундленд и другие.

Источник:
   1. С.Ю. Данилов. История Канады. http://flibusta.is/b/417110/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Dominion

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Во время Второй мировой войны летчики часто получали однотипные травмы
от осколков плексиглАсовой кабины самолета. ГАрольд РИдли увидел, что
эти травмы не приводят к осложнениям, и предложил использовать
плексиглАс в качестве материала для НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Искусственный] хрусталик.

Комментарий:
Офтальмолог Гарольд Ридли заметил, что при попадании в глаза
плексигласовые осколки не вызывают реакции отторжения и воспалительных
процессов. Уже в 1949 году в Англии была проведена первая успешная
имплантация человеку искусственного хрусталика для лечения катаракты. В
наши дни на смену плексигласу пришли эластичные материалы, позволяющие
проводить операцию через малые разрезы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Harold_Ridley_(ophthalmologist)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Ученые предполагают, что ОНА у древних майя изначально служила для
ритуальных целей и символизировала движение солнца. ОНА упоминается в
названии картины на исторический сюжет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра в мяч.

Комментарий:
Предположительно игра в мяч (тлачтли) появилась у майя как развитие
культа плодородия. Картина Жака-Луи Давида "Клятва в зале для игры в
мяч" посвящена знаковому событию начала Великой французской революции -
первому открытому выступлению третьего сословия против короля.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/71426
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_в_зале_для_игры_в_мяч

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20180109.jpg)
   Перед вами одна из картин Луи ЛафИтта. Эта картина называется так же,
как и произведение, созданное во второй половине XIX века. Как именно?

Ответ:
"Жерминаль".

Комментарий:
Француз Лафитт создал серию работ, посвященных месяцам нового
республиканского календаря. Эта картина символизирует первый месяц весны
- жерминаль. Слово "жерминаль" происходит от латинского "росток, побег",
поэтому на картине изображено растение в вазе. Для особо наблюдательных
в правом верхнем углу изображен знак зодиака Овен, на который приходится
месяц жерминаль. "Жерминаль" - это также название романа Эмиля Золя.

Источник:
   1. https://mudraya-ptica.livejournal.com/315523.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жерминаль_(роман)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
ДамАны особого вида, встречающиеся только в Кении, рождаются уже
покрытыми густой теплой шерстью. В предыдущем предложении мы заменили
одно слово, после чего информация в вопросе стала менее точной. Напишите
замененное слово в исходном виде.

Ответ:
на.

Комментарий:
В жаркой Африке теплая шерсть в общем-то незачем, если только ты не
живешь на склоне высокой горы, где температура гораздо ниже. Эти даманы
водятся только на Кении - второй по высоте горе Африки после
Килиманджаро. Гора Кения расположена на территории государства Кения.

Источник:
А.К. Поляков. Снег на экваторе.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
ДжАгадиш БОзе в своих экспериментах пытался выявить взаимосвязь наук,
которые его современники считали независимыми друг от друга - например,
физики и ботаники. Эрик Вейнер объясняет это тем, что БОзе был
украшением. Какое слово мы заменили словом "украшением"?

Ответ:
Монистом.

Комментарий:
Бозе был сторонником монизма - философской концепции, согласно которой
разнообразие объектов в конечном счете сводится к единому началу.
Поэтому он проводил эксперименты на стыке различных наук, выявляя их
взаимосвязь. Монисто - это такое украшение. Слова "монист" и "монисто" в
творительном падеже пишутся одинаково.

Источник:
Э. Вейнер. География гениальности. Где и почему рождаются великие идеи.
http://flibusta.is/b/465171/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Вольфганг Рёслер написал краткую книгу о физике, которую можно читать
перед сном. Напишите название этой книги на языке оригинала.

Ответ:
"Eine kleine Nachtphysik".

Зачет:
С незначительными отклонениями (например, Nachtfizik), а также
кириллицей ("Айне кляйне НахтфузИк").

Комментарий:
Как можно догадаться по имени и фамилии, автор этой книги - немец.
Название книги представляет собой аллюзию на произведение другого
Вольфганга - Моцарта, которое в оригинале называется "Eine kleine
Nachtmusik", а по-русски известно как "Маленькая ночная серенада".

Источник:
Wolfgang Rößler. Eine kleine Nachtphysik.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Журналист Андрей ОстАльский, живущий в Великобритании, пишет, что это
русское слово невозможно адекватно перевести на английский язык.
Ближайшие по смыслу варианты буквально означают "яйцо в гнезде" или
"подушка". Назовите это слово.

Ответ:
Заначка.

Комментарий:
Остальский пишет, что смысл этого слова очень сложно объяснить
англичанам, ведь английские мужья никогда не припрятывали от жен и
других домочадцев часть своей зарплаты. Словари предлагают варианты
"nest egg" и "cushion", но это всё не то. Запасной вопрос - тоже своего
рода заначка.

Источник:
А.В. Остальский. Иностранец Ее Величества.
http://flibusta.is/b/328293/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

