Чемпионат:
10-й чемпионат России по ЧГК (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201002Moscow.html

Дата:
20-Feb-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Лев Бондаревский (Кемниц), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Вадим
Молдавский (Лондон), Григорий Остров (Чикаго), Роман Семизаров
(Санкт-Петербург); супервайзер - Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные советы команды
"Greedy Squirrel" (Лондон), "Total" (Рига), "E=mc^2" (Рига), "Глюки"
(Рига), "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков), "Суббота, 13" (Нью-Йорк),
"Инк" (Принстон), "Тормоза" (Пало-Альто) и сборную знатоков Кишинева.

Вопрос 1:
Для начала такой вопрос.
   Это слово входит в лексикон охотников и ювелиров. Еще так называют
небольшое количество старого меда, вводимое в свежий мед для ускорения
кристаллизации. Напишите это слово.

Ответ:
Затравка.

Комментарий:
Ювелиры называют затравкой центры кристаллизации, охотники - процесс
охоты. Этот вопрос мы задали вам для затравки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёд
   2. http://gemstones.narod.ru/corund.htm
   3. http://www.hunter-fisher.net/hunter/index.php

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
В старом французском фильме персонаж прислушивается и с тревогой
произносит: "Это не ПЕРВАЯ, а ВТОРАЯ. У ПЕРВОЙ всегда си-ля, а у ВТОРОЙ
ре-ля". Что мы заменили на "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Полиция.

Зачет:
Полицейская машина, полицейская сирена.

Комментарий:
Персонаж отличил пожарную сирену от полицейской. Логика замены
объясняется телефонными номерами 01 и 02.

Источник:
Фильм "Ресторан господина Септима", 46-я минута.

Автор:
Александра Лукаш (Чикаго)

Вопрос 3:
Он родился в Детройте, что нашло отражение в его имени. Его фамилия
совпадает с названием сицилийской крестьянской кепки. Назовите человека,
о котором идет речь.

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
Детройт - известный центр автомобилестроения. Фрэнсис Форд Коппола
родился в госпитале, основанном Генри Фордом.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6299/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Ford_Coppola

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Название этой детали происходит от французского слова, означающего
"надевать намордник". Какие два предмета скрепляются этой деталью?

Ответ:
Пробка, бутылка.

Комментарий:
Речь идет о мюзле - проволочной уздечке, которая удерживает пробку
игристых и шипучих вин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзле

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 5:
(pic: 20100060.jpg)
   Пользователь Живого Журнала ibigdan [ибигдАн] в двух словах указал на
дефект розданного вам изображения. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Горизонт завален.

Комментарий:
Это критическое замечание часто можно встретить в блогах, правда, обычно
оно относится к фотографиям.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/5185041.html

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 6:
При социализме ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ заняли место волка. В одной книге
Илью Ильфа называют ПЕРВЫМ, а Евгения Петрова - ТРЕТЬИМ. Какое слово мы
заменили на "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Товарищ.

Комментарий:
В моральном кодексе строителя коммунизма говорилось, что человек
человеку больше не волк, а друг, товарищ и брат. Книга, упоминаемая в
вопросе, - "Алмазный мой венец" Валентина Катаева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моральный_кодекс_строителя_коммунизма
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазный_мой_венец

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Действие произведения "Творцы империй" происходит на том свете. Один из
персонажей говорит, что причина его поражения - погоня за двумя зайцами.
Назовите человека, которого он послал гоняться за южным зайцем.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Роммеля называли Лисом пустыни.

Источник:
http://www.sovnarkom.ru/BOOKS/MUHIN/TVORTZY.DOC/serial.doc

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вопрос от спонсора - журнала "Вокруг света".
   Ее изображение украшает логотип американской клиники, в которой лечат
верхние отделы позвоночника. Ее называют самой красивой берлинкой, хотя
она родилась задолго до основания Берлина. Напишите ее имя.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
Бюст Нефертити, признаваемой многими за эталон красоты, вот уже почти
век находится в Берлинском музее. На логотипе клиники, лечащей шейные
позвонки, изображение Нефертити с ее длинной шеей как нельзя кстати.

Источник:
   1. http://www.nexxpert.com/
   2. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4796973,00.html
   3. http://mykulturestyle.blogspot.com/2009/10/nefertiti-ostaetsya-samoy-krasivoy.html

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
Гете говорит, что благодаря Шекспиру вырвался на свежий воздух, и тогда
ПЕРВОЕ представилось ему устрашающим подземельем, а ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ -
тяжкими цепями. Назовите любое из трех двумя словами.

Ответ:
Единство места, единство времени, единство действия - любое из трех.

Комментарий:
Во времена молодости Гете во французском и немецком театре преобладал
классицизм, жестко следовавший трем единствам. Пьесы Шекспира не следуют
этим правилам; в его время они, вероятно, еще не появились.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/18944/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Антрополог Борис Казаченко связывает традицию счета дюжинами с ИХ
количеством, хотя ИХ не двенадцать, а четырнадцать. Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Фаланги.

Комментарий:
Считали большим пальцем, касаясь им фаланг остальных четырех.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/11814/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаланга_(анатомия)

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц), Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
В некоторых странах этого персонажа называют Arturito [артурИто]. Это
уменьшительное имя хорошо подходит ему, ведь его рост всего около метра.
А как его называют в оригинале?

Ответ:
R2D2 [ар ту ди ту].

Зачет:
Artoo [Арту].

Комментарий:
Речь идет о роботе из "Звездных войн". "Arturito" звучит похоже на
английское Artoodeetoo [Артудиту].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/R2-D2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
(pic: 20100061.jpg)
   Американский фотохудожник Доминик Эпископо создал серию снимков, три
из которых перед вами. Название этой серии лишь одним звуком отличается
от известного словосочетания из четырех слов. Напишите название серии
по-английски или в русской транскрипции.

Ответ:
United steaks of America.

Зачет:
Юнайтед стейкс/стэйкс оф Америка.

Комментарий:
По-английски кусок сырого мяса называется steak. Стэйки художник вырезал
в виде штатов. В частности, на фотографии перед вами - Нью-Джерси,
Калифорния и Делавэр.

Источник:
   1. http://www.toxel.com/inspiration/2009/09/13/united-steaks-of-america/
   2. http://www.episcopo.com/

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 13:
Прослушайте список: пародийный фильм 1991 года, сказка немецкого
писателя-романтика, пьеса Жана-Поля Сартра о компромиссах в политике. По
логике персонажа Льва Гурского, вместе они могли бы составить
разоблачительную трилогию о советских спецслужбах. Назовите упомянутую
сказку.

Ответ:
"Холодное сердце".

Комментарий:
Упомянуты фильм "Горячие головы" и пьеса "Грязные руки". По известному
высказыванию Дзержинского, чекистом может быть лишь человек с холодной
головой, горячим сердцем и чистыми руками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горячие_головы_(фильм)
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale63.html
   3. http://www.thenobel.info/?PREMIYa_PO_LITERATURE:Zhan-Polmz_Sartr
   4. http://www.gramotey.com/?page=16&open_file=3861269116

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц)

Вопрос 14:
В рассказе "Мир в НЕЙ" один иконописец рисовал сначала как в XVIII веке,
потом как Андрей Рублев, а потом как византийцы. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Обратная перспектива.

Комментарий:
Византийские и русские иконописцы использовали в основном не прямую, а
обратную перспективу. Творческая эволюция художника названа в рассказе
"исторически обратной перспективой".

Источник:
   1. http://www.leonon.ru/healt/Mir_v_obratnoi_perspektive.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
Название этого явления стало популярным после медицинского конгресса
1905 года. Если сможете, ответьте: что это за явление?

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Надеемся, вы смогли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Smog

Автор:
Всеволод Головин (Рига)

Тур:
2 тур

Редактор:
Лев Бондаревский (Кемниц), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Вадим
Молдавский (Лондон), Григорий Остров (Чикаго), Роман Семизаров
(Санкт-Петербург); супервайзер - Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные советы команды
"Greedy Squirrel" (Лондон), "Total" (Рига), "E=mc^2" (Рига), "Глюки"
(Рига), "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков), "Суббота, 13" (Нью-Йорк),
"Инк" (Принстон), "Тормоза" (Пало-Альто) и сборную знатоков Кишинева.

Вопрос 1:
По словам культуролога Георгия Кнабе, миссия науки состоит в том, чтобы
прививать ПЕРВОЕ ко ВТОРОМУ. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ упоминаются в начальных
главах одной книги. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Древо познания, древо жизни.

Зачет:
Древо познания добра и зла, древо жизни.

Комментарий:
Речь идет о Книге Бытия.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2007/2/kn9.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Вспоминая свое детство, британский актер Хью Лори назвал ИХ репарациями
за Азенкур. Советский писатель создал "ИХ" в 1973 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Уроки французского.

Комментарий:
Хью Лори говорил об уроках французского языка. "Уроки французского" -
рассказ Валентина Распутина.

Источник:
http://www.houseisright.com/2009/08/26/hugh-laurie-chatted-today-with-his-fans/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
(pic: 20100062.jpg)
   Перед вами изображение штандарта. А кто выдавал себя за обладателя
этого штандарта?

Ответ:
Берлага.

Комментарий:
Это штандарт вице-короля Индии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вице-король_Индии

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
В одной из повестей Достоевского дворовому мальчику докучают сны, в
которых ему снова и снова является ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый бык.

Зачет:
Белый бычок.

Комментарий:
Сказка про белого бычка - один из примеров докучных сказок.

Источник:
   1. Ф. Достоевский. Село Степанчиково и его обитатели.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Перевод рассказа Джо Холдмена называется "Обычная война обычного
Джекоба". Мы не будем спрашивать, какое прилагательное мы заменили в
этом заглавии. Восстановите замененное существительное.

Ответ:
Рядового.

Зачет:
Рядовой.

Комментарий:
Рассказ называется "Рядовая война рядового Джекоба".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HOLDEMAN/r_wojna.txt

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Сладко ли, не сладко ли -
   Всё: по шее ль бьют,
   Лупят под лопатку ли.
   Сирому - сна нет,
   Давит зло, как тать, его,
   И один ответ -
   Гнать, и гнать, и гнать его.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Дмитрия Минаева. Это
стихотворение написано по следам студенческих волнений в
Санкт-Петербурге, подло подавленных властями. Назовите фамилии
обер-полицмейстера и генерал-губернатора, участвовавших в подавлении.

Ответ:
Паткуль [ведущему: пАткуль], Игнатьев.

Зачет:
В любом порядке; Игнатьев - точный ответ, Паткуль - с точностью до
окончания.

Комментарий:
"Лупят подло Паткули", "Гнать и гнать Игнатьева".

Источник:
http://az.lib.ru/m/minaew_d_d/text_0050.shtml

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Совет Эраста Фандорина общаться ТАК его малограмотный
помощник воспринял как предложение вооруженных действий. Напишите,
пожалуйста, наречие, которое ввело помощника в заблуждение. Ждем ваших
ответов.

Ответ:
Эпистолярно.

Комментарий:
Помощник Фандорина совет общаться эпистолярно понял как предложение
устроить засаду с пистолетами. Мы попытались оформить этот вопрос в
эпистолярном стиле.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak12.txt

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц)

Вопрос 8:
ЭТО было написано в 1986 году и сравнивалось с булгаковским балом у
Сатаны. ЭТО Анне Ахматовой состоялось в 1961 году на ее даче. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Представление Бродского.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду стихотворение Бродского "Представление".
В стихотворении все герои, подобно гостям бала, появляются поочередно.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7773
   2. http://www.litradio.ru/podcast/interview/interview_evgenij_rejn

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В трагедии Эсхила "Семеро против Фив" царь Этеокл утверждает, что
его соратники Меланип и Мегарей - потомки потерянных воинов. Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?
   2. В Книге премудрости Иисуса, сына Сирахова, говорится, что евреи
забывчивы за свои грехи. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
   1. Посеянных.
   2. Рассеяны.

Комментарий:
Как известно, Фивы были основаны Кадмом с помощью воинов Ареса,
появившихся из посеянных зубов дракона.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil1_1.txt
   2. http://days.pravoslavie.ru/Bible/B_sir48.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Вопрос от спонсора - журнала "Вокруг света".
   Состав населения одного из регионов США стал следствием его
агрохимических особенностей, а неофициальное название региона отражает и
то, и другое. То же название носит журнал, на обложке первого номера
которого изображены два человека в белом. Напишите это название.

Ответ:
Черный пояс.

Зачет:
Black belt.

Комментарий:
Плодородные черноземные почвы Джорджии, Алабамы и Миссисипи требовали
притока рабов на плантации, из-за чего сейчас в этом регионе преобладает
чернокожее население. Журнал "Черный пояс" посвящен боевым искусствам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Belt_(U.S._region)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Belt_(magazine)

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочесть слово "Алматы", чтобы его нельзя было спутать
с "Алма-Ата".]
   В статье Википедии о ней упоминаются Архангельск, Краков, Вологда,
Алматы, Тобольск и Калининград. Назовите ее.

Ответ:
Игра "Города".

Зачет:
Города, игра в города.

Комментарий:
Приведен пример игры в "Города".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Города_(игра)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Когда в тридцатых годах прошлого века в Японии собрались выставить
"ЕГО", вмешались местные власти. Полиция заявила ошеломленным французам
о необходимости прикрыть часть произведения, изображающую собственно
ЕГО, например материей. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Поцелуй" [Родена].

Комментарий:
Поцелуй в Японии считался - и во многом до сих пор считается - крайне
неприличным. Власти заявили, что не видят ничего предосудительного в
наготе, но головы целующихся нужно прикрыть.

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/k/Kiss_Japan.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
В 1077 году очередной этап противостояния между Генрихом IV и Григорием
VII закончился, так сказать, ЕЮ. После карикатуры, появившейся в 1954
году, определенную категорию молодежи стали дразнить ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Папина победа.

Зачет:
Папина "Победа".

Комментарий:
Этап борьбы папы и императора, известный как хождение в Каноссу,
закончился победой папы. Папиной "Победой", т.е. доставшейся от папы
машиной "Победа", дразнили стиляг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_IV_(император_Священной_Римской_империи)
   2. http://www.forum-msk.org/material/kompromat/1973255.html
   3. http://www.maslovka.org/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=116
   4. http://www.rusf.ru/abs/ludeni/pnvs.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Если верить индейской сказке, в давние времена ночью владело одно
животное. Пытаясь выменять ночь, герой Уаньям дал этому животному
игрушку. А какую игрушку?

Ответ:
Погремушку.

Зачет:
Трещотку.

Комментарий:
Именно так, согласно сказке, появились гремучие змеи.

Источник:
http://pwhighway.spb.ru/index.php?topic=2622.15

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   satis
   </раздатка>
   Услышав строку из классического произведения, вырванную из контекста,
можно подумать, что герою было известно розданное вам слово. Напишите
эту строку.

Ответ:
Он знал довольно по-латыни.

Комментарий:
"Довольно" в значении "достаточно" по-латыни будет satis, сравните,
например, со словом "сатисфакция".
   Надеемся, вы остались довольны первыми двумя турами.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/en?text=satis&st_translate=on
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Крюков (Москва), Александр Макаров (Орел), Артем Матухно
(Одесса), Максим Мерзляков (Воронеж), Олег Шевцов (Воронеж); супервайзер
- Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
команды "Дальше некуда" (Киев), "Легион", "Аборигены" (Одесса), "От
Винта - Братья По Фазе" (Харьков), "РЗПТ", "Ан-Ти" (обе - Орел),
"Вестимо" (Торонто), "Инк" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто), Владимира
Грамагина (Нью-Йорк), Валерия Болгана (Одесса), Ирину Шихову (Кишинев),
Максима Кочкина (Киров), Вадима Молдавского (Лондон).

Вопрос 1:
Стихотворение Германа Лукомникова начинается так:
   Кто-то
   В небо
   Пальцем
   Тыкал.
   Далее в тексте фигурируют два антонима. Назовите оба.

Ответ:
Вкл, Выкл.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://epampa.narod.ru/lukomnikov/sekret.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 2:
Вулканический остров ФердинандЕя сильно пострадал из-за того, что
однажды был с самолета принят за НЕЕ. На Украине единственная ОНА -
"Запорожье". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Субмарина.

Зачет:
Подводная лодка.

Комментарий:
Пилоты приняли остров за субмарину и сбросили на него глубинные бомбы.
Единственная подводная лодка на Украине называется "Запорожье" (та самая,
что в степях).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинандея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожье_(подводная_лодка)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
СДЕЛАТЬ ЭТО мечтал Эдвард Григ, но довести работу до конца не успел.
Можно сказать, что СДЕЛАТЬ ЭТО в 1995 году удалось двум
соотечественникам Грига. Ответьте двумя словами, что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Создать оперу.

Зачет:
Написать оперу, создать "Оперу", написать "Оперу".

Комментарий:
Опера Грига "Улаф Трюгвасон" осталась неоконченной. Браузер "Опера"
создали в 1995 году норвежцы Йон Стефенсон фон Течнер и Гейр Иварсёй.

Источник:
   1. http://www.norge.ru/grieg_edvard2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opera

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20100063.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Перед вами эскиз к первой постановке "АЛЬФЫ". Женщин, которых можно
назвать АЛЬФАМИ, на данный момент примерно 100 тысяч. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Псковитянка.

Зачет:
В кавычках или без; с заглавной буквы или строчной.

Комментарий:
Имеется в виду опера Римского-Корсакова "Псковитянка". Роздан был эскиз
сцены вече из первой постановки оперы. В Пскове проживает около 200
тысяч человек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псковитянка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псков

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Гегель назвал ИХ "рабским жанром". Вайль и Генис пишут, что ОНИ тоже
догма, но куда более внятная. Не случайно главу, посвященную ИХ автору,
писатели назвали почти так же, как произведение, созданное, вероятно, в
90-х годах. Назовите это произведение тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Комментарий:
ОНИ - басни, написанные языком раба Эзопа. Подчеркивая морализаторский
характер басен Крылова, авторы сравнивают их с евангельскими сюжетами.
Глава так и называется - "Евангелие от Ивана. Крылов".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt#6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Иоанна

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 6:
ОНИ упоминаются в Википедии в качестве примера структурных фракталов.
Один из НИХ был создан Ефимом Вихревым в 1924 году и посвящен умершему
Ленину. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Венок сонетов.

Комментарий:
Схема текста в венке сонетов характеризуется самоподобием. Венок сонетов
Вихрева называется "Венок на дорогую могилу".

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/EditorColumn.php?sid=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В одном произведении этого писателя "за поляной, как зеркало, блестит
озеро", а в другом "река была покрыта блестящим льдом, точно зеркалом".
Возможно, создавая эти фрагменты, он думал о своем отце. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Дмитрий Наркисович] Мамин-Сибиряк.

Комментарий:
По отчеству он Наркисович, т.е. отца звали Наркис (Нарцис).
Мифологический Нарцисс обожал смотреть на свое отражение в реке. Поэтому
об отце, а не о маме - намек на отчество, а не на фамилию.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/maminsibirjak_d/text_1010.shtml
   2. http://az.lib.ru/m/maminsibirjak_d/text_0550.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамин-Сибиряк,_Дмитрий_Наркисович

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Японский театральный режиссер Такеши Китано в рассказе о малоизвестном
танцевальном стиле, предусматривающем громкое исполнение, упоминает два
слова. В русском написании эти слова отличаются на одну букву. Напишите
оба этих слова.

Ответ:
Кабуки, каблуки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кабуки - один из видов классического театра Японии.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/kitano/interview6.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20100064.jpg)
   В песне, посвященной экспансии с Востока, утверждается, что ЕГО
придется освоить всем. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
ХлопОк одной ладонью.

Зачет:
ХлопОк одной рукой.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/010/001/254497024.jpg
   2. http://www.afisha.ru/article/246/

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Артистический дуэт, в составе которого начинал свою карьеру Такеши
Китано, иногда шокировал публику неприличными репликами и
экстравагантными выходками. В подстатье Википедии об этом дуэте
упоминается ХЛОПОК ОДНОЙ ЛАДОНЬЮ. А в "ХЛОПКЕ ОДНОЙ ЛАДОНЬЮ" упоминается
пароход. Какие три слова мы заменили словами "ХЛОПОК ОДНОЙ ЛАДОНЬЮ"?

Ответ:
Пощечина общественному вкусу.

Комментарий:
Действительно, хлопок одной ладонью. :-) Сбросить Толстого, Пушкина,
Достоевского с парохода современности футуристы призывали именно в
"Пощечине".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китано,_Такэси

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Средневековый философ Маймонид, доказывая оппоненту факт ЭТОГО,
написал во время его отсутствия стихи на листе бумаги. Когда оппонент
вернулся, Маймонид спросил: могли ли чернила так причудливо разлиться,
если бы он случайно опрокинул чернильницу? А в 2008 году "ЭТО" началось
выступлением грузино-осетинского дуэта. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сотворение мира.

Зачет:
"Сотворение мира".

Комментарий:
"Сотворение мира" - музыкальный фестиваль в Казани.

Источник:
   1. Бенджамин Блех. The complete idiot's guide to Иудаизм. - М.: АСТ,
Астрель, 2007. - С. 6.
   2. http://www.rosbalt.ru/2008/08/31/518979.html/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Сходство двух линий, подмеченное еще Фрэнсисом Бэконом, привело к
появлению гипотезы о существовании ЭТОГО. Название ЭТОГО содержит два
греческих корня. Напишите это название.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
Речь идет о сходстве линий Западного побережья Африки и Восточного -
Южной Америки. Пангея - общий большой праконтинент. Пангея от греческих
слов "пан" - всеобщий и "Гея" - Земля.

Источник:
   1. http://www.terikapress.ru/ebook/ebook010.pdf
   2. http://facts.bigli.ru/2/fact-221/

Автор:
Александр Макаров, Алексей Тугарев (оба - Орел)

Вопрос 13:
Писатель Михаил Пыляев пишет об офицере, жившем в XIX веке. Влюбившись в
актрису, он долго находился при ней в женском наряде в качестве
горничной. Словосочетание, которое употребил затем Пыляев, - это еще и
название мини-отеля в Санкт-Петербурге. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Домик в Коломне.

Зачет:
"Домик в Коломне".

Комментарий:
Пыляев пишет, что упомянутое обстоятельство послужило Пушкину сюжетом
для "Домика в Коломне".

Источник:
   1. М.И. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы
(http://lib.rus.ec/b/106820/read).
   2. http://www.piter-otel.ru/hotel/hotel.php?hotel=74

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В старину переписчики придумали способ отличать сокращения от инициалов
и однобуквенных слов. Отголоски этого способа можно видеть и сейчас.
Недавно его хотели законодательно ввести и в России, но безуспешно: в
частности, смутила схожесть с одним из латиноамериканских аналогов.
Напишите название этого аналога одним словом.

Ответ:
Песо.

Зачет:
Peso.

Комментарий:
Речь идет о двойном перечеркивании, характерном для многих символов
валют. 1 июня 2007 года принят закон, предусматривающий введение
графического обозначения рубля. Многие дизайнеры предлагали
горизонтально перечеркнутую букву "Р" но в итоге от перечеркивания
отказались. Одним из контраргументов стало наличие похожего знака валюты
песо, применяющегося в некоторых южноамериканских странах.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/159/
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/116/
   3. http://www.imadesign.ru/ru/news/publications?id=411

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Сергей Михалков описал случай, когда во время спектакля по известному
произведению на сцену выбежала девочка с пятью рублями. С этим
произведением полемизировал роман Мэри Истмен, в котором фигурировала
некая Филли. Напишите второе слово названия романа в русском переводе.

Ответ:
Тети.

Комментарий:
С. Михалков в своем стихотворении описал реальный случай про девочку,
выбежавшую на сцену выкупить дядю Тома во время торга. По аналогии с
"Хижиной дяди Тома" роман Мэри Истмен называется "Хижина тети Филли".
Перевода романа на русский язык не существует, но существует перевод
названия, сделанный Михаилом Перлиным 19 февраля 2010 года. Поскольку в
вопросе упоминается именно "перевод названия", он не содержит
некорректной информации.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aunt_Phillis's_Cabin
   2. http://lit.peoples.ru/poetry/sergey_mihalkov/poem_14637.shtml

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Крюков (Москва), Александр Макаров (Орел), Артем Матухно
(Одесса), Максим Мерзляков (Воронеж), Олег Шевцов (Воронеж); супервайзер
- Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
команды "Дальше некуда" (Киев), "Легион", "Аборигены" (Одесса), "От
Винта - Братья По Фазе" (Харьков), "РЗПТ", "Ан-Ти" (обе - Орел),
"Вестимо" (Торонто), "Инк" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто), Владимира
Грамагина (Нью-Йорк), Валерия Болгана (Одесса), Ирину Шихову (Кишинев),
Максима Кочкина (Киров), Вадима Молдавского (Лондон).

Вопрос 1:
Согласно статье журнала "Школа жизни", поверхность некоего потухшего
вулкана крайне суха. Талые ледниковые воды быстро впитываются в пористые
склоны, что, конечно, не способствует буйству природы. Этот факт
противоречит известному многим с детства утверждению. О каком вулкане
идет речь?

Ответ:
Арарат.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-4683
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат
   3. http://www.logopedmaster.ru/books/gegelia.doc

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ______ = di ________
   </раздатка>
   Перед вами слоган, выражающий верность, которую один человек хранил
на протяжении примерно 25 лет. Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Maldini, Milan.

Зачет:
В любом порядке, допускаются кавычки в слове Milan.

Комментарий:
Паоло Мальдини 25 лет играл в футболке одного клуба - "Милан". Данный
слоган (Мальдини из "Милана") в итальянском языке - анаграмма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальдини,_Паоло

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Википедия называет ИКСА основоположником современного искусствознания.
Согласно шутке Виктора Шендеровича, относящейся к временам президентства
Путина, ИКС мог бы стать одной из школьных оценок. Назовите ИКС.

Ответ:
Вазари.

Зачет:
вазари.

Комментарий:
Джорджио Вазари, автор жизнеописаний художников. Вазари - оценка за
прием в дзюдо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вазари,_Джорджо
   2. http://www.shender.ru/cheese/?.date=20021130

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (оба - Франкфурт-на-Майне), Валерий
Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Книга о казачьем восстании под предводительством Кондратия Булавина
называется "Донская АЛЬФА". А в одной ливонской хронике АЛЬФОЙ
называется библиотека. Какое слово, совпадающее с топонимом, мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
В первом случае слово употребляется как синоним вольницы.

Источник:
   1. http://www.luxury2.ru/blog/liberiya-ivana-groznogo
   2. Н.А. Задонский. Донская Либерия (http://lib.rus.ec/b/95720/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: в словосочетании "ЛИ БЕРИЯ" во втором предложении наличие
пробела четко обозначить, прочтя слова вокруг него как два отдельных
слова.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Краткое имя ЛИ и фамилию БЕРИЯ взял себе художник и поэт Александр
Лазарев. Можно сказать, что ЛИ БЕРИЯ - это его ЛИ. Что мы заменили
словом "БЕРИЯ"?

Ответ:
Арагуа.

Комментарий:
Лазарев взял себе псевдоним "Ник. Арагуа". Псевдоним - это тот же ник.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/d/demchenko_e_l/moses.shtml
   2. http://nik-aragua.livejournal.com/profile

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Прослушайте перевод на русский язык отрывка из нерифмованного
стихотворенья американского поэта Карла Сэндберга:
   ЛЕВ подкрался
   Бесшумно, как кошка.
   Присел,
   На город взглянул
   И накрыл его мягкой лапой.
   Какое слово мы заменили в вопросе словом "ЛЕВ"?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Туман как природное явление. А замена построена на том, что еще ТУМАН и
ЛЕВ - денежные единицы.

Источник:
Г. Престор-Пинней. Занимательное облаковедение. - М.: Гаятри, 2007. - С.
98.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Персонаж Алексея Толстого, рассказывая о применении инженером Гариным
своего гениального ума, упоминает это действие. А персонаж Валентина
Катаева совершил это действие, собираясь повеситься в кабинете
профессора. Назовите это действие тремя словами.

Ответ:
Забивать гвоздь микроскопом.

Зачет:
Различные формы этой фразы, но обязательно в три слова.

Источник:
   1. А.Н. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина
(http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0180.shtml).
   2. В.П. Катаев. Емельян Черноземный
(http://lib.rus.ec/b/116477/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Очерк о своем знакомом враче Августе Августовиче ХАУСЕ Степан Писахов
назвал "ДОКТОР ХАУС". Прочитав название очерка, многие приписывают его
герою несуществующие заслуги. Напишите фамилию, которую мы заменили на
"ХАУС".

Ответ:
Наук.

Комментарий:
Очерк назывался "Доктор НАук" (это была его фамилия, ударение на первый
слог).

Источник:
   1. И.Б. Пономарева. Главы из жизни Степана Писахова. - Архангельск,
2009. - С. 32.
   2. С.Г. Писахов. Я весь отдался северу: Очерки
(http://lib.ru/PISAHOW/sever.txt).
   3. http://www.rulex.ru/01140014.htm

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 9:
В детском стихотворении Александра Иванова упоминаются два персонажа:
укротитель черепах и охотник на пантер. Назовите человека, которому
посвящено это стихотворение.

Ответ:
[Борис Владимирович] Заходер.

Комментарий:
   Жили-были Зах и Дер.
   Дер - охотник на пантер.
   А его приятель Зах -
   Укротитель черепах.

Источник:
А. Иванов. Плоды вдохновения (http://lib.rus.ec/b/173122/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Павел Пепперштейн в своем произведении сравнивает ЕГО с Ватсоном,
предавшим своего Холмса. В том же произведении ОН назван "вечно
молодым". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл-Густав] Юнг.

Комментарий:
"Его методы напоминают методы Ватсона, оставшегося без поддержки своего
гениального друга: когда детектив не в силах определить тип фосфора,
которым покрыта собака Баскервилей, он начинает изучать историю
светящихся призраков и мифологию семейных проклятий". Холмс - это Фрейд,
естественно.

Источник:
П. Пепперштейн. Диета старика
(http://lib.ru/PROZA/PEPPERSHTEJN/dieta_starika.txt).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
На картине Корреджо "Школа любви" изображены Венера и ее сын Купидон.
Особенностью картины является то, что Венера на ней - ТАКАЯ. Пример
ТАКОЙ фразы - "ТАКАЯ фраза". Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Крылатая.

Комментарий:
Корреджо пририсовал крылья и Венере: наверное, чтобы было понятно,
откуда они у Амура.

Источник:
   1. http://www.nationalgallery.org.uk/paintings/correggio-venus-with-mercury-and-cupid-the-school-of-love
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылатая_фраза

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (оба - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
[Ведущему: слова и словосочетания "всё плохо", "какой-то ужас", "никто",
"огромный" слегка выделить голосом.]
   Цитата из радиотрансляции: "На внешней стороне МКАД от Белой дачи до
Шоссе Энтузиастов всё плохо. Какой-то ужас на Каширском шоссе от
Сабурово до метро "Каширская": никто не едет. На третьем транспортном
кольце огромный затор. И опять нам приходится использовать...".
Закончите фразу словом греческого происхождения.

Ответ:
Эвфемизмы.

Комментарий:
Эвфемизм (от греч. euphémia - воздержание от неподобающих слов,
смягченное выражение) - замена грубых или резких слов и выражений более
мягкими, а также некоторых собственных имен - условными обозначениями.

Источник:
   1. Радиотрансляция на радио "City-FM".
   2. БСЭ, ст. "Эвфемизм".

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, его фамилия происходит от одной из форм имени
Александр. В рассказе Игоря Леденёва его самое известное детище
сравнивается с новогодней елкой. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Владимир Григорьевич] Шухов.

Комментарий:
Детище знаменитого инженера-архитектора - Шуховская башня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шухов
   2. И. Леденев. Приключения Димы Томина
(http://www.proza.ru/2009/08/09/812).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
По мнению Фиделя Кастро, ОНА практична, проста, дешева и никогда не
выходит из моды. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Военная форма.

Зачет:
Армейская форма, солдатская форма и далее по смыслу, но обязательно в
два слова.

Комментарий:
Да и самого Кастро можно увидеть именно в военной форме.

Источник:
   1. http://www.worldofcoins.ru/countries/andorra.htm
   2. К.В. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read#t4).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Станислав Ежи Лец говорил: "Знай, поэт: конец всего - ОНА без струн".
Согласно одному из источников, Аполлон, сыграв на НЕЙ, победил в
состязании флейтиста Марсия. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перевернутая лира.

Комментарий:
Перевернутая лира без струн похожа на "омегу", последнюю букву алфавита.
Играли Аполлон и Марсий одинаково хорошо, однако Аполлон смог поиграть
еще и на перевернутой лире, а с флейтой так сделать было невозможно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marsyas
   2. Станислав Ежи Лец. Непричесанные мысли. - М.: Вазахар; РИПОЛ
КЛАССИК, 2003. - С. 186.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Артем Колесов (Москва), Александр Кудрявцев
(Николаев), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), Дмитрий Славин
(Долгопрудный); супервайзер - Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные советы Алексея
Гноевых, Светлану Горскую, Владимира Грамагина, Максима Кочкина, Вадима
Молдавского, Романа Семизарова, Александра Тобенгауза, команды "Дежавю",
"Инк", "От Винта - Братья По Фазе", "Тормоза", "Фикус" и "Greedy
Squirrel".

Вопрос 1:
Вспоминая войну 1967 года, Ариэль Шарон утверждает, что у египтян были
неплохие солдаты, но командование, в отличие от израильского, оставляло
желать лучшего. Например, один и тот же приказ звучал по-разному: у
египетских офицеров - "Вперед!", а у израильских - ... Как?

Ответ:
"За мной!".

Зачет:
По словам "За мной" ("Вперед, за мной!", "В атаку, за мной!" и т.п.).

Комментарий:
Израильские офицеры, в отличие от египетских, вдохновляли солдат личным
примером.

Источник:
Документальный фильм "Шестидневная война", эфир канала TVCi, 25.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20100065.jpg)
   Перед вами памятник французу, имя и фамилию которого мы закрыли
черной линией. Напишите его фамилию.

Ответ:
Мажино.

Зачет:
Maginot.

Комментарий:
Инициатор создания линии вооруженных укреплений на границе с Германией
("Линии Мажино").

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Maginot

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Снайпер Симо Хяйхя прославился во время советско-финской войны. Его
называли так же, как называют два продукта. Как именно?

Ответ:
"Белая смерть".

Комментарий:
Снайперы для маскировки надевали белые маскхалаты; соль и сахар также
называют "белая смерть".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Simo_H%C3%A4yh%C3%A4

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Чтобы установить контакт с Михаилом Калашниковым, американец Эдвард
Изелл в 1970-х годах, можно сказать, последовал примеру Ивана. Напишите
фамилию этого Ивана.

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
Подобно чеховскому Ваньке Жукову, Изелл, не зная засекреченного на то
время адреса Калашникова, надписал свое письмо так: "СССР, Михаилу
Тимофеевичу Калашникову".

Источник:
   1. А. Ужанов. Михаил Калашников. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С.
244.
   2. А. Чехов. Ванька (http://lib.rus.ec/b/10727/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос задает спонсор нашего турнира - журнал "Вокруг света".
   Внимание, в вопросе есть замена.
   "Кильватер" - часто встречающееся название магазинов туристических
принадлежностей. Название "Кильватер" получила серия советских ракет для
реализации международной программы сотрудничества в области исследования
и использования космического пространства. Догадавшись, какое слово мы
заменили словом "кильватер", назовите спортивную специализацию Светланы
Лепко, сыгравшей в фильме "Кильватер".

Ответ:
Альпинистка.

Зачет:
Скалолазка.

Комментарий:
Слово "вертикаль" было заменено его анаграммой. Лепко была в группе
альпинистов, работавших на съемках фильма С. Говорухина "Вертикаль", и
дублировала одну из актрис.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертикаль_(ракета)
   2. http://vv.kulichki.net/vv/ovys/articles/0009.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Сергей Куксин, комментируя гастроли Цирка дю Солей, пишет, что цирк и
должен быть таким. Назовите человека, которого он при этом упоминает.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
"Цирк должен быть солнечный"; "Cirque du soleil" (франц.) - "цирк
солнца"; Олег Попов - солнечный клоун.

Источник:
http://www.kuksin.com/home/today-arhiv/95-cirque-du-soleil.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Первую карту Луны начертил англичанин Уильям Гилберт. На ней, среди
прочего, было и море, которое Гилберт назвал по аналогии с земным.
Напишите название этого лунного моря.

Ответ:
Средилунное [море].

Зачет:
[Mare] Medilunarium.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=aV1i27jDYL8C&lpg=PP1&dq=Mapping%20and%20Naming%20the%20Moon&pg=PA15#v=onepage&q=&f=false

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20100066.jpg)
   Напишите два слова, пропущенных в полученном вами тексте.

Ответ:
Оператор, Гамильтона.

Комментарий:
На "Оскар" в категории "Лучшая работа оператора черно-белого фильма"
номинировался Рудольф Мате, оператор фильма "Леди Гамильтон"; оператор
Гамильтона (набла) обозначается перевернутым треугольником.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/Sections/Awards/Academy_Awards_USA/1942#Oscar_Best_Cinematography_Black-and-White
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оператор_набла

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), в редакции Вадима Молдавского
(Лондон)

Вопрос 9:
Мюзикл "Девять" многие посчитали провальным. Название посвященной ему
статьи состоит из трех иностранных слов. Второе - английский предлог for
[фо]. Напишите первое и третье слова.

Ответ:
Nein, nine.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Nein" - "нет" по-немецки.

Источник:
http://www.vita.mn/story.php?id=79858487

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В процессе приготовления одного салата верхняя часть покрывается
слоями укропа и горошка, идущими параллельно. Затем майонезом наносится
узор, а в центр кладется яйцо. Салат представляет собой ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.
   2. Торт, для приготовления которого необходимы вафли в шоколаде и
пол-литра сливок, представляет собой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Футбольное поле.
   2. Шахматная доска.

Источник:
   1. http://www.nnm.ru/blogs/kenchic/salat_chempionat_/
   2. http://recipe.detstvo.ru/bake/tort/3622.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Желая унизить архиепископа Пимена, Иван Грозный приказал его женить.
Кому Иван Грозный отвел роль невесты?

Ответ:
Кобыле.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Как говорится, "кому и кобыла - невеста".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пимен_(архиепископ_Новгородский)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Когда ЭТО ДЕЛАЮТ домашние любимцы, спасать положение иногда приходится
ветеринарам. В XVIII веке хозяева английских игорных притонов нанимали
специального человека, который в случае рейда полиции должен был ДЕЛАТЬ
ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Глотать кости.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием слова "кости".

Источник:
http://www.listverse.com/2009/11/28/20-more-fascinating-factlets/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
(pic: 20100067.jpg)
   На полученной вами фотографии слева - изобретатель Форд. А кто
справа?

Ответ:
Райт.

Зачет:
Орвилл Райт.

Комментарий:
Оба - изобретатели. На оригинальной фотографии Райт стоит слева, однако
на корректность вопроса это не влияет.

Источник:
http://www.wright-brothers.org/TBR/Adventure/Expeditions/greenfield.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В дворцово-парковом комплексе Сергиевка есть засевший в земле валун, на
котором когда-то один из работников местной гранильной фабрики высек
нос, веки и глаза. Рассказывая об этом валуне, обычно упоминают имя
тюркского происхождения. Назовите его.

Ответ:
Руслан.

Комментарий:
По одной из версий, именно здесь в 1818 году и родилась идея головы из
"Руслана и Людмилы".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 12.
   2. Поиск в Google по словам "Сергиевка Руслан Людмила".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ruslan

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Для голландцев характерно осушение низменных участков побережья. Каким
устойчивым выражением переводится на русский язык английское выражение
"Dutch courage" [датч каридж]?

Ответ:
"Пьяному море по колено".

Зачет:
"Море по колено".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Польдер
   2. Англо-русский фразеологический словарь. - М., 1967, статья
"Dutch".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Артем Колесов (Москва), Александр Кудрявцев
(Николаев), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), Дмитрий Славин
(Долгопрудный); супервайзер - Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные советы Алексея
Гноевых, Светлану Горскую, Владимира Грамагина, Максима Кочкина, Вадима
Молдавского, Романа Семизарова, Александра Тобенгауза, команды "Дежавю",
"Инк", "От Винта - Братья По Фазе", "Тормоза", "Фикус" и "Greedy
Squirrel".

Вопрос 1:
В статье, посвященной ЭТОМУ, упоминаются открытие метрополитена в
Днепропетровске, завершение гражданской войны в Гватемале и пророк Аггей
Зимоуказчик. Назовите ЭТО тремя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Двадцать девятое декабря.

Комментарий:
Что может объединять события, никак не связанные между собой? Разве что
дата. 29 декабря - единственный день в году, удовлетворяющий условию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/29_декабря

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рекламный плакат пылесосов "BEKO" [бекО], убеждающий покупателя, что при
уборке его не будет нервировать шум, выглядит так: ковер, на котором
несколько горизонтальных полос. Стоящий в левой части ковра пылесос
вместе со шлангом напоминает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
(pic: 20100068.jpg)

Источник:
http://www.idea.ru/creative/news/2006/07/17/80/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Райкин в одном из монологов, будучи в образе ПЕРВОГО, сетовал, что
ВТОРЫЕ совсем не жалеют и не кормят ПЕРВЫХ. В другом монологе он
восклицал, что удовлетворил потребности ВТОРЫХ и теперь поест за
четверых. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Слуги, господа.

Зачет:
Слуги, хозяева (в любом порядке).

Комментарий:
Речь идет о Константине Райкине, сыгравшем главную роль в фильме
"Труффальдино из Бергамо". Цитаты: "Извольте господам служить с любовью,
/ А нет того, чтоб слуг они жалели! / Что, в сущности, мне нужно от
него? / Корми меня и не труди чрезмерно!"; "Со всем я справился, и все
довольны. / Двум господам сумел я услужить, / И ни один о том не
догадался. / Ну, раз сумел я за двоих служить, / То я сегодня ем за
четверых!".

Источник:
Фильм "Труффальдино из Бергамо"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2448314), 1-я серия, 33-я
минута и 2-я серия, 23-я минута.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Røv og nøgler! Rend mig i røven!
   </раздатка>
   Перед вами пример ПЕРВОГО. ВТОРОЙ в англоговорящих странах иногда
называют "блицкригом". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ отличаются одной гласной.
Назовите любой из них двумя словами.

Ответ:
Датский мат, детский мат - любой из двух вариантов.

Комментарий:
Полученная командами фраза - пример датских ругательств; "детский мат" в
шахматах иногда называют "блицкригом".

Источник:
   1. http://club.myce.com/f1/favourite-danish-insult-145403/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scholar's_mate

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Максимилиан, епископ ТверскОй и ТоржОкский, поначалу отнесся к идее
холодно, но затем изменил свое мнение, спросив: "Что мешает язычнику
принять православное крещение?". Какие два слова мы заменили словами
"Тверской" и "Торжокский"?

Ответ:
Вологодский, Великоустюжский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о проекте "Великий Устюг - Родина Деда Мороза";
Великий Устюг находится в Вологодской области; город и областной центр в
замене также начинаются на одинаковые буквы.

Источник:
http://www.atheism.ru/archive/text/275.phtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В произведении Святослава Сахарнова рассказывается о разрушенном
термитнике, в котором автор обнаружил роговую пластину панголина, клочок
шерсти леопарда и шкуру, отброшенную змеей. В произведении Кира Булычева
рассказывается об астероиде, изменившем орбиту после того, как на него
один за другим прилетели несколько космических аппаратов. Какое слово
входит в названия обоих произведений?

Ответ:
Теремок.

Источник:
   1. С. Сахарнов. Глиняный теремок
(http://old.nkj.ru/24/0511/24511126-2.html).
   2. К. Булычев. Теремок (http://lib.rus.ec/b/108310/read).

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Косточки сохранились, ДНК выделено. Очень хочется человечеству
вернуть то, что было уничтожено, как говорят, всего лишь за 80 лет. Так
что побудем немного...
   </раздатка>
   В статье об одном островном государстве рассказывается о кажущемся
абсурдным проекте оксфордских ученых. Закончите розданный вам отрывок
тремя словами.

Ответ:
В ожидании додо.

Комментарий:
Государство - Маврикий; окончание отрывка созвучно с названием пьесы "В
ожидании Годо" С. Беккета, одного из основоположников театра абсурда.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/print/30441/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточие при чтении вопроса игнорировать!]
   Вопрос задает спонсор нашего турнира - журнал "Вокруг света".
   Жюль Верн, "Дети капитана Гранта", перевод с французского. Цитата:
"Оба джентльмена <...> остановились, увидев путников, расположившихся
ИМ". Назовите ЕГО единственно правильным словом.

Ответ:
Табор. Незачет: Мария-Тереза. :-)

Комментарий:
Вспомните путаницу с названием острова, на котором был обнаружен капитан
Грант:
   "Услышав слово "Табор", Паганель вскочил с места и вне себя
воскликнул:
   - Как - остров Табор? Да ведь это же риф Мария-Тереза!
   - Совершенно верно, господин Паганель, - ответил Гарри Грант. - На
английских и немецких картах - Мария-Тереза, а на французских - Табор".

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта (http://lib.rus.ec/b/126766/read).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В австралийском сленге есть выражение "bush telly" [буш тЭлли] -
"телевизор, который смотрят в буше". Одно из значений этого выражения
совпадает с названием журнала, издающегося с 1936 года. Назовите этот
журнал.

Ответ:
"Костер".

Комментарий:
Еще одно значение этого выражения - "звездное небо".

Источник:
   1. http://www.koalanet.com.au/australian-slang.html
   2. http://www.kostyor.ru/redakcia.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Уже имея ученую степень, в двадцать три ОН возглавил сенат Пьемонта.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Амедео] Авогадро.

Комментарий:
Число Авогадро = 6 на 10 в 23-й степени; подсказка - в словах "степень"
и "двадцать три", к тому же это 10-й вопрос в 6-м туре.

Источник:
http://www.bulldog.u-net.com/avogadro/avoga.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
На картине Петра Кончаловского, написанной в конце 1920-х годов,
изображена группа обнаженных всадников на берегу реки. В названии
картины упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная конница.

Комментарий:
Картина, написанная к 10-летию Красной Армии, называется "Купание
Красной конницы", поэтому напрашивается сравнение с картиной К.
Петрова-Водкина "Купание красного коня".

Источник:
http://www.zbulvar.ru/newspaper/streaks/articles/detail.php?STID=25775

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   - Why is a raven like a writing desk?
   - It is never put with the wrong end in front.
   </раздатка>
   В тексте "Алисы в Стране Чудес" нет ответа на вопрос "Чем ворон похож
на письменный стол?", но впоследствии Кэрролл указал, что их никогда не
ставят не той стороной. Одно из слов полученного вами текста написано не
так, как у Кэрролла. Напишите это слово так, как это сделал Кэрролл.

Ответ:
Nevar.

Комментарий:
Очередная игра слов Кэрролла: "nevar" (вместо правильного "never") - это
"raven" наоборот, т.е. "ворон", "поставленный не той стороной".

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/1173/why-is-a-raven-like-a-writing-desk

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как называется российский театральный фестиваль, впервые прошедший с 6
по 10 февраля 2004 года?

Ответ:
"Пять вечеров".

Комментарий:
На фестивале имени Александра Володина, проходившем в течение пяти
вечеров, были представлены спектакли по пьесам драматурга, в том числе и
"Пять вечеров"; с тех пор фестиваль стал регулярным.

Источник:
http://www.volodin-fest.ru/template.php?page=1_program

Автор:
Александр Гребеньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Считается, что ЭТО появилось после того, как Якоб Гершович услышал
колыбельную в исполнении Украинского Национального хора. По сюжету ЭТО
сопровождает летний вечер. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Summertime".

Комментарий:
Речь идет об арии из оперы Джорджа Гершвина (настоящее имя - Якоб
Гершович) "Порги и Бесс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Gershwin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Porgy_and_Bess
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Summertime_(song)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20100069.jpg)
   Перед вами картина Густава Климта "Поцелуй", недавно отметившая
юбилей. Эпиграфом к статье, посвященной этой картине, стали две строки
одного писателя, первую из которых позже использовал другой писатель.
Процитируйте эту первую строку.

Ответ:
"И дольше века длится день".

Комментарий:
"И дольше века длится день, / И не кончается объятье" - завершающие
строки стихотворения Бориса Пастернака "Единственные дни"; в 2008 г.
картина "Поцелуй" отметила свое столетие; роман "И дольше века длится
день" написан Чингизом Айтматовым (другое его название - "Буранный
полустанок").

Источник:
   1. http://www.maranat.de/agr_02_07.html
   2. Б. Пастернак. Единственные дни
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/na-protyazhene-mnogix.html).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айтматов,_Чингиз_Торекулович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Вопрос 1:
В некоторых европейских странах ЕГО объясняют на примере голубей. У нас
ЕГО объясняют на примере других животных, хотя, по мнению автора
вопроса, в принципе, можно было бы использовать галок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Принцип Дирихле.

Комментарий:
Если m кроликов рассажены по n клеткам и m>n, то хотя бы в одной клетке
будет больше одного кролика. В других языках вместо кроликов упоминаются
голуби, а по мнению автора вопроса, в принципе могли бы упоминаться
галки, которые садятся на палки (известна задача "Прилетели галки, сели
на палки. Если на каждой палке сядет по одной галке, то для одной галки
не хватит палки. Если же на каждой палке сядет по две галки, то одна из
палок будет без галок. Сколько было галок? Сколько было палок?").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Дирихле_(комбинаторика)
   2. http://children.kulichki.net/vopros/galki.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите человека, который за роль в мюзикле "Скрипач на крыше" получил
премию, названную в честь Гедды Габлер.

Ответ:
[Александр] Рыбак.

Комментарий:
Певец и скрипач Александр Рыбак за роль в мюзикле "Скрипач на крыше"
получил премию Гедды - самую престижную театральную премию Норвегии,
названную в честь героини Ибсена Гедды Габлер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Rybak
   2. http://no.wikipedia.org/wiki/Heddaprisen

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

