Чемпионат:
V Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Russia.html

Дата:
07-Dec-2003

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Эту пьесу первым поставил немецкий режиссер Эберхард Шеффер. На главную
роль он пригласил французскую актрису. Когда автор пьесы его спросил,
почему он взял француженку, тот ответил: "В немку нельзя влюбиться за
одну ночь". Назовите пьесу.

Ответ:
"Ирония судьбы".

Зачет:
По словам "Ирония судьбы" или "С легким паром".

Источник:
http://www.profil.orc.ru/archive/n59/premier.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот выдающийся писатель родился на рубеже 18 и 19 веков. Его имя
означает "мужественный защитник". Среди его предков были как дворяне,
так и африканцы, о последних напоминают курчавые волосы на его
портретах. Самый знаменитый персонаж его известнейшего романа был в
молодости повесой, дрался на дуэли со своим другом, а после много
путешествовал. Назовите фамилию человека, у которого этот персонаж
снимал комнату.

Ответ:
Бонасье.

Комментарий:
Речь о Дюма и д'Артаньяне, а не о Пушкине и Онегине.

Источник:
А. Дюма, "Три мушкетера".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
Мы загадали три слова. Первое - когда-то источник молодости, нынче
проходит по ведомству ботаники. Второе - способно перемещать жидкое по
жидкому. Третье много сотен раз использовалось как форма подачи скрытой
информации. Назовите третье.

Ответ:
Катрен.

Комментарий:
Слова-анаграммы: первое - нектар, второе - танкер, третье - катрен.
Центурии Нострадамуса состоят из катренов.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "нектар", "танкер".
   2. http://nastradamus.boom.ru/biograf.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
Вопрос задает шакал Табаки. В самом центре Германии, в городке Эйзенах
стоит старинный рыцарский замок. Если верить легенде, на стене одной из
келий этого замка время от времени проступает темное несмываемое пятно.
История его появления якобы связана с необычным посетителем этой кельи.
Назовите того, кого он посетил.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
С 1521 по 1522 год Лютер сидел в замке Вартбург городка Эйзенах, где
его, по легенде, посетил дьявол. Лютер метнул в него чернильницей.
Видимо, промахнулся.

Источник:
http://www.rg.ru/Anons/arc_2003/0508/12.shtm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Если добавить к небесному телу хвойное дерево, то получим имя известного
артиста, а если добавить к тому же телу букву - получится его фамилия.
Этот человек упомянут в одной из песен Владимира Высоцкого. Назовите
дерево и букву.

Ответ:
Ель и "О".

Комментарий:
МарсЕЛЬ МарсО - французский мим. У Высоцкого "Ей сам Марсель Марсо
чего-то говорил".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Дарья Филиппова

Вопрос 5:
[Блиц-дуплет - два вопроса по 30 секунд.]
   Вопросы задает Марсель Марсо.
   а) Британский историк Эндрю Кук, известный книгой о короле шпионажа
Сиднее Рейли, собирается теперь писать о его первом шефе Уильяме
Мелвилле. Любителям детективов эта фамилия не говорит ничего, тем не
менее, широко известен персонаж, прототипом которого был Мелвилл.
Назовите этого персонажа.
   б) Одно из фанерных сооружений станции "Северный полюс-2" кто-то из
полярников снабдил граффити. В суровых условиях экспедиции это граффити
одними воспринималось как бесполезный симметричный орнамент, другими -
просто как шутка, констатирующая факт. Воспроизведите этот "орнамент".

Ответ:
а) М. б) М.

Комментарий:
   а) Общеизвестно, что Рейли был прототипом Дж. Бонда. А шеф Бонда - М.
   б) В составе экспедиции вообще не было женщин.

Источник:
   а) Газета "Глобус" за 14-20.07.03, стр. 17, перепечатано из газеты
"Факты".
   б) Газета "Глобус" за 14-20.03.03, стр. 7, перепечатано из газеты
"Известия".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
В России до начала 18 века так называли письменное прошение, заявление.
Согласно шуточному определению из "Хитромудрого словаря", за этим словом
скрывается сельскохозяйственное орудие. Назовите это орудие.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"Челобитной" этот "Хитромудрый словарь" называет грабли.

Источник:
   1. "Хитромудрый словарь", http://durakoff.kulichki.com/qas.php?vc
   2. Ожегов.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Однажды в три часа ночи на набережной Невы один знакомый автора вопроса
сказал, что семейная жизнь российской музыкальной богемы - либо голубая,
либо розовая, либо в (слово пропущено). Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Разводах.

Комментарий:
Мосты тоже разводят.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ упоминал Жюль Верн, возможно, желая показать читателям глубину
познаний в морском деле. ВТОРОМУ буквально набивают цену. ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ напомнили нам о ТРЕТЬЕМ, ставшим единственным. Назовите его.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - лот морской, ВТОРОЙ - лот аукционный. ТРЕТИЙ - Лот-праведник.
Для дочерей он оказался единственным мужчиной, а для Всевышнего -
единственным праведником в Содоме.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгения Пятигорская

Вопрос 9:
Один человек рассказывал, как его сын играл в нашествие на Русь
псов-рыцарей. "Вот пришли они, а наши им говорят: "Пойдем биться на
озеро?" - "Пойдем!" - отвечают рыцари. Вот бьются они на озере, лед
трескается... Мать спрашивает ребенка: "А кто возглавлял наших?"" Судя
по ответу ребенка, он гораздо лучше знаком с западноевропейскими
легендами, чем с историей Руси. Кто же "возглавлял наших" в битве на
озере?

Ответ:
Ланселот Озерный.

Зачет:
По слову "Ланселот".

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
   Георг III правил в 18-м и начале 19-го века и был женат на
Шарлотте-Софии.
   Ричард III правил в 15-м веке и был женат на Анне Невилл.
   Эдуард III правил в 14-м веке и был женат на Филиппе Геннегау.
   Генрих III правил в 13-м веке и был женат на Элеоноре Прованской.
   Мы не знаем годы правления Карла III из этого ряда, но считаем, что
можно сказать, на ком он был женат. На ком?

Ответ:
На Диане Спенсер.

Комментарий:
Принц Чарльз со временем станет Карлом III, если не произойдет
какого-нибудь форс-мажора.

Источник:
   1. http://alexhistory.narod.ru
   2. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Злобный гном - персонаж немецкого фольклора - часто изображался с
красным лицом. Именно поэтому прозвище главного героя одной из
литературных сказок происходит от названия красящего вещества красного
цвета. Назовите его имя.

Ответ:
Цахес.

Комментарий:
Речь идет о сказке Гофмана "Крошка Цахес по прозванию Циннобер",
Циннобер - с немецкого "киноварь" - красная краска.

Источник:
   1. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=592
   2. http://nesusvet.narod.ru/ico/gloss/g_ik.htm
   3. Э.Гофман. Крошка Цахес по прозванию Циннобер.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Знакомый автора вопроса считает, что игроки, как правило, испытывают к
редакторам пакета возвышенные чувства до определенного момента. Назовите
этот момент, опираясь на русскую идиому.

Ответ:
"Гроб".

Комментарий:
Любовь до гроба.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Молочное изделие и инструмент можно обнаружить, например, в словаре
Ожегова-Шведовой в составе некоего фразеологизма. Впрочем, глагол в этом
фразеологизме не оставляет сомнений, что молочное изделие - вовсе не
молочное изделие, а краткое прилагательное. Инструмент же на самом деле
не инструмент, а место прогулки матери с тремя детьми. Вы еще помните, с
чего все началось? Тогда назовите молочное изделие и инструмент.

Ответ:
Сыр, бор.

Комментарий:
Из фразеологизма "откуда (из-за чего) сыр-бор загорелся" понятно, что
сыр-бор - это сырой лес, который не загорается без причины. Место
прогулки матери с детьми, как и их самих, можно увидеть на картине
Шишкина "Утро в сосновом бору".

Источник:
http://slovari.donpac.ru/cgi-bin/slovari/ivoc/ru/ojsh.pl

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
В одном журнале опубликована следующая история. Тринадцатилетний мальчик
гостил у родственников в незнакомом районе, возвращался поздно домой и
подзабыл название улицы. Он рассказал: "Спрашивал у всех - где тут улица
Дошколяток, никто не знал, потом я вспомнил, что на самом деле -
Малолеток, тогда мне уже показали дорогу". А как же на самом деле
называлась улица?

Ответ:
Пятилеток.

Комментарий:
Понятно, что для "постперестроечного" сознания "пятилетка" - это
дошкольник пяти лет. И хорошо.

Источник:
http://jew.spb.ru/A297/A297-102.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
Спившийся художник, увечный поэт и эксцентричный гусар - любой из этой
компании, по мнению автора вопроса, лучше подходит под критерий, данный
классиком, чем умелец заговаривать зубы. Назовите любых двух из
упомянутой компании.

Ответ:
Саврасов, Гнедич, Буланов.

Зачет:
Любые двое.

Комментарий:
Зубы хорошо заговаривал Яков Васильич Овсов из рассказа "Лошадиная
фамилия". Гнедич был одноглаз, гусар граф Алексей Буланов принял схиму и
спал в гробу, Саврасов топил депрессию в вине и к концу жизни "отчаянно
нуждался".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt
   2. http://1000.home.nov.ru/writer/9.htm
   3. http://alef.bip.ru/Library/Proza/Ilf_Petrov/12stuliev14.htm#13
   4. http://www.rabotnitsa.ru/cgi-bin/show.cgi?vol=04&unit=02&item=0016&pgn=0&length=1000

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
В оригинале он велел играть популярную в те времена румбу, хотя
выполнить его приказ музыканты поначалу были не в состоянии - не знали
они такой музыки. А в более известном варианте мы услышали песню.
Назовите первое слово припева в этой песне.

Ответ:
Вдруг.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде во время обеда. "Вдруг, как в сказке, скрипнула
дверь..."

Источник:
   1. М.Булгаков, пьеса "Иван Васильевич".
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
В глубине своего большого дома молодой человек хранит свой портрет, на
котором изображена его подлинная сущность. Все остальные люди видят его
совершенно другим. Долгое время этот монстр не меняется внешне, но в
самом конце произведения он становится самим собой. Это краткое
изложение истории одного из героев знаменитого произведения, получившего
в 1991 году два "Оскара". Назовите это произведение.

Ответ:
Мультфильм "Красавица и чудовище".

Комментарий:
Занятно, что "Портрет Дориана Грея" и "Красавица и чудовище" во многом
соотносятся, как негатив и позитив.

Источник:
М/ф Уолта Диснея "Красавица и чудовище".

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 6:
Запишите список стихотворений и авторов:
   "Быть знаменитым некрасиво..." - Пастернак,
   "Во весь голос" - Маяковский,
   "Германия" - Гейне,
   "Долго учат лошадей" - Хармс,
   "Есть милая страна, есть угол на земле..." - Баратынский.
   Догадавшись, по какому принципу мы составили эти пары, скажите, с
какой пары этот список мог бы начинаться.

Ответ:
Пушкин, "Анчар".

Зачет:
Любая пара, в которой имя поэта и название его произведения начинаются
на "А".

Комментарий:
Имена авторов и названия произведений идут по алфавиту.

Источник:
Азбучные истины.

Автор:
Дарья Филиппова

Вопрос 7:
Если вооружиться словарями блатной лексики, то из известного фрагмента
одного стихотворения 19-го века можно понять, что в обмен на заключение
герой обещает собеседникам горячку и постового милиционера. Назовите
собеседников героя.

Ответ:
Детки.

Зачет:
Дети.

Комментарий:
   - Ладно, ладно, детки, дайте только срок.
   Будет вам и белка, будет и свисток!
   А. Плещеев.

Источник:
http://www.bratok.com/dictionary/dict_02.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
В одном американском анекдоте жена втолковывает мужу, что нормальной
является ситуация, когда не она, а именно он варит по утрам кофе. В
подтверждение она показывает ему слово из Библии, которое находится
перед фразой "Let my people go". Назовите это слово.

Ответ:
Hebrews.

Зачет:
Hebrew.

Комментарий:
По-английски "he brews"- "он варит".

Источник:
   1. http://www.top-greetings.com/A.py?R=20030811,0YG7
   2. Exodus 9:1. Then the LORD said unto Moses, Go in unto Pharaoh, and
tell him, Thus saith the LORD God of the Hebrews, Let my people go, that
they may serve me.

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 9:
В "Семнадцати мгновениях весны" запасливый Мюллер назвал ЕГО "мостом в
будущее" и "обращением к нашим детям". В начале 90-х ЕГО искали
журналисты бывшего СССР, а один популярный постсоветский публицист вынес
ЕГО в заглавие книги. Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Золото партии".

Комментарий:
Мюллер - об НСДАП, Бунич - о КПСС.

Источник:
   1. Бунич "Золото партии".
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/mnoweniya.txt

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
Согласно некоторым английским литературным критикам, самый сильный
сексуальный образ, опубликованный в викторианскую эпоху, - это мужчина,
вводящий в женское тело КУБОК РОССИИ. В произведении, из которого взят
этот образ, важную роль играет один овощ. Догадайтесь, что это за овощ,
и скажите, что мы заменили словами "КУБОК РОССИИ".

Ответ:
Осиновый кол.

Комментарий:
Произведение - роман Брэма Стокера "Дракула", овощ - чеснок.

Источник:
   1. http://www.nl.lspace.org/books/apf/carpe-jugulum.html
   2. http://lib.ru/INOFANT/STOKER/vampir.txt

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Цветаева вспоминала, что однажды Игорю Северянину попалось на глаза
стихотворение незнакомого ему тогда поэта. Слово, которое стояло под
стихотворением, Северянин принял за неизвестную ему стихотворную форму -
по аналогии с ритурнелью и газелью. Назовите фамилию автора
стихотворения и слово, стоявшее под ним.

Ответ:
Волошин, Коктебель.

Комментарий:
Северянин даже множественное число образовал - "коктебели".

Источник:
http://www.MTU-NET.ru/rayner/vospominanija/mand_tsvet.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
[Ведущему: после слова "внимание" выдержать паузу примерно 3 секунды.]
   Внимание!.. Именно ИХ не должно быть во время передачи сигнала SOS.
Некоторые не без оснований связывают ИХ с известным российским театром.
Одну из НИХ вы слышали только что. А что является символом одной из НИХ
в элитарном клубе "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
ОНИ - паузы. SOS передается без пауз между буквами. МХАТовская пауза -
продолжительная и выразительная.

Источник:
http://xsuseless.narod.ru

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вопрос задает принцесса из сказки Андерсена. В статье словаря Ушакова,
рассказывающей об этом прилагательном, упомянуты посмешище, пугало и
тайный агент охранки. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Гороховый.

Комментарий:
Гороховое пальто (дореволюц. разг.) - тайный агент охранки. Чучело
гороховое (разг. фам. ирон.) - человек, несуразно одетый, посмешище
(букв. пугало на гороховом поле). Шут гороховый (разг. бран.) - пустой
балагур, шут, посмешище.

Источник:
http://www.academic.ru/misc/ushakov.nsf/ByID/NT000BEDAE

Автор:
Александр Шапиро, Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
В российском городе Сасово есть необычный памятник, созданный в 70-ые
годы стажировавшимися там студентами из одной латиноамериканской страны.
Сейчас скульптура бородатого человека находится в плачевном состоянии.
Лежавшее ранее рядом бетонное ружье и вовсе украдено. Одна журналистка
заметила по этому поводу, что этот человек оказался провидцем, когда в
1929 году создал... Что?

Ответ:
Роман "Прощай, оружие".

Комментарий:
Человек, понятно, не Кастро, а Хемингуэй.

Источник:
   1. http://www.bestrussianbooks.com/author/b/2965/
   2. Русское радио, программа "Людям о людях", 24.10.2003.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Недавно в Лондоне прошла выставка шахмат. Один из представленных
комплектов был выпущен в двадцатые годы в России под названием
"Капиталисты и коммунисты". В нем можно было увидеть этих двоих в роли
короля и ферзя. Их знаменитые коллеги никогда не ходят, но часто
"поворачиваются". Символом чего с 1951 года стали эти коллеги?

Ответ:
Мосфильма.

Комментарий:
Король и ферзь - рабочий и колхозница.

Источник:
   1. http://daily.te.net.ua/aput.php3?tema=culture&nget=1244
   2. http://www.mosfilm.ru/index.php?News=2002_0429_01&Lang=rus

Автор:
Алексей Прохоров

Вопрос 4:
Князь Роман Петрович Романов 1896 года рождения, во время гражданской
войны бежал из Ялты в Турцию. После одного события, по горько-ироничному
замечанию Романова, содержимое одной емкости из его багажа формально
перестало играть ту роль, которая отводилась ему изначально. Назовите
фамилию того, кого традиционно принято считать виновником этого события.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
В бутылке находилась русская земля, которую Романов взял в Крыму, а Крым
в 1954 году Хрущев передал Украине.

Источник:
"Эхо планеты" N1, 2003, с.10.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
В книге о правилах поведения, которые предписывались офицерам старой
британской армии, говорилось: "За пределами своей части, то есть в
удалении от пищи, прошедшей строгий контроль, офицер имеет право есть
только ЭТО, приготовленное определенным образом". Считалось, что так
можно избежать кишечных инфекций. А кого одна заглавная героиня
популярного произведения приняла за ЭТО?

Ответ:
Шалтая-Болтая.

Комментарий:
ЭТО - куриное яйцо, и оно должно быть сварено вкрутую, героиня -
кэрроловская Алиса.

Источник:
"Бульвар", N36, 2003, с.13.

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 6:
[Ведущему: стихотворение разрешается прочесть дважды.]
   Вот некоторые строки перевода одного английского стихотворения 18-го
века:
   У очага пригрелся кот,
   Усы пушистой лапкой трет.
   Рыбешка занята игрой,
   Хватает мушек над водой.
   Кусают злые мухи скот.
   Все ниже ласточек полет.
   Вот ветер начинает дуть.
   В (слово пропущено) упала (слово пропущено).
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Барометре, ртуть.

Комментарий:
В стихотворении перечислены приметы приближающегося дождя.

Источник:
http://www.semena.ru/view_this_note-34.phtml

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
В передаче "Сто к одному" один о тот же вопрос задают ста совершенно
случайным прохожим разного пола и возраста. На вопрос: "Какой самый
популярный термин в преферансе?" 25 человек сказали: "пас", 13 -
"мизер", 8 - "вист", 6 - "пуля" и 4 - "марьяж". Какой ответ дали 23
человека?

Ответ:
Не знаю.

Зачет:
Любой синоним точного ответа, выраженный словами (пустую бумажку и
прочерк - не засчитывать).

Комментарий:
Очевидно, не все знакомы с терминами преферанса.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Хирурги используют ЕЕ, заботясь о пациенте, а буддийские монахи
используют ЕЕ, заботясь о карме. Хирурги беспокоятся, как бы чего не
вышло, а монахи - наоборот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марлевая повязка.

Зачет:
Повязка на рот. Незачет: Марля.

Комментарий:
Проглотив насекомое, ухудшишь себе карму.

Источник:
http://www.phillennium.ru/phantasy/191.php

Автор:
Алексей Прохоров

Вопрос 9:
Одна из программ Леонида Парфенова рассказывала о торговле верблюдами на
туркменском рынке. Животное в местной валюте стоит достаточно много.
Сперва происходит передача пакета с деньгами, а потом - верблюда. В
репортаже это описывалось так: "Сначала деньги". Пауза. Воспроизведите
следующую фразу.

Ответ:
"А теперь - горбатый!"

Источник:
Программа "Намедни", эфир НТВ 2.11.2003.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 10:
Арман дю Плесси герцог де Ришелье вспоминал об одном из своих
современников: "обедает утром, ужинает днем, спит вечером,... на заре
гуляет почти голый или катается в траве, что, по его мнению, очень
полезно для здоровья...". От себя добавим: этот эксцентричный тип
прославлял холодное оружие. Так о ком говорил Ришелье?

Ответ:
О Суворове.

Комментарий:
А не о Бержераке, как можно подумать. Это другой Ришелье - одесский.
Суворов соблюдал режим, закалялся и назвал штык молодцом.

Источник:
http://www.versiasovsek.ru/2003/34/common/4556.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
По мнению экспертов сайта gramota.ru, это разговорное наречие происходит
от фразы из Откровения Иоанна Богослова, означающей примерно то же, что
и пословица "Как аукнется, так и откликнется". Назовите имя той, в чей
адрес это наречие прозвучало дважды в известном детском стихотворении.

Ответ:
Каракула.

Комментарий:
"... воздам каждому из вас по делам вашим..." (Отк.2:23). Отсюда -
наречие "поделом". "Поделом тебе, акула, поделом!" - Чуковский,
"Бармалей". "Мы акулу Каракулу / Каблуком, каблуком!" - там же.

Источник:
   1. http://www.otkrovenie.de/bible/rus-bible/otk2.htm
   2. http://www.spravka.gramota.ru/buro.html?gotoq=93170

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
В 90-х годах прошлого века в Париже в четвертом часу ночи спорили
по-русски два человека. Один из них, гость из России, сказал: "Мне
представляется, что рай не обязательно искать где-то в другом месте, мне
кажется, что его можно увидеть на Земле". Назовите фамилию того, кто
сказал эти слова.

Ответ:
Гребенщиков.

Комментарий:
Спор был с А. Хвостенко по поводу первого слова текста Анри Волохонского
"Над небом голубым".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/music.aquarium/200310/19215132.html
   2. http://www.termitnik.org/poem/27893/

Автор:
Михаил Юцис

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Недавно был ограблен ювелирный магазин в центре французского города Мец.
Во время ограбления преступники воспользовались молотком и еще неким
устройством. Назовите того, кто использовал это же устройство в
аналогичных целях, но по отношению к мучным изделиям.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Устройство - пылесос.

Источник:
   1. http://news.proext.com/other/12381.html
   2. М/ф "Карлсон вернулся".

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 2:
[Ведущему: разрешается прочитать текст стихотворения дважды, но ни в
коем случае нельзя указывать или выделять голосом, что "Лев" написано с
заглавной буквы.]
   Скажите, какие два слова пропущены в отрывке из стихотворения
Збигнева Херберта:
   Большими скачками
   Через необъятное поле
   Под небом нависшим
   декабрьской хмурью
   От (два слова пропущены)
   К темному лесу
   Убегает Лев
   За ним вослед
   охотников стая...

Ответ:
Ясной Поляны.

Комментарий:
Так автор описывает уход Толстого из Ясной Поляны.

Источник:
Журнал "Иностранная литература" 2001, N7, с. 218,
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/7/herbert.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Бывший министр финансов Александр Лифшиц рассказывал, что проекты указов
прежде, чем попасть на подпись к Ельцину, обрастали мнениями, отзывами и
заключениями разных сановников. Так, проект указа о приснопамятном
дефолте, по мнению Лифшица, "прошел не через тех мухтаров". Какое слово
мы заменили словом "мухтаров"?

Ответ:
Визирей.

Комментарий:
Так он назвал тех, кто ставил визы.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/501/article15764.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Персонаж Джека Лондона, поясняя значение слова "паттеран", рассказывает,
что это путеводный знак на дороге в виде двух перекрещенных прутиков
растений разных видов. В произведении нобелевского лауреата несколько
раз встречаются слова "романи паттеран". Русский перевод этого
произведения широко известен в сокращенном варианте. Назовите первые два
слова этого перевода.

Ответ:
"Мохнатый шмель".

Комментарий:
Паттеран в переводе Г.Кружкова назван цыганской звездой.

Источник:
   1. http://www.ice.ru/~slobin/misc/kipling.html
   2. http://www.kvg.ru/literature/jacklondon/small/book4/small3.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
Всеволод Федорович после совершения подвига был награжден орденом
Святого Георгия четвертой степени и орденом Восходящего Солнца второй
степени. Второй орден, говорят, получил, но не носил. Назовите должность
Всеволода Федоровича.

Ответ:
Капитан "Варяга".

Комментарий:
Орденом Восходящего Солнца второй степени его наградили японцы.

Источник:
   1. http://www.variag2004.ru/ru/rudnev
   2. http://xsuseless.narod.ru

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
В конце 60-х гг. 20-го века в одной европейской стране смертность
стабильно превышала рождаемость. Встревоженное правительство
легализовало порнографию во всех видах. Вызванный этими действиями вал
"клубнички" добрался даже до СССР и оставил в качестве воспоминания о
себе словосочетание. Что это за словосочетание?

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
No comments.

Источник:
http://xsuseless.narod.ru

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Кто знает, где в душе проходит граница между добром и злом... Вот
недавно Американский киноинститут составлял списки самых-самых. 22-я
строчка в списке злодеев совпадает с 48-й строчкой списка положительных
героев. Кто в них упомянут?

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
терминатор - линия, отделяющая освещенное полушарие от темного.

Источник:
http://www.interkino.ru/news/2003/06/06/goodguysbadguys/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
За какое минимальное время, согласно сборнику "В мире математики",
секундная стрелка проходит 21.600 секунд?

Ответ:
За одну секунду.

Комментарий:
21 600 секунд = 360 минут = 6 градусов = 1/60 циферблата.

Источник:
"В мире математики", т.1, выпуск 2 (1995), с.79.

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 9:
В телесериале "Friends" один из главных героев оказался запертым в
вестибюле банка во время перебоя с электричеством. Вместе с ним
оказалась запертой красивая и знаменитая девушка. Они беседовали
некоторое время. Когда включили свет и двери заработали, знаменитость
попрощалась с героем, поцеловала его и ушла. После этого он в
молитвенном жесте попросил... Догадайтесь, кого он попросил, и скажите -
о чем?

Ответ:
О пленке.

Зачет:
О записи, о видеозаписи, о видеопленке.

Комментарий:
Поднял руки и голову к видеокамере и попросил у секьюрити пленку с
поцелуем.

Источник:
Телесериал "Friends".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
Одна из самых больших ПЕРВЫХ, а именно австрийская императорская, весила
4 тонны. Одна из самых больших ВТОРЫХ, а именно канадская, весила 495
килограммов. Назовите рубеж перехода одной из ПЕРВЫХ в одну из ВТОРЫХ
словом, а не числом.

Ответ:
Полночь.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - кареты, ВТОРЫЕ - тыквы.

Источник:
   1. http://guinnessonline.narod.ru/achievement.html
   2. http://raod.netclub.ru/shenbrun.shtml

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Рассказывая о своем увлечении, Михаил Фельдман привел в пример фразу, из
которой мы процитируем вторую часть: "... плыл по пути к маразму". Какое
же свое увлечение он проиллюстрировал этой фразой?

Ответ:
Составление палиндромов.

Комментарий:
Ум за рамки тупо плыл, плыл по пути к маразму.

Источник:
http://www.israbard.net/IsraBard/personView.php?person_id=1031593198

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Один малоизвестный человек писал в мемуарах, что когда ему было 12 лет,
он с отцом гулял по Парижу. Вдруг отец сильно побледнел и отшатнулся
назад. Им навстречу шла стройная женщина средних лет. Заметив их, она на
мгновение остановилась, сделала шаг в их сторону, но потом обогнула их и
прошла мимо, не взглянув. Отец все стоял как вкопанный. "Знаешь, кто
это? Это твоя тетка", - сказал отец и назвал фамилию. Запишите эту
фамилию.

Ответ:
Пушкина.

Зачет:
Гончарова, Ланская.

Комментарий:
Воспоминания сына Дантеса. Дантес был женат на сестре Натальи
Николаевны.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/criminal/dantes/

Автор:
Александр Шапиро

