Чемпионат:
VIII Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200612OKR.html

Дата:
03-Dec-2006

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов и Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Юрия Бершидского
(Москва), Ольгу и Александра Успановых (Омск) и Илью Ратнера
(Иерусалим).

Вопрос 1:
Цитата из Льва Лосева: "Мне всегда хотелось написать текст, который
начинался бы словами "[два слова пропущено]", - итак: [два слова
пропущено] попытался скрыть от моего отца начало Великой Отечественной
войны". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Мой дядя.

Источник:
http://www.contextualism.ru/Art/Russian/MIF/Kliford.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В 1798 году фон Гомпеш был обвинен в "безумной нерадивости" либо
предательстве за сдачу крепости. Некоторые историки полагают, что
выдержать осаду вражеского флота и дождаться подкреплений было вполне
возможно. И никто из великих предшественников фон Гомпеша - ни
д'Обиссон, ни де Роган, ни ОН - не сдал бы крепость без боя. Кстати,
сданная крепость была названа в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жан Паризо де ла Валлетт.

Зачет:
По фамилии Валлетт с незначительными ошибками в написании.

Комментарий:
Фон Гомпеш - магистр Мальтийского ордена, сдавший Валлетту и Мальту
Наполеону. За это российское приорство ордена признало его низложенным,
в результате чего через некоторое время магистром стал Павел I.

Источник:
И.А. Настенко, Ю.В. Яшнев. История Мальтийского ордена. - Т. 2. - М.:
Русская панорама, 2005. - С. 76-79.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Реставратор Николай Подключников, бывший крепостной, стал ИМ в 1839
году. А по мнению сайта sportdays.ru, Хуан Рикельме - один из последних
ИХ в футболе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свободные художники.

Зачет:
Вольные художники.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/52423.htm
   2. http://www.sportdays.ru/secret/default.aspx/football/549

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
В 1859 году английский художник написал триптих, посвященный своему
тезке, жившему на пять с половиной веков раньше. На первой и третьей
частях триптиха изображены две встречи этого тезки с одним и тем же
человеком. Скажите точно, где происходила первая встреча и где
последняя?

Ответ:
Флоренция, Рай.

Комментарий:
Речь о Данте Гэбриэле Россетти и Данте Алигьери. На двух частях триптиха
"Любовь Данте" были изображены первая встреча Данте с Беатриче во
Флоренции и последняя, описанная им в "Божественной комедии", - в Раю.
Описанные две части ныне утрачены, их сюжет известен только по
описаниям.

Источник:
"Картинная галерея". N 104. "Россетти Данте Гэбриэл".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Расположенная в восточной части ЮАР ферма Чарльза Мэберли вплоть до его
смерти в 1972 году была надежным пристанищем для его друзей. Они
приходили туда больные и раненые, а, выздоровев, уходили обратно.
Журналист Ольга Волкова полагает, что Мэберли очень похож на заглавного
героя написанного ранее произведения русской литературы. Назовите этого
героя.

Ответ:
Доктор Айболит.

Зачет:
Айболит.

Комментарий:
Мэберли лечил животных.

Источник:
http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Volkova/hutor.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Вряд ли у простых лондонцев в XVI веке была посуда исключительного
качества. Однако, как пишет Питер Акройд, в то время даже небогатые люди
уже пользовались не ТАКОЙ посудой, как раньше, а СЯКОЙ. Напишите в
правильном порядке слова, которые мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ".

Ответ:
Деревянная, оловянная.

Комментарий:
"Деревянная" и "оловянная" - слова-исключения.

Источник:
П. Акройд. Лондон: биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2005.
- С. 134.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Вот несколько пар:
   аппарат Гольджи - упаковка гликопротеидов,
   островок Лангерганса - синтез инсулина,
   гипофиз - выработка соматотропина.
   А еще одна подобная пара, попроще, практически совпадает с названием
созданного в 1916 году произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Легкое дыхание".

Комментарий:
Левые части пар связаны в организме человека с соответствующими
процессами, являющимися правыми частями пар. В 1916 году Иван Бунин
написал рассказ "Легкое дыхание".

Источник:
   1. http://www.biografia.ru/cgi-bin/search.pl?oaction=show&id=1617
   2. http://www.medsister.ru/sp/art/show/434.htm
   3. БЭКМ-2006, ст. "Гольджи аппарат", "Гипофиз".

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В современной геральдике нередко используются проверенные веками
решения. Какой символ на значке двадцать второго эскадрона британских
ВВС напоминает о том, что некогда он относился к седьмому крылу?

Ответ:
Греческая буква "пи".

Зачет:
Пи.

Комментарий:
Со времен Архимеда как приблизительное значение числа "пи" используется
отношение 22/7.

Источник:
С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.: Эксмо,
2005. - С. 166.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Героиня повести так говорила о представительстве этой фирмы: "Там все
так чинно, благородно, и я сразу успокаиваюсь. Разве что-нибудь плохое
может с тобой приключиться там, где столько добрых, хорошо одетых людей
и так мило пахнет серебром и крокодиловыми бумажниками?". Заголовок
статьи в "Коммерсанте", посвященной открытию бутика этой фирмы,
представлял собой название процитированной повести - кстати, позднее
экранизированной, - в котором было заменено первое слово: ведь
презентация происходила вечером. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Тиффани".

Комментарий:
Приведенная цитата взята из повести "Завтрак у Тиффани". Героиня
повести, Холли, когда ее охватывало беспокойство, отправлялась в магазин
Тиффани. Статья о презентации называлась "Ужин у Тиффани".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=690442
   2. Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. - Библиотека БЭКМ-2006. - С. 36.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать вопрос как обычный текст, без разбиения на строки.
Ударения в фамилиях: кУшнер, Анненского, мандельштАма, ходасЕвич. После
оглашения ответа прочитать текст вопроса уже как стихи, "с выражением".]
   Как пишет Александр Кушнер в одном из свежих интервью, ОН, надоевший
Александру, прекрасно чувствовал себя у Анненского, Мандельштама. И
Ходасевич нам о НЕМ поведал. Мы двумя словами попросим вас ЕГО назвать.

Ответ:
Четырехстопный ямб.

Зачет:
Ямб четырехстопный.

Комментарий:
Вопрос-то тоже им написан. И комментарий заодно.
   Как пишет Александр Кушнер
   В одном из свежих интервью,
   ОН, надоевший Александру,
   Прекрасно чувствовал себя
   У Анненского, Мандельштама.
   И Ходасевич нам о НЕМ
   Поведал. Мы двумя словами
   Попросим вас ЕГО назвать.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/articlete.aspx?exactdate=20061020135825300
   2. http://www.zubreshka.ru/?stix=13697

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВОЛКИ обладают некоторой странностью, их не встретишь свободными, и
они имеют знаковое отличие от своих "двойников". Герой юмористического
произведения Андрея Рябцева считал, что ВОЛ и ВОЛК - враги всех
квакающих. Какие слова мы заменили словами "ВОЛ" и "ВОЛК"?

Ответ:
Антиквар, антикварк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Странность - одна из числовых характеристик антикварка. Антикварк
отличается по знаку электрического заряда, барионного заряда и т.п. от
своего "двойника" - кварка - и в свободном состоянии не наблюдается.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/r/rjabcew_a_j/induktiw.shtml
   2. БЭКМ-2004, ст. "Античастицы", "Кварки".

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Разные интернет-сайты называют следующие причины ЭТОГО: плохая
наследственность, защита пищи и даже предстоящее землетрясение. А что
является единственной причиной ЭТОГО по версии русской поэтессы?

Ответ:
Собачья жизнь.

Зачет:
Жизнь собачья.

Комментарий:
ЭТО - то, что собака кусается (бывает кусачей). "Собака бывает кусачей
только от жизни собачей", - писала Юнна Мориц.

Источник:
   1. http://www.izdom.ru/voice/archive.html?day=4&month=3&year=2004&pid=802
   2. http://detskietovary.ru/article/488
   3. http://news.ofo.ru/ofonews/5677/index.html
   4. http://www.owl.ru/morits/det/secret62.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Роман Семизаров и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Юный Александр Генис считал, что сталь варят в настолько больших домах,
что с ними пришлось сделать ЭТО. Назовите псевдоним артиста,
появившийся, по легенде, в результате обратного действия.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Сделать ЭТО - добавить букву "н" (сталь, по мнению юного Гениса, варят в
домнах). Псевдоним "Кио", по рассказам, например, Олега Стриженова,
возник из слова "Кино" благодаря тому, что в рекламной надписи "КИНО" не
горела буква "Н". По словам сына Эмиля Кио, Игоря, кстати говоря, это не
так - "Кио" появился из еврейской молитвы; но легенда, несомненно,
существует.

Источник:
   1. А. Генис. Трикотаж. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2002. - С.
29.
   2. http://today.viaduk.net/tv.nsf/Print/c5295d0ad76cbb58c2256b03003c31a6
   3. http://sm-k.narod.ru/archives/2006/sep/97/36.htm

Автор:
Сергей Николенко и Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, второй вопрос второго тура!
   Некоторые авторы называют этим словосочетанием отношение, примерно
равное 28/72, некоторые - равное пи, некоторые - равное корню из двух.
Точно так же называется серия снимков Надежды Кузнецовой, сделанных в
особой манере: они как бы покрыты светлыми штрихами-царапинами. Назовите
это словосочетание.

Ответ:
Серебряное сечение.

Комментарий:
Отношения так называют по аналогии с золотым сечением. Второй вопрос
второго тура - намек на серебро.

Источник:
   1. http://forum.msk.ru/files/010323150441.html (28/72)
   2. http://www.ralph-abraham.org/ross/archives/rha/boltsnuts.rtf
(корень из двух)
   3. http://orda2000.narod.ru/books/nchron/chernaev/chern2.htm (пи)
   4. http://all.fotokunst.ru/cat/223/screen1/ru (серия снимков)

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Не слишком образованный генерал Мартынов говорил, что ему на этой
картине больше всего нравится "старик, которого несут дети". Как, по
мнению Мартынова, звали этого старика?

Ответ:
Помпей.

Зачет:
Помпея.

Комментарий:
Он, видимо, воспринял "Последний день Помпеи" как "Последний день
Помпея".

Источник:
   1. Ю.М. Лотман. Замысел стихотворения о последнем дне Помпеи. Цит.
по: http://feb-web.ru/feb/pushkin/critics/lot/lot-293-.htm
   2. http://www.ostrov.ca/kgrot/pn_semenov.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Некоторые оптимистичные издатели XVI-XVII веков в широко известной фразе
вместо общепринятой приставки писали "nondum" [нОндум], что означает
"пока не". Назовите существительное, входящее в эту фразу.

Ответ:
Terra.

Зачет:
Терра, земля.

Комментарий:
Некоторые оптимистичные издатели вместо "Terra Australis Incognita" -
"Неизвестная Южная Земля" - писали "Terra Australis Nondum Cognita" -
"Пока Неизвестная Южная Земля".

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было. Цит. по
http://lingua.russianplanet.ru/library/ramsey/ramse02.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Игорь не очень любит посещать Abbey Road - ему там режет глаз, что
всё сделано в угоду Леннону и в ущерб Маккартни. Тем не менее, книгу
своих воспоминаний Игорь назвал "Abbey Road на Петроградской". Укажите в
правильном порядке, какие слова мы заменили на "Леннон", "Маккартни" и
"Abbey Road"?

Ответ:
Холмс, Ватсон, Бейкер-стрит.

Зачет:
Разумные варианты написания: Уотсон, Бэйкер-стрит...

Комментарий:
Игорь Масленников без восторга относится к музею на Бейкер-стрит: ему
"режет глаз" отсутствие здесь доктора Ватсона - ведь он полноправный
участник увлекательных историй. А на Бейкер-стрит всё сделано "в угоду
Холмсу". Часть сериала "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона"
снималась в Ленинграде, в том числе на Петроградской стороне.

Источник:
   1. http://www.221b.ru/archive/arch-06.htm
   2. http://www.seance.ru/blog/poigraem-v-anglichanstvo

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Юрий Лотман пишет: "Рама картины, рампа в театре, начало и конец
литературного или музыкального произведения - всё это различные формы
общей закономерности искусства: произведение искусства представляет
собой конечную модель бесконечного мира. Уже потому, что произведение
искусства... является отображением бесконечного в конечном... оно есть
отображение одной реальности в другую". После этого Лотман приводит
пример, который впервые привел немец, трактуя мысли русского. Назовите
этого русского.

Ответ:
Николай Лобачевский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Лотман приводит модель Клейна геометрии Лобачевского. Нарушение пятого
постулата, которое невозможно смоделировать на бесконечном плоском листе
бумаги, оказывается возможным смоделировать внутри ограниченного круга.
Это прекрасно иллюстрирует мысль Лотмана о том, что бесконечное и
конечное - это разные реальности.

Источник:
Ю.М. Лотман. Структура художественного текста. Цит. по: Ю.М. Лотман. Об
искусстве. - СПб.: Искусство-СПб, 1998. - С. 204-205.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Алексей Лосев пишет, что скромность этого поэта была настолько
популярна, что его второе, главное, имя стали писать через "и", а не
через "е". Назовите этого поэта.

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Виргилий.

Комментарий:
Стали писать "Виргилий", от корня "virgo". Второе имя обычно было
главным у римлян, т.к. первое было жестко регламентированным (полное имя
Вергилия, например, звучит как Публий Вергилий Марон).

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Античная литература. Цит. по:
http://library.greekroman.ru/crit/antlit01/12.htm#razdel36
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Virgil

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Знаменитую продукцию предприятия американского города Линчбурга нельзя
купить ни в одном линчбургском магазине за пределами предприятия, в
отличие, например, от нью-йоркских. Существует неправдоподобная легенда,
согласно которой основателя этого предприятия на самом деле звали Яков,
и он был однофамильцем заглавного героя известного романа. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Альтист Данилов".

Комментарий:
Имеется в виду выпускаемое в Линчбурге широко известное виски "Jack
Daniels". По одной (неверной) версии, Джек Дэниелс родом из России, и
звали его на самом деле Яков Данилов. Виски не продают в Линчбурге, так
как местные законы запрещают продавать алкоголь; разрешено продавать
только на самом предприятии и только иностранным туристам.

Источник:
   1. http://www.wildwest.ru/index.php?d=saloon&subject=drink&topic=jd
   2. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Жюль Верн пишет, что этому знаменитому мореплавателю приписывают на
редкость мало открытий, скорее всего, гораздо меньше, чем он совершил,
потому что он часто не указывал свой маршрут в судовом журнале и избегал
точных обозначений. Назовите географический объект, который все же
назван в честь этого мореплавателя.

Ответ:
Пролив Дрейка.

Комментарий:
Пирату Френсису Дрейку дотошно заполнять судовой журнал бывало как-то не
с руки...

Источник:
Ж. Верн. История великих путешествий. Книга первая: открытие Земли. -
М.: Терра, 1993. - С. 472.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джон Фаулз пишет, что Британия "способна выжить только тогда, когда
она достаточно сильна, чтобы сдерживать ТИГРА". ТИГР - заглавный герой
созданного в годы Второй мировой войны произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Евгений Шварц.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"... когда она достаточно сильна, чтобы сдерживать дракона. Недаром ведь
наш святой покровитель и заступник - святой Георгий". Евгений Шварц
написал "Дракона" в 1944 году. Замена говорящая - тигра и дракона
связывают многочисленные ассоциации, от восточного календаря до фильма
"Крадущийся тигр, затаившийся дракон".

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: Махаон, 2002. - С. 126.
   2. http://www.kulichki.com/inkwell/bio/shwarc.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда в 1767 году судовой врач экспедиции Уоллиса на Таити сделал это,
стоявшие вокруг толпы туземцев надолго замерли в изумлении. С какими
словами сделала это героиня одного из фильмов Леонида Гайдая?

Ответ:
"И меня вылечат".

Комментарий:
"Некоторое время никто не шевелился, и все молчали в изумлении, которое
не могло быть большим, если бы они увидели, что от тела нашего спутника
отделилась рука или нога". Это произошло после того, как судовой врач
снял парик. Жена Ивана Васильевича Бунши в конце фильма "Иван Васильевич
меняет профессию" снимает парик со словами "И меня вылечат".

Источник:
Ж. Верн. История великих путешествий. Книга вторая: мореплаватели XVIII
века. - М.: Терра, 1993. - С. 65.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фантастическом фильме Джона Бурмана "Зардоз" фигурирует секта,
поклоняющаяся богу Зардозу - гигантской летающей голове. Тайна этого
бога была раскрыта, когда один из героев фильма нашел в старой
библиотеке книгу. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Удивительный Волшебник из Страны Оз".

Зачет:
По ключевым словам "Волшебник страны Оз" или "Wizard of Oz". Незачет:
"Волшебник Изумрудного города", "Страна Оз" и т.п.

Комментарий:
Zardoz происходит от "Wizard of Oz". Волшебник страны Оз также принимал
образ гигантской головы без какого бы то ни было туловища (правда,
голова там не летала).

Источник:
   1. http://www.agonybooth.com/zardoz/?PrintFriendly=True
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zardoz
   3. http://www.cs.cmu.edu/~rgs/oz-11.html (о голове)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва) и Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 1:
Велимир Хлебников назвал отцом ЭТОГО Змея Тугариновича. Назовите фамилию
любого из французов, которых назвал отцом ЭТОГО Рэй Брэдбери.

Ответ:
Монгольфье.

Зачет:
Montgolfier.

Комментарий:
ЭТО - воздухоплавание, отцом которого Брэдбери назвал французских
изобретателей воздушного шара, братьев Монгольфье.

Источник:
   1. В. Хлебников. О памятниках.
   2. http://www.fictionbook.ru/en/author/bradbury_ray/ikar_mongolfe_rayit

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В интервью журналу "Огонек" на вопрос "Есть ли в русской истории
персонаж, о ком можно было бы написать... оптимистичную книгу?" Эдвард
Радзинский ответил в том духе, что сложно написать такую книгу о
правителе, ведь править Россией слишком трудно. Назовите исторического
деятеля, которого при этом упомянул Радзинский.

Ответ:
Мономах.

Зачет:
Владимир Мономах, Владимир Всеволодович Мономах.

Комментарий:
"Трудно написать оптимистическую книгу о правителе. Слишком тяжела шапка
Мономаха".

Источник:
http://www.ogoniok.com/4971/21/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Рассказывают, что питерские пьяницы, облюбовавшие для своих встреч
скверик возле памятника Достоевскому, прозвали Федора Михайловича ТАКИМ.
Петербуржец Константин Арбенин в одной из песен заявляет о своем желании
уничтожить каждый ТАКОЙ ИКС. Назовите два слова, которые мы заменили
словами "ТАКОЙ ИКС".

Ответ:
Третий Рим.

Комментарий:
Достоевского прозвали "третьим", Арбенин собирался уничтожить "каждый
третий Рим".

Источник:
   1. http://piterart.pr-news.spb.ru/hronog/1900/1997.htm
   2. http://zzverey.spb.ru/html/list.php?id=23&text=88&&month=3-1983

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
В книге "Жаргон-энциклопедия московской тусовки" утверждается, что ОН
похож на раскройку детской распашонки. В какой стране выпущена
серебряная монета, на которой изображен позолоченный ОН?

Ответ:
В Канаде.

Комментарий:
ОН - кленовый лист.

Источник:
   1. М. Кляйн, Т. Макловски, А. Щуплов. Жаргон-энциклопедия московской
тусовки, ст. "Буланка".
   2. http://www.shopconros.ru/show_good.php?idtov=6902&grid=3

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Персонажи романа "Марш Экклезиастов" Маркольфо и Абу Талиб спорят о том,
как следует поступать: ТАК или ЭТАК. Аргументы в пользу "ТАК": человек
движется, преодолевая себя, от Сатаны к Господу. Аргументы против:
"довольно странно выводить свою мысль от шайтана". Через минуту напишите
слова, которые мы заменили словом "ТАК" и сделайте это, пожалуйста, ТАК.

Ответ:
Слева направо.

Комментарий:
Араб и европеец спорят, как писать - слева направо или справа налево;
считается, что за левым плечом живет черт (поэтому, кстати, сплевывают
через левое плечо).

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/adronati_irina/adronati_irina_marsh_yekkleziastov/adronati_irina_marsh_yekkleziastov.rtf.zip

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
По сообщению агентства lapsha.ru [лапша точка ру], в Ростовском зоопарке
используют труд животных. Яки заняты на сельхозработах, зубры - на
перевозке шлакоблоков, а пресноводные скаты используются для получения
электричества. А какому дикому животному было приписано мытье посуды?

Ответ:
Еноту-полоскуну.

Зачет:
Еноту, полоскуну.

Источник:
http://www.lapsha.ru/articles/culture/2003/10/08/151700.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В Эдинбурге прооперировали золотую рыбку, обитавшую в большом аквариуме
одного из музеев города. Скорее всего, большинство из "спонсоров" этой
операции хотели сделать то же, что сделал заглавный герой вышедшего в
1970 году фильма Бориса Степанцева. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
На оплату операции пошли монетки, которые, согласно примете, посетители
музея бросали в аквариум, в 1970 году на экраны вышел м/ф Бориса
Степанцева "Карлсон вернулся" ("он улетел, но обещал вернуться").

Источник:
   1. http://www.from-ua.com/news/4506c71e03ffe/
   2. http://www.bams.ru/movies/filminf.php?fid=3028

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Критик Иванов-Разумник предлагал установить рядом с НИМ Деревянного
Летуна или Каменного Автомобилиста. ОН упомянут в заголовке статьи,
посвященной недостатку квалифицированных руководителей в одной из
подотраслей металлургии. Также в этом заголовке можно найти название
произведения 1866 года. Воспроизведите этот заголовок, состоящий из
четырех слов.

Ответ:
"Медный всадник без головы".

Комментарий:
ОН - Медный всадник, статья была посвящена ситуации в медной подотрасли
цветной металлургии Свердловской области.

Источник:
   1. http://vif2ne.ru:2009/nvz/forum/archive/104/104435.htm
   2. http://www.dkvartal.ru/kvartal/1998/n15/mednyjjvsadnikbezgolovy

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
После завершившегося вничью матча между мюнхенской "Баварией" и
московским "Спартаком" тренер москвичей сравнил немецкую команду с
"Мерседесом". Также он заметил, что не может сравнить "Спартак" ни с
"Ладой", ни с "Волгой", ни тем более с ЭТИМ АВТОМОБИЛЕМ. Назовите ЭТОТ
АВТОМОБИЛЬ.

Ответ:
"Победа".

Комментарий:
Сыграли-то 2:2; самое забавное, что после этой фразы тренер "Спартака"
сказал, что класс москвичей выше, чем упомянутые автомобили. :)

Источник:
http://www.regnum.ru/news/743881.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
В романе Николая Харина "Снова три мушкетера" Рошфор иронично замечает,
что Генрих IV принял католицизм под влиянием этого человека. Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Варфоломей.

Зачет:
Можно со словом "Святой".

Комментарий:
Рошфор намекает то, что Генрих испугался событий Варфоломеевской ночи.

Источник:
http://www.litportal.ru/index.html?a=1401&t=7554

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Существует весьма нелепая легенда, согласно которой ЕГО поступок был
продиктован желанием отомстить за замученного эсэсовцами брата Назима.
Впрочем, если бы ОН поступил наоборот, возможно, рассказывали бы о ЕГО
мести за 26 Бакинских комиссаров. Назовите город, в котором он совершил
свой поступок.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
История с засчитанным советским азербайджанским боковым судьей Тофиком
Бахрамовым голом англичан в ворота сборной ФРГ на Чемпионате мира по
футболу 1966 года в Англии.

Источник:
http://www.az-maz.com/forum/index.php?showtopic=9468

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
В "Экспериментальной лингвистике" Александр Редькин утверждал, что дама
лучше бабы. Но если сравнивать ТАКУЮ даму и ТАКУЮ бабу - ситуация
кардинально меняется. Кстати, в свое время в России было много ТАКИХ
чиновников. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Классных.

Комментарий:
Это прилагательное - "классная", классная дама - надзирательница в
женском учебном заведении; классный чиновник - чиновник, имеющий чин
определенного класса.

Источник:
   1. http://gondola.zamok.net/115/115redkin_1.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/22/22269.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск), Илья Ратнер (Иерусалим) и Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы тура благодарят Юрия Бершидского за тестирование.

Вопрос 1:
Писатель Щеглов прокомментировал давнюю ссору двух известных актеров
примерно так: Первый говорит второму: "Не играй эту роль, а то уйду в
другой театр". А второй мучительно думает - играть или не играть. Нет бы
сказать: "Вези ящик "Мартеля" - тогда откажусь от роли". Вопрос не в
том, о какой роли идет речь. Назовите первого актера.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Любимов предложил Золотухину роль Гамлета на время отсутствия Высоцкого
в России. А он все думал - быть или не быть, в смысле, играть или не
играть...

Источник:
http://www.rusactors.ru/story/actors/zolotuhin.shtml

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
Прослушайте начало небольшого рассказа "Сто улик":
   Стук.
   - Кто?
   - Кусто!
   Сутки Кусто кутил с Сулико у Толи и Коли...
   Рассказ был сочинен автором вопроса в очереди к специалисту. К какому
специалисту?

Ответ:
Окулист.

Зачет:
Глазной врач, офтальмолог и т.п.

Комментарий:
Все слова этого рассказа можно составить из слова "окулист".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Бороздина (Новосибирск)

Вопрос 3:
Один из персонажей Бориса Пильняка, деревенский житель, посадил у себя в
огороде табак-самосад. Через некоторое время после этого ему пришлось
выбросить большое количество другого продукта. Какого?

Ответ:
Меда.

Комментарий:
Пропах табаком, с которого пчелы собирали нектар.

Источник:
Б. Пильняк. Мать сыра-земля. // Б. Пильняк. Повесть непогашенной луны. -
СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Запишите пропорцию: известный в середине прошлого века всей стране врач
относится к писателю Борису Изюмскому практически так же, как недавний
российский лауреат Нобелевской премии по физике - к персонажу романа
"Война и мир". Из этой сухой пропорции вычислите фамилию упомянутого
персонажа.

Ответ:
Курагин.

Зачет:
Курагина.

Комментарий:
Если академика Владимира Виноградова (личный врач Сталина, осужденный по
делу врачей) "засушить", можно получить Бориса Изюмского. А если то же
самое сделать с Алексеем Абрикосовым - Курагина. Анатоль, конечно, самый
известный, но другие Курагины у Толстого тоже есть.

Источник:
   1. http://www.it-med.ru/library/lib_article.php?id=50&l=%C2&start=0&order=click
   2. Б. Изюмский. Алые погоны (любое издание).
   3. http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/2003/public.html
   4. Л.Н. Толстой. Война и мир (любое издание).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
В конце XIX века житель небольшой французской деревни заказал в Японии
семена растения, называемого по-японски "сюирЕн". Растения прекрасно
прижились, чему сохранилось немало свидетельств. Назовите имя и фамилию
этого француза.

Ответ:
Клод Моне.

Зачет:
Клод Оскар Моне, Оскар Моне.

Комментарий:
Растения - кувшинки, которые разводил и рисовал Клод Моне.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0179/p0179.htm
   2. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0133/p0133.htm
   3. http://images.google.com/images?hl=en&q=suiren&btnG=Search+Images

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Автор романа "Отверженные" Виктор Гюго считал, что исследователь,
который отворачивается от ОРФЕЯ, подобен врачу, который увидит бородавку
или лягушку и скажет: "Фи, гадость!". МОРФЕЙ - заглавный персонаж первой
части известной трилогии. Назовите последнюю часть этой трилогии.

Ответ:
"Сорок пять".

Комментарий:
В вопросе словом "Орфей" заменено слово "арго" (Орфей был одним из
аргонавтов); "Королева Марго" (М+арго) - известное произведение
Дюма-отца, первая часть трилогии: "Королева Марго" (1845), "Графиня де
Монсоро" (1846), "Сорок пять" (1847).

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/linguistic/article37267.html
   2. http://www.biblus.ru/Default.aspx?book=976g06g4
   3. http://allbest.ru/kratko/adv/duma20_k.shtml

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В книге "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак" известным людям
приписывается владение собаками с "говорящими" кличками. Например,
собака по кличке Пиковый валет якобы принадлежала Германну. Назовите
фамилию человека, который в своей своре якобы имел собак с кличками
Подмаз и Откат.

Ответ:
Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
Имеется в виду судья из "Ревизора", который брал взятки борзыми щенками.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак. - М.: IQ marketing, 2006.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Это слово используется вместо слова "файл" в операционной системе
Windows XP на языке кечуа. Прекрасные образцы того, что это слово
обозначало изначально, можно найти среди экспонатов Музео де Ситио де
Пуручуко. Многие из этих экспонатов содержат более сотни... Чего?

Ответ:
Узлов.

Зачет:
Узелков.

Комментарий:
Речь идет о кИпу - "узелковом письме" перуанских индейцев. Музео де
Ситио де Пурчуко находится в столице Перу - Лиме.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Quipu
   2. http://khipukamayuq.fas.harvard.edu/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Взял я эту рамку в руки, повернул ее и увидел, наконец, лицо той,
которую Лермонтов так любил и из-за которой [пропуск] так страдал.
   </раздатка>
   Внимание, цитата: "Взял я эту рамку в руки, повернул ее и увидел,
наконец, лицо той, которую Лермонтов так любил и из-за которой [пропуск]
так страдал". Конец цитаты. В рассказе "Загадка Н.Ф.И" [эн эф и] Ираклий
Андронников поведал о своих мытарствах в поисках таинственной НФИ,
которой Лермонтов посвятил несколько стихотворений. И, наконец, после
длительных метаний по архивам, библиотекам и адресным столам, после
массы разочарований - у него в руках оказался портрет таинственной
Н.Ф.И. В цитате, которую вам раздали, мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Я.

Источник:
И. Андронников "Загадка Н.Ф.И."
(http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/LITRA/ANDRON/NFI.HTM).

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
В июле 1927 года на Кавказ приехали Киса и Ося. "Киса", конечно, не имя,
а кличка, которой называл Кису известный поэт. Назовите настоящее имя
Кисы.

Ответ:
Лиля.

Зачет:
Лиля Брик.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Лиля и Осип Брик. По мнению комментаторов романа
"Двенадцать стульев", эта фраза содержала намек на посещение Бриками
Кавказа.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
С НИМ знакомы оккультисты: например, по мнению некого доктора Стоуна, к
НЕМУ относятся чакры с 44-ой по 50-ую. С НИМ знакомы и физики-теоретики:
например, автор вопроса встречал ЕГО в статье о гравитационном коллапсе
вакуума. А если буквально трактовать рекламу, опубликованную в одном из
лондонском изданий, ИМ в какой-то степени "овладели" и производители
автомобилей SAAB. Эта реклама гласит, что в одной из моделей машин этой
марки объем багажника составляет 1273... Скажите абсолютно точно, 1273
чего?

Ответ:
Кубических литра.

Комментарий:
ОНО - девятое измерение.

Источник:
   1. http://bio-lavka.kiev.ua/dushjasmuh7.shtml
   2. Разворот журнала "London Review of Books", 19.10.2006.
   3. http://arxiv.org/abs/hep-th/0410185

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В 1861 году умер знаменитый москвич, за право похоронить которого
спорили сразу два монастыря. Газета "Ведомости" откликнулась на его
смерть стихами, в которых говорилось: "... Угас пророк, достойный лучшей
доли...". Первая строчка этого стихотворения заканчивалась словом "дом".
Какое слово стояло перед ним?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Умер известнейший юродивый И.Я. Корейша.

Источник:
   1. Б. Пильняк. Красное дерево. // Б. Пильняк. Повесть непогашенной
луны. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 237.
   2. "Словарь Брокгауза и Ефрона", любое издание (ст. "Корейша").

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

