Чемпионат:
14-й чемпионат России по ЧГК (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201403SPb.html

Дата:
08-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (оба - Минск), Михаил Савченков
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Антона Тахтарова (Самара),
Наиля Фарукшина (Навои), Людмилу Губаеву (Казань), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Алексея Дуболазова, Андрея Солдатова (оба - Москва),
Алексея Стому (Новополоцк), Александра Ведехина (Таллин), Игоря Пятова
(Алматы), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Сергея Дубелевича, Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Михаила Карпука, Алексея Глушцова, Сергея
Полякова, Юрия Разумова, Андрея Ярмолу, Александра Матюхина (все -
Минск), Юрия Шатца (Рига), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург) и
команду "Инк" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Согласно одной легенде, двое влиятельных землевладельцев сыграли
множество партий в шахматы. Согласно другой легенде, британский офицер
был пьян, да еще и пролил чернила. В любом случае, азиатский регион
КУч-БихАр - мировой рекордсмен по числу... Чего?

Ответ:
Анклавов.

Зачет:
Эксклавов; анклавов и эксклавов.

Комментарий:
Согласно первой легенде, землевладельцы выигрывали друг у друга
отдельные деревни. Согласно второй, пьяный офицер нарисовал очень кривую
границу, а за обозначение анклавов приняли чернильные брызги.

Источник:
http://story.d3.ru/comments/494823/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Американские родители иногда рассказывают детям историю про кролика,
который обогнул дерево и спрятался в норку. Порой упоминают и уши
кролика. Что в это время делают дети?

Ответ:
Завязывают шнурки.

Зачет:
Обуваются; надевают обувь.

Комментарий:
Уши - петли. Одна петля огибает другую и проходит через образовавшуюся
дырку.

Источник:
http://m.kidspot.com.au/back-to-school/school-shoes-teach-your-child-to-tie-shoe-laces+3903+683+article.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Судя по названию, архитекторы одной российской компании надеются, что
при взгляде на их здания будут раздаваться восторженные возгласы.
Название этой компании одной буквой отличается от названия стиля. Как
называется компания?

Ответ:
"Ваухаус".

Зачет:
"Ваухауз".

Комментарий:
Изменили слово "баухаус".

Источник:
   1. http://www.rusprofile.ru/id/3822487
   2. http://www.architecture-blog.info/bauxauz/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Описывая события конца XIX века, известный аристократ вспоминал, как под
несмолкающие овации публики король обнял простолюдина. Как звали этого
простолюдина?

Ответ:
[Спирос] Луис.

Зачет:
Спиридон Луис.

Комментарий:
Этим аристократом был барон Пьер де Кубертен. Он вспоминал, как король
Греции Георг I чествовал победителя марафона на первой Олимпиаде, своего
соотечественника Спироса Луиса.

Источник:
В. Малов. Сто великих спортивных достижений - М.: Вече, 2010. - С. 35.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140073.jpg)
   Перед вами обложка книги, с которой мы убрали название. Что это за
книга?

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Обложка изображает начало книги: "Ло-ли-та: кончик языка совершает путь
в три шажка вниз по нёбу, чтобы на третьем толкнуться о зубы. Ло. Ли.
Та".

Источник:
http://snapme.ca/re-designing-lolita/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
На карикатуре из научного журнала ПЕРВЫЙ, держа в руках меню, заказывает
ужин официанту так: "Нет, нет, да, нет, нет, да, да, нет, нет, нет, да".
На карикатуре 1904 года ВТОРОЙ уводит француженку у немца. Назовите
фамилию ПЕРВОГО или фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Буль.

Зачет:
Джордж Буль, Джон Буль, Булль, Джон Булль, [George] Boole, [John] Bull.

Комментарий:
Первый - Джордж Буль, основоположник математической логики. Поскольку
булева логика двоична, вместо списка желаемых блюд он говорит лишь "да"
и "нет". Второй - Джон Буль, символ Англии, который уводит Марианну,
символ Франции, у немца, карикатура отражает подписание
англо-французского соглашения в 1904 году.

Источник:
   1. http://www.aswinvanwoudenberg.com/2007/03/20/george-boole-cartoon/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Bull

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Однажды русские офицеры заключили необычное пари. Для победы следовало
проскакать мимо посольства и, забросив камень в окно, СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой
какого рассказа неоднократно СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
"Шесть Наполеонов".

Комментарий:
Во Владимирском дворце в Петербурге размещалось посольство Франции. У
окна стоял бюст Наполеона, который накануне войны 1812 года и стал целью
офицеров.

Источник:
http://www.walkspb.ru/zd/dvortsovaya26.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20140074.jpg)
   Перед вами логотип фирмы "Canton Elektronik" [кантОн электрОник].
Догадайтесь, чем занимается эта фирма, и назовите слово итальянского
происхождения, которое присутствует в описании этого логотипа в
Википедии.

Ответ:
Крещендо.

Зачет:
Crescendo.

Комментарий:
Фирма выпускает аудиоаппаратуру. Увеличивающаяся толщина букв
символизирует возрастающую громкость звука - крещендо.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Canton_Elektronik

Автор:
Александр Матюхин (Минск)

Вопрос 9:
В романе Эдгара ДОктороу бастующие рабочие оказались не в состоянии
прокормить большие семьи, так что прибегли к определенной помощи
сочувствующих семей. Работодатели опасались, что подобные действия
завоюют симпатии общества. Автор называет эти действия так же, как
историческое событие. Какое?

Ответ:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
Забастовщики организовали массовую отправку своих детей на содержание в
сочувствующие семьи. Работодатели боялись, что дети перетянут
американцев на сторону бастующих.

Источник:
   1. Э. Доктороу. Регтайм.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовый_поход_детей

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 10:
Режиссер фильма 1998 года обдумывал такую идею: установить в кинотеатрах
камеры, которые бы снимали зрителей во время показа, и попросить
киномехаников переключаться иногда на изображение с этих камер. Что это
за фильм?

Ответ:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
Главный герой этого фильма живет в реалити-шоу, не зная об этом. С
помощью такого приема режиссер хотел, чтобы зрители сами оказались в
аналогичной ситуации.

Источник:
http://www.tipjar.com/dan/peterweir.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: Этот вопрос предполагает черный ящик. Согласно Кодексу, им
может быть любое вместилище, например, папка для бумаг, коробка,
непрозрачный пакет. Пожалуйста, напишите на листе бумаги ответ на этот
вопрос и положите лист в черный ящик.]
   (pic: 20140075.jpg)
   Вопрос задает Сергей Бубка.
   В ХЭмптон-КОртском лабиринте множество эгоистичных генов. Два слова,
которые мы заменили словами "эгоистичный ген", написаны на листочке,
лежащем в черном ящике у ведущего. Напишите эти два слова кириллицей.

Ответ:
Ложный ход.

Комментарий:
Как и Хэмптон-Кортский лабиринт, данный вопрос содержит множество ложных
ходов. Кстати, ложные ходы бывают не в любом лабиринте, существует
разновидность под названием "классический лабиринт", в которой их нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hampton_Court_Maze

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратите внимание: слоИ, а не слоЙ.]
   Долгое время высказывались лишь туманные предположения касательно
секрета ЭТОГО. В частности, исследователей удивляло полное отсутствие
следов. Однако ФилИпп ВальтЕр воспользовался рентгеном и обнаружил слои
толщиной в несколько микромЕтров. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Сфумато.

Комментарий:
Техника мягких переходов, применявшаяся да Винчи, в частности, в
"Джоконде". Отсутствие любых следов кисти ставило исследователей в
тупик. Оказалось, что художник достигал "дымчатого" эффекта, нанося на
холст сверхтонкие слои краски и лака. Слово "сфумато" переводится как
"подернутый дымкой", "затуманенный".

Источник:
   1. http://www.lifenews.ru/news/31519/
   2. http://www.rnd.cnews.ru/natur_science/news/top/index_science.shtml?2010/07/16/401123
   3. http://www.kp.ua/daily/190912/357043/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки и капитализацию никак не озвучивать.]
   В 50-е и 60-е годы в США популярным направлением дизайна был
"плавникОвый стиль", или "ТАКОЕ барокко". Через некоторое время под
влияние моды попали и "Москвичи". От какого топонима образовано слово
"ТАКОЕ"?

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
У американских автомобилей, выпускаемых в то время, задние фонари
напоминали плавники. Впоследствии они появились и у автомобилей марки
"Москвич". В Детройте и его пригородах расположены крупнейшие
автомобильные компании США - "General Motors", "Ford" и "Chrysler".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавниковый_стиль

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: слова в круглых скобках читать НУЖНО.]
   За право считаться автором этой игры спорили Льюис УОлтерман (первая
буква - W [дабл ю]) и Джон МОллетт (первая буква - M [эм]). Каждый из
них пытался очернить соперника, выставив того вором и мошенником. О
какой игре идет речь?

Ответ:
"Реверси".

Зачет:
"Отелло".

Комментарий:
В игре "Реверси" фишки двусторонние, с одной стороны белые, с другой -
черные. Если игрок выставляет очередную фишку так, что между двумя
фишками его цвета находятся фишки соперника, эти фишки переворачиваются
и меняют цвет. Буквы W и M получаются друг из друга переворачиванием, в
чем некоторые поклонники игры видят символизм.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Reversi
   2. http://othello.at.tut.by/mollettwaterman.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
У большинства из вас дома есть такое устройство. Разновидность этого
устройства встречается, в основном, вне дома, и некоторые из вас сегодня
смогут ею воспользоваться. Комик Рич Холл говорил об этой разновидности,
что она позволяет заглянуть в будущее и узнать, сколько там стоит
Пепси-Кола. Что это за разновидность?

Ответ:
Мини-бар.

Комментарий:
Мини-бар - это холодильник с напитками в номере гостиницы. Постоялец
может позаимствовать оттуда баночку "Пепси", но заплатить ему придется
втридорога; именно дороговизну напитков в мини-баре и высмеивает Рич
Холл.

Источник:
   1. http://www.just-one-liners.com/ppl/rich-hall
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mini-bar

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (оба - Минск), Михаил Савченков
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Антона Тахтарова (Самара),
Наиля Фарукшина (Навои), Людмилу Губаеву (Казань), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Алексея Дуболазова, Андрея Солдатова (оба - Москва),
Алексея Стому (Новополоцк), Александра Ведехина (Таллин), Игоря Пятова
(Алматы), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Сергея Дубелевича, Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Михаила Карпука, Алексея Глушцова, Сергея
Полякова, Юрия Разумова, Андрея Ярмолу, Александра Матюхина (все -
Минск), Юрия Шатца (Рига), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург) и
команду "Инк" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Wasserinstallateur, die grosse Schlange"
   </раздатка>
   В юности автор вопроса посмотрел довольно много немецких фильмов
такого рода. Перед вами оригинальное название одного из них. Какое слово
мы заменили в этом названии?

Ответ:
Чингачгук.

Зачет:
Chingachgook.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Чингачгук, большой змей" с Гойко Митичем в роли
Чингачгука. В шестидесятых-семидесятых годах киностудия ГДР ДЕФА сняла
больше десяти вестернов про индейцев, в ФРГ в это время сняли еще больше
вестернов с Пьером Брисом в роли Виннету. Все эти фильмы были очень
популярны среди советских детей.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0202832/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
В 2005 году победителями одной американской лотереи стали 110 человек,
указавшие одинаковую выигрышную комбинацию. Все они были покупателями
продукции компании "Вонтон Фуд". Какой именно продукции?

Ответ:
Печенье с предсказаниями.

Зачет:
Китайское печенье с предсказаниями; fortune cookie.

Комментарий:
На вкладышах к этому печенью есть не только предсказание, но и набор
чисел, который может быть использован для какой-нибудь лотереи.

Источник:
http://www.seattletimes.com/html/nationworld/2002271741_cookie12.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
"Самец кролика любит прыгать, а у самки меньше глаза, // Но когда они
бегут рядом, как ты их отличишь?". Китайская баллада, цитату из которой
вы прослушали, была написана давным-давно. Кому посвящена эта баллада?

Ответ:
Хуа Мулань.

Зачет:
Мулан.

Комментарий:
Как известно из диснеевского мультфильма, Мулан выдала себя за мужчину и
отправилась в армию вместо своего отца. "Давным-давно" - это название
пьесы, по которой был снят фильм "Гусарская баллада"; перипетии этих
двух баллад очень схожи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hua_Mulan
   2. http://en.wikisource.org/wiki/Translation:Ballad_of_Mulan

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 4:
В конце XX века старомодный шериф Джон АрпАйо ввел ЭТО во всех тюрьмах
своего округа, что вызвало активные протесты женщин-заключенных.
Нарисуйте ЭТО.

Ответ:
[На ответной карточке должны быть изображены горизонтальные полоски (как
минимум, две), как на форме заключенных.]

Зачет:
Форма с нарисованными горизонтальными полосками, штаны или роба.

Комментарий:
Арпайо ввел полосатую тюремную форму, как в XIX веке. Женщины были
уверены, что горизонтальные полоски на форме полнят их; мужчины не
протестовали, им было все равно.

Источник:
   1. http://www.azcentral.com/news/articles/1102arpaio-chronology.html
   2. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В семидесятых годах XIX века переехал в...
   Его работа столь же далека от общепринятой, как геометрия
Лобачевского - от...
   Скончался в 1926 году и был похоронен в крипте...
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты биографии. Чьей?

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
Все фрагменты не окончены, как и главный труд архитектора - Собор
Святого Семейства. Гауди родился не в Барселоне, но переехал туда и там
провел большую часть жизни. За причудливые формы его архитектуру
сравнивают с геометрией Лобачевского. Крипта - скрытое помещение в
церкви или соборе, Гауди похоронен в крипте Собора Святого Семейства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Герой исторической драмы рассуждает о том, что отмена крепостного права
в России так или иначе произойдет - ПЕРВЫМ или ВТОРЫМ, однако ВТОРОЙ
приведет к катастрофе. В итоге, как известно, обошлись ПЕРВЫМ. ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ упоминаются в одной пословице. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Перо, топор.

Комментарий:
Отмена пером или топором, т.е. царским указом или вооруженным
восстанием. В итоге хватило и указа. Что написано пером - не вырубишь
топором.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Берег Утопии.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестьянская_реформа_в_России

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: пожалуйста, четко артикулируйте слово "ВЕС".]
   В Соборе Парижской Богоматери хранится туника XIII века.
Исследователи считают, что в те времена существовала мода на короткие
рукава, иначе получилось бы, что НОРВЕЖСКИЙ ВЕС составлял 115
сантиметров. Какие четыре слова мы заменили словами "НОРВЕЖСКИЙ ВЕС"?

Ответ:
Рост короля Людовика Святого.

Комментарий:
Предположительно, туника принадлежала правившему в XIII веке
французскому королю Людовику IX Святому. Слегка измененное заглавие
одного романа мы заменили слегка измененным заглавием другого.

Источник:
http://www.13c.ru/texts/Saint_Louis_shirt.pdf

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Рассказывая о написанной в XX веке картине, одна статья отмечает пузыри
на деревянной лавке. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Борис Михайлович] Кустодиев.

Комментарий:
(pic: 20140076.jpg)
   Описывая картину Кустодиева "Русская Венера", автор статьи
отождествляет банную пену с пеной морской, из которой родилась Венера.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/shedevry-zhivopisi-v-nyu-465855/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20140077.jpg)
   [Ведущему: во втором предложении следует отделить паузами слово
"ЕГО".]
   Знаменитый бейсболист ГрОвер КлИвленд АлексАндр родился в 1887 году.
Любопытно, что в 1952 году его [ПРОПУСК]. Заполните пропуск максимально
точно.

Ответ:
Сыграл [в кино] [Рональд] Рейган.

Зачет:
По упоминанию роли в фильме / кино и обязательному упоминанию Рейгана.

Комментарий:
Александр получил свое имя в честь другого президента США - Стивена
Гровера Кливленда. Мы раздали вам не фотографию Александра, а кадр из
фильма о нем.

Источник:
   1. http://www.all-biography.ru/alpha/a/aleksandr-grover-klivlend-alexander-grover-cleveland
   2. http://www.imdb.com/title/tt0045332/

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 10:
В вопросе слова "ИКС", "ИКСОВАЯ" и "АЛЬФА" являются заменами.
   Священник-протестант из романа "Доктор ФАустус" во время застолья
указывает на темный угол комнаты, а затем, можно сказать, использует ИКС
в качестве АЛЬФЫ. Герой известного рассказа однажды уничтожил шесть
ИКСОВЫХ АЛЬФ. Что мы заменили словами "ИКС" и "АЛЬФА"?

Ответ:
Хлеб, чернильница.

Комментарий:
Пьяному священнику-лютеранину кажется, что в темном углу он видит чёрта,
но, в отличие от Лютера, вместо чернильницы он бросает в стену кусок
хлеба. Название романа - дополнительная подсказка, хоть дьявол и
появляется в книге значительно позднее. В рассказе Зощенко Ленин
говорит: "Знаете, однажды мне не повезло, и за два часа мне пришлось
съесть шесть чернильниц". Как известно, эти чернильницы Ленин делал из
хлеба.

Источник:
   1. Т. Манн. Доктор Фаустус.
   2. http://www.web-yan.com/zoschenko/zosch05.shtml

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Американский художник Эдвард ХОппер часто вдохновлялся, подглядывая за
людьми в окна. В статье на сайте be-inart.ru [би ин арт точка ру] этот
факт связывают с тем, что Хоппер застал ЭТО до погружения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Метро[политен] на Манхэттене, Нью-Йоркское метро, линии метро,
метрополитен, метрополитен Нью-Йорка.

Комментарий:
Хоппер жил на Манхэттене. Сперва метро там было наземным, поезда ходили
местами прямо возле окон домов, так что, проезжая в поезде, Хоппер мог
по дороге подсматривать за жителями. Позднее метро на Манхэттене
перестроили, полностью погрузив под землю.

Источник:
http://www.be-inart.ru/posts/258

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 12:
Литературовед ЗАхари ЛИдер назвал ИМИ вход в аптеку на углу одной из
улиц Лос-Анжелеса. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двери восприятия.

Комментарий:
По словам литературоведа, именно здесь Олдос Хаксли впервые познакомился
с мескалином. "Двери восприятия" - эссе Олдоса Хаксли, ставшее
манифестом нового поколения. От названия эссе образовано, кстати,
название группы "The Doors", которая тоже из Лос-Анджелеса.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двери_восприятия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
На карикатуре из европейского журнала мужчина признаётся, что занимается
разведением только ради алкоголя. Разведением кого?

Ответ:
Сенбернаров.

Комментарий:
Согласно карикатуре, щенки сенбернара рождаются сразу с бочонком бренди
на шее.

Источник:
http://www.punchcartoons.com/PS/Store/Product/Of_course__I_only_breed_them_for_brandy-53277

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
После оккупации Нидерландов фашисты стали вводить свои обычные порядки.
Несколько жителей Амстердама, посещавших боксерский клуб "Аякс",
сформировали отряд для самообороны от оккупантов и их приспешников.
Какое слово мы заменили словом "Аякс"?

Ответ:
Маккаби.

Комментарий:
Практически сразу после оккупации начались притеснения евреев со стороны
немцев и голландцев, членов национал-социалистической партии; молодые
люди решили с этим бороться. "Маккаби" - это движение еврейских
спортивных клубов, которое было создано в конце XIX века.

Источник:
Г. Мак. Амстердам. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2013. - С. 376.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
Один ресторан греческой кухни заказал себе визитки на НИХ вместо бумаги.
Во время какой процедуры ОНИ использовались?

Ответ:
Остракизм.

Комментарий:
Они - черепки. Ресторан заказал визитки на черепках от разбитых тарелок.
Черепки как достояние археологов ассоциируются в том числе с Древней
Грецией. Во время остракизма имена изгоняемых граждан писались на
черепках - остраконах.

Источник:
http://www.cardfaves.com/business-cards/greek-business-cards/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Ермак (Рига), Николай Коврижных (Киров), Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы: команды "Минус
один" (Киев), "Сова нашла хвост" (Лондон), "Дежа Вю" (Таллинн), "Понты
Пилата" (Берлин), "Н.И.Ш.А." (Рига), "Братья" (Тель-Авив), и лично Наиля
Фарукшина (Навои), Евгения Миротина (Минск) и Вадима Молдавского
(Лондон).

Вопрос 1:
Героиня романтической повести Тургенева глядит вслед молодому человеку и
огорчается, когда он разбивает ЕЕ. При этом героиня называет ЕЕ столбом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная дорожка.

Комментарий:
Герой уплывает на лодке и разбивает лунную дорожку. У Тургенева - лунный
столб.

Источник:
И.С. Тургенев. Ася.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
В романе СалмАна РУшди пророк Мухаммед живет в городе, где поклоняются
богам МанАфу, Лат и Уззе. По словам автора, Мухаммед принес в этот город
самое опасное слово. Напишите имя собственное, являющееся омографом
этого слова.

Ответ:
Один.

Комментарий:
Для язычников очередной бог не опасен, опасно, что бог один.

Источник:
Салман Рушди. Сатанинские стихи.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
По мнению ученых, на Луне из-за воздействия излучения теперь находится
несколько ИХ. Талибы, как ни странно, использовали ИХ во время военных
действий. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые флаги.

Комментарий:
Краски на флагах, оставленных американцами на Луне, уже выцвели. Талибы
сначала использовали белый флаг. Потом на него добавили фразу из Корана.

Источник:
   1. http://gizmodo.com/5930450/all-the-american-flags-on-the-moon-are-now-white
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_flag#Islamic_Emirate_of_Afghanistan

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 4:
[Ведущему: Команды нужно попросить не смотреть раздачи, пока их не
получат все команды. Ласточки должны сами положить раздачу на стол лицом
вниз, не давая командам в руки.]
   <раздатка>
   1333 чего сделал за три с половиной часа курсант Денис Залозний?
   </раздатка>
   Ответьте на вопрос с раздачи двумя словами на одну букву.

Ответ:
Подъем переворотом.

Комментарий:
Для того чтобы прочитать текст вопроса, вы подняли и перевернули
раздачу.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24116/339613/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 5:
Среди ИХ элементов: крыло летучей мыши, переворот "Кобра", иммельмАн и
прЕтцель. По одной из версий, ИХ прообраз появился в XVIII веке под
Петербургом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Эти элементы - это различные виды разворотов и переворотов, некоторые из
них похожи на фигуры высшего пилотажа. Название "русские горки"
возникло, возможно, потому что во дворцах под Петербургом было принято
заливать огромные ледяные горки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roller_coaster_elements
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_Mountains

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
[Ведущему: зачитать перед половинками дуплета именно так, как написано.
"Вопр 1" и "Вопрос 2".]
   Дуплет, два вопроса по 30 секунд.
   Вопр. 1. Бонд был преподавателем во французском Королевском
артиллерийском корпусе. Какое слово мы заменили в этом вопросе?
   Вопрос 2. Александр РУбе считает постановку нетрадиционной, упоминая
при этом танец, который исполнял Бондарчук. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
   1. Безу.
   2. Безухов.

Комментарий:
   1. Французский математик БезУ преподавал баллистику артиллеристам.
   2. На церемонии открытия Олимпиады в Сочи Безухов танцевал с
Болконским, хотя в книге это не упоминается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безу,_Этьенн
   2. http://www.grani.lv/opinion/41504-ura-ne-oblazhalis.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1967)

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 7:
Согласно словарю Даля, когда двое ямщиков договаривались проделать путь
вместе, они предлагали друг другу ДЕЛАТЬ ЭТО. Глагол, который мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО", содержит суффикс "а". Напишите этот глагол.

Ответ:
Спрягаться.

Зачет:
Спрягать.

Комментарий:
Ямщики спрягали своих лошадей. Суффикс "а" говорит о том, что глагол
"спрягать" относится к первому спряжению.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/СПРЯГАТЬ/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Находящийся на курорте герой Лермонтова неодобрительно говорит, что
нигде так много не пьют кахетинского вина и минеральной воды, как здесь.
При этом он цитирует две строки, ставшие крылатыми. Какой глагол есть в
первой из них?

Ответ:
Смешивать.

Комментарий:
"Но смешивать два эти ремесла есть тьма искусников, я не из их числа".
Герой Лермонтова цитирует Грибоедова.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени.
   2. http://www.licey.net/lit/gore/slova

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
На одном из ЕЕ вариантов автор вопроса прочитал такие фразы: "Дуб
горячий рядом с крысой", "Малыша глаз краснеет", "Мы слышим - "нет"".
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Карта московского метро.

Зачет:
Карта метро Москвы.

Комментарий:
На карте метро Москвы, созданной для туристов, названия станций
приведены в виде созвучных английских слов. В вопросе упоминаются
станции "Охотный ряд" (Oak Hot Near Rat), "Китай-город" (Kid Eye Go Red)
и "Выхино" (We Hear No).

Источник:
http://www.altmetromap.com/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 10:
Некоторых участников балетного спектакля ЛЮка ПетОна готовили к этому
выступлению со дня появления на свет. "Нью-Йорк Таймс" пишет, что для
этого хореограф использовал те же методы, что и известный ученый.
Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Лоренц.

Комментарий:
В балете "Лебедь" на музыку из "Лебединого озера" на сцену выходят
настоящие лебеди. Чтобы заставить их выполнять режиссерский замысел,
танцовщики и хореограф работали с лебедями с момента их рождения. То же
самое делал основоположник этологии Конрад Лоренц, который изучал
импринтинг у серых гусей.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2012/06/13/swans/
   2. http://www.nytimes.com/2012/06/03/arts/dance/choreography-with-real-swans.html?_r=0
   3. http://www.ethology.ru/library/?id=102

Автор:
Наталия Руберте (Берлин)

Вопрос 11:
[Ведущему: первые две строки вопроса читать как стихотворение, с
выражением.]
   Всего-то три яблока было у Пети.
   В драке два выбили, вырвали третье.
   Мы не спрашиваем, сколько яблок осталось у Пети, потому что это
стихотворение. Напишите его название, состоящее из одного слова.

Ответ:
"Незадача".

Комментарий:
Это стихотворение, а не задача.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/01/06/3021/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 12:
Назовите человека, который, по утверждению американского испаноязычного
телеканала, крестил Рауля Кастро.

Ответ:
ФульхЕнсио БатИста-и-СальдивАр.

Зачет:
Батиста.

Комментарий:
Надеемся, вы не забыли кубинского диктатора. В эмигрантских кругах
циркулирует компромат о том, что он был крестным отцом Рауля Кастро.
Фамилия "Батиста" означает "креститель".

Источник:
   1. http://cubamason.foroactivos.net/t539-fulgencio-batista-padrino-de-raul-castro
   2. http://www.youtube.com/watch?v=pjH8xT6C6go#t=219

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
По мнению Алексея Семихатова, ПЕРВЫЕ похожи на людей, которые все сидят
в одном кресле, а ВТОРЫЕ - индивидуалисты, каждый из которых неприятен
другим. В названии ПЕРВЫХ есть две буквы "о", а в названии ВТОРЫХ все
буквы разные. В честь кого названы ПЕРВЫЕ и в честь кого - ВТОРЫЕ?

Ответ:
БОзе, ФЕрми.

Комментарий:
Первые - бозоны, вторые - фермионы. По статистике БОзе-Эйнштейна в одном
квантовом состоянии может находиться неограниченное количество
одинаковых бозонов. По статистике ФЕрми-ДирАка в одном квантовом
состоянии не может находиться более одного фермиона. Надеемся, бозоны и
фермионы не станут очередными бинго-ответами из теоретической физики.
:-)

Источник:
http://jarki.ru/wpress/2012/11/11/3134/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
(pic: 20140078.jpg)
   То, что вы видите на раздаче, автор вопроса создал после просмотра
экранизации 1977 года. Экранизации какого произведения?

Ответ:
"Женитьба".

Комментарий:
Просмотрев фильм, автор создал фоторобот идеального мужчины для Агафьи
Тихоновны, объединив губы Никанора Ивановича, нос Ивана Кузьмича и
дородность Ивана Павловича. У автора не было хороших идей, как
изобразить достоинство Бальтазара Бальтазарыча.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0080.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(фильм,_1977)

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 15:
По одному из мифов, маджонг возник в первом тысячелетии до нашей эры.
Сайт компании "Alawar Entertainment" пишет, что маджонг - это любимая
конфигурация. Что мы заменили словом "конфигурация"?

Ответ:
Игра Конфуция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маджонг
   2. http://www.alawarplay.ru/mahjong-world-contest.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
4 тур

Редактор:
Вадим Ермак (Рига), Николай Коврижных (Киров), Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы: команды "Минус
один" (Киев), "Сова нашла хвост" (Лондон), "Дежа Вю" (Таллинн), "Понты
Пилата" (Берлин), "Н.И.Ш.А." (Рига), "Братья" (Тель-Авив), и лично Наиля
Фарукшина (Навои), Евгения Миротина (Минск) и Вадима Молдавского
(Лондон).

Вопрос 1:
Назовите картину 1899 года высотой почти пять тысяч миллиметров.

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы [в 1799 году]".

Комментарий:
Картина высокая, так как персонажи спускаются с горы. Кстати, высота
Альп - почти 5000 метров.

Источник:
http://www.virtualrm.spb.ru/ru/node/4904

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 2:
Дэнис МОллисон рассказывает об ошибках математического моделирования.
Например, модель распространения бешенства, построенная британскими
учеными, не учитывала дискретного характера этого процесса. Поэтому
ученые пришли к выводу, что каждый новый виток эпидемии начинается с
нескольких алис. Какое слово мы сократили в предыдущем предложении?

Ответ:
Аттолис.

Зачет:
Атто-лис.

Комментарий:
Атто-лиса - это 10 в минус 18-й степени лисы. Моделируя эпидемию, ученые
получили не согласующийся с реальностью результат, вызванный тем, что
популяция лис не вымирала, а сокращалась до атто-лисы на квадратный
километр, а потом снова начинала расти.

Источник:
D. Mollison. Dependence of epidemic and population velocities on basic
parameters.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В романе Франсуа МориАка Луна своим ярким светом сделала то же, что в
нескольких сказках пыталась сделать лиса. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы: что именно?

Ответ:
Обмануть петуха.

Комментарий:
Петух подумал, что взошло Солнце, и начал петь. Лиса - известная
обманщица. Вспомните, например, сказку "Лиса, кот и петух".

Источник:
   1. Ф. Мориак. Агнец.
   2. http://www.lukoshko.net/story/kot-petuh-i-lisa.htm
   3. http://www.hobbitaniya.ru/ukrnarod/ukrnarod14.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Персонаж Умберто Эко не любит евреев, немцев, французов, итальянцев,
масонов, священников и женщин. Свое философское кредо он выражает фразой
из трех слов. Напишите эту фразу по латыни или по-русски.

Ответ:
Ненавижу, значит, существую.

Зачет:
Ненавижу, следовательно, существую; odio ergo sum.

Источник:
Умберто Эко. Пражское кладбище.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20140079.jpg)
   Александр Марков излагает научную гипотезу, согласно которой ИХ
специализация возникла, когда люди стали изготавливать каменные орудия.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Полушария мозга.

Комментарий:
У животных, включая обезьян, специализация полушарий выражена намного
меньше, чем у людей. При изготовлении каменных орудий левая и правая
рука выполняли разные функции, поэтому возникла и специализация
полушарий.

Источник:
Александр Марков. Эволюция человека. Книга вторая.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Назовите произведение, которое начинается с конфликта Щекодува и
Крохобора.

Ответ:
"Батрахомиомахия".

Зачет:
"Война мышей и лягушек".

Комментарий:
Щекодув, или Вздуломорда - лягушка, а Крохобор - мышь. В начале
произведения Щекодув утопил Крохобора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/anon-greek/bmmachia.htm
   3. http://www.rulit.net/books/vojna-myshej-i-lyagushek-batrahomiomahiya-read-121259-1.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Джон Барроу описывает, как японка пыталась выдать себя за китаянку, но
обман раскрылся. Дело в том, что японцы ДЕЛАЮТ ЭТО подобно русским, а
китайцы - наоборот, подобно англичанам. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Ответьте
тремя словами, содержащими шестнадцать букв.

Ответ:
Считать на пальцах.

Комментарий:
Японцы загибают пальцы, как и русские, а китайцы разгибают, как и
англичане. Вполне вероятно, что, проверяя свой ответ, вы воспользовались
одним из этих способов.

Источник:
   1. http://www.laputanlogic.com/articles/2004/05/11-0001.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальцевый_счёт

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Первое, что увидел известный человек, переехав в двенадцатилетнем
возрасте на новое место жительства, была ОНА. Теперь ЕЕ можно найти в
нескольких городах Среднего Запада. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Комментарий:
По мнению исследователей, в "Волшебнике из страны Оз" есть элементы
биографии автора. В городе, куда в детстве переехал Фрэнк Баум, была
дорога из желтого кирпича. Сейчас сразу несколько городов Канзаса
пытаются воспользоваться популярностью книги.

Источник:
   1. http://www.oddthingsiveseen.com/2012/01/l-frank-baums-yellow-brick-road.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_brick_road#Real_Yellow_Brick_Roads

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 9:
Известный американец изобрел картографическую проекцию в форме развертки
икосАэдра, а также спроектировал Монреальскую биосферу. Что было открыто
и названо в его честь в 1985 году?

Ответ:
ФуллерЕн.

Зачет:
БАкминстерфуллерЕн, C60.

Комментарий:
Архитектор и изобретатель БАкминстер Фуллер создал множество сферических
структур из многоугольников, поэтому и сферические молекулы углерода
назвали в его честь - фуллеренами. Монреальская биосфера - это павильон
для всемирной выставки. Проекция в виде развертки икосаэдра - это
двадцать соединенных треугольников. При этом искажения земной
поверхности на каждой грани сравнительно невелики.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Buckminster_Fuller
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dymaxion_map
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fullerene
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Montreal_Biosph%C3%A8re

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Термином "Generation [дженерейшн] ИКС", то есть "Поколение ИКС", иногда
называют таких людей, как Павел I, Брендон Ли или Джордж Буш-младший.
Какое слово, образованное от греческого корня, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Xerox.

Зачет:
Ксерокс.

Комментарий:
"Ксероксным поколением" называют потомков, жизнь которых складывается
так же, как и жизнь их родителей. Павел I, как и его отец Петр III,
симпатизировал Пруссии и был убит. Брендон Ли, как и его отец Брюс Ли,
стал актером, но умер не дожив до старости. Джордж Буш-младший, как и
его отец, стал президентом США. "Ксеро" по-гречески - "сухой".

Источник:
   1. http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main.GenerationXerox
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/xerox

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 11:
По статистике британской железнодорожной компании, за год ЭТО происходит
с полусотней автобусов. ЭТО произошло с одним из медицинских учреждений
Нижней ДОбринки. Что именно произошло?

Ответ:
Снесло крышу.

Зачет:
Сорвало крышу, повредило крышу и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Во время урагана в Волгоградской области у психиатрической больницы в
Нижней Добринке снесло крышу. Английские двухэтажные автобусы часто
пытаются проехать под недостаточно высокими мостами.

Источник:
   1. http://www.vertikal.net/uploads/tx_filelinks/bridge-strikes-risks-and-consequences.pdf
   2. http://www.rssb.co.uk/sitecollectiondocuments/pdf/reports/Bridge%20Strikes%20-%20Special%20Topic%20Report.pdf
   3. http://www.rufront.ru/materials/4E392C4EB2694.html

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратите внимание, что в первом случае между словами "ПЕРВЫЕ"
и "ВТОРЫЕ" нужна пауза, а во втором - нет.]
   Одна английская идиома буквально переводится как "все его ПЕРВЫЕ -
ВТОРЫЕ". Так говорят о человеке, который склонен восхищаться людьми или
романтизировать их. В известном произведении ПЕРВЫЕ-ВТОРЫЕ помогают
нечистой силе. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Гуси, лебеди.

Комментарий:
О человеке говорят "Все его гуси - лебеди", если он принимает обычного
гуся за романтического лебедя. В сказке гуси-лебеди помогают бабе-яге.

Источник:
   1. http://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/all-his-geese-are-swans
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story1/041.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Существует прием построения сюжета, когда зрителю понятно, что
что-то должно произойти, но он до самого конца не знает, какой из
вариантов осуществится. Такую ситуацию называют термином из двух слов,
одно из которых - имя собственное. Напишите этот термин.
   2. Прототипом Федора Тимофеевича был ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
одно из которых - имя нарицательное.

Ответ:
   1. Ружье Шрёдингера.
   2. Кот Чехова.

Комментарий:
Федор Тимофеевич - это кот из повести "Каштанка", у которого был
реальный прототип.

Источник:
   1. http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/SchrodingersGun
   2. http://www.apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000011/st004.shtml

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 14:
Стивен Кинг упоминает писателя, который придумывал свои сюжеты за рулем.
Пробку на дороге он сравнивает с песчинкой, которая находится... Где
именно?

Ответ:
В [устричной] раковине.

Зачет:
В жемчужной раковине.

Комментарий:
Пока писатель стоит в пробке, из раздражающей песчинки появляется
жемчужина.

Источник:
Stephen King. The Road Virus Heads North.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 15:
В апокрифической легенде про царя Соломона и мудрого зверя КитоврАса
царь почувствовал себя плохо. Мудрый Китоврас взял камень и положил на
него другой камень. Ответьте возвратным глаголом, что Китоврас таким
образом посоветовал сделать Соломону.

Ответ:
Опохмелиться.

Комментарий:
Китоврас посоветовал Соломону лечить подобное подобным. Желаем вам
хорошего вечера.

Источник:
http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=4920

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Бриф (Ливермор)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и полезные комментарии
команды "Инк" (США), "Тормоза" (США), "Братья" (Израиль) и "Сова нашла
хвост" (Великобритания), а также Дмитрия Великова, Людмилу Губаеву,
Сергея Ефимова, Григория Острова, Дмитрия Пискуна, Андрея Солдатова,
Антона Тахтарова и Ирину Чернуху.

Вопрос 1:
Обстреливая углеводород с формулой C20H20 [це-двадцать аш-двадцать]
ионами гелия, ученые получили то, что в шутку назвали самым маленьким
ИМ. ОН фигурирует в названии романа, в полном оригинальном заглавии
которого также упоминается Африка. Назовите этот роман.

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
ОН - воздушный шар. Обстреливая платонов углеводород додекаэдран ионами
гелия, химики получили вещество в котором атом гелия находится в центре
додекаэдра из атомов углерода. Они назвали это самым маленьким воздушным
шаром.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dodecahedrane
   2. J. Verne. Cinq Semaines en ballon. Voyage de découvertes en
Afrique par trois Anglais. Paris, Hetzel, 1865. (Ж. Верн. Пять недель на
воздушном шаре. Путешествие и открытия трех англичан в Африке.)
http://www.jules-verne.ru/biblio1.html

Автор:
Георгий Яковлев (Пасифика)

Вопрос 2:
Александр Никонов рассказывает, что видел в музее на Чукотке предмет,
сделанный из веревочек и пустых консервных банок с прорезью на дне.
Ответьте точно: что заменял собой этот предмет?

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Солнечные очки; очки от солнца; темные очки.

Комментарий:
Это в буквальном смысле очки-консервы. Заключенные Гулага делали такие
очки, чтобы защитить глаза от ослепительной снежной белизны.

Источник:
Александр Никонов. Бей первым! Главная загадка Второй мировой.
http://royallib.ru/read/nikonov_aleksandr/bey_pervim_glavnaya_zagadka_vtoroy_mirovoy.html#40960

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
В 1187 году Ричард Львиное Сердце и Филипп II Август СДЕЛАЛИ ЭТО в
ознаменование союза между ними. Назовите людей, которые, ДЕЛАЯ ЭТО,
воспользовались оружием.

Ответ:
Тристан и Изольда.

Зачет:
Сигурд и Брюнхилд; Зигфрид и Брунгильда.

Комментарий:
Ричард и Филипп провели ночь в одной постели. По мнению ряда историков,
в этом не было никакой сексуальной подоплеки, это был принятый в то
время политический акт. По легенде, Тристан клал на ложе между собой и
Изольдой обнаженный меч. Аналогичное действие также упомянуто в саге о
Сигурде и Брюнхилд (Зигфриде и Брунгильде в немецком варианте).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_I_of_England
   2. http://www.bibliotekar.ru/europa/23.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Это название стали использовать с 1950-х годов, когда окончательно
выяснилось, что речь идет об отдельном виде. Существует версия, что это
слово означает "предок" в одном из языков банту. Напишите это слово.

Ответ:
Бонобо.

Комментарий:
В 1954 году приматологи Трац и Хек ввели термин "бонобо" для обозначения
вида гоминид, который также известен как "карликовый шимпанзе". Бонобо и
шимпанзе - самые близкие к человеку из ныне существующих животных. Языки
банту распространены в центральной и южной Африке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bonobo

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 5:
Современные коллайдеры имеют огромные размеры и крайне дОроги, но ученые
НАДЕЮТСЯ, что эту проблему удастся решить, используя для ускорения
частиц лазеры. В первом предложении статьи об этом в журнале "Science"
упоминается ИКС. Какое устойчивое словосочетание из четырех слов мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Свет в конце туннеля.

Зачет:
Свет в конце тоннеля.

Комментарий:
Современные коллайдеры (например, БАК) расположены в огромных туннелях,
а использование света лазера в перспективе позволит создать более
компактные и дешевые ускорители.

Источник:
D. Clery, "Europe aims for a cut-rate superlaser to power future
particle accelerators," Science 341, 704-705 (16 August 2013).
http://www.sciencemag.org/content/341/6147/704.full

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 6:
В этом вопросе "АЛЬФА" заменяет словосочетание.
   В Англии и США популярны тематические сады, в которых обычно
выращивают несколько десятков видов растений, а на табличках рядом с
растениями можно увидеть соответствующие АЛЬФЫ. Литературоведы посвятили
АЛЬФАМ в творчестве Джеймса Джойса целые книги. Воспроизведите АЛЬФУ,
которая стала названием опубликованного в 1932 году произведения
английского писателя.

Ответ:
О дивный новый мир.

Зачет:
Brave new world; дивный новый мир; прекрасный новый мир.

Комментарий:
АЛЬФЫ - цитаты из Шекспира. В тематических шекспировских садах
выращивают растения, упомянутые в творчестве Шекспира, а на табличках
рядом с растениями приведены соответствующие цитаты. В произведениях
Джойса множество шекспировских цитат и аллюзий, которые тщательно
изучаются литературоведами. Заглавие романа Олдоса Хаксли "О дивный
новый мир" является цитатой из пьесы "Буря".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shakespeare_garden
   2. http://www.james-joyce.ru/articles/shekspirovskie-citati-i-allusii.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Brave_New_World

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 7:
Известный российский телекомментатор рассказывает, что когда в
пятилетнем возрасте увидел некие предметы, которые в те времена были
обычно оранжевого цвета, то принял их за апельсиновые дольки. И так как
он очень любил страшно дефицитные тогда апельсины, то решил стать...
Кем?

Ответ:
Боксером.

Комментарий:
По словам Владимира Гендлина-младшего, капы советского производства были
тогда преимущественно оранжевого цвета, и поэтому он решил, что во рту у
боксеров апельсиновые дольки.

Источник:
http://www.ruspioner.ru/cool/m/single/3157

Автор:
Анна Лунин (Денвер)

Вопрос 8:
(pic: 20140080.jpg)
   Перед вами серех с именем фараона Второй династии Хасехемуи.
Уникальная деталь этого сереха подтверждает, что в правление Хасехемуи
произошло важное политическое событие. Назовите созданную в 1486 году
геральдическую эмблему, которая символизирует аналогичное событие.

Ответ:
Роза Тюдоров.

Зачет:
Английская роза; роза Союза; роза Тюдора; красно-белая роза;
бело-красная роза; ало-белая роза; бело-алая роза; Tudor rose; English
rose; Union rose.

Комментарий:
Хасехемуи объединил Верхний и Нижний Египет после завершения гражданской
войны между последователями культов Гора и Сета. Подтверждением этому
событию является то, что на серехе Хасехемуи изображены символы обоих
богов: сокол Гора и зверь Сета (это соединение уникально - на серехах
остальных фараонов изображался только символ Гора). Аналогично, Генрих
VII после завершения междоусобной войны в Англии соединил в своем гербе
алую и белую розы в единый символ - розу Тюдоров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Khasekhemwy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_VII_of_England
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tudor_rose

Автор:
Георгий Яковлев (Пасифика) и Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 9:
По словам этого человека, идея пришла к нему во время прогулки в
городском саду Будапешта - внезапно, как вспышка молнии. Два памятника
этому человеку расположены в соседних странах менее чем в километре друг
от друга. А какой известный объект находится между ними?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Зачет:
Ниагара; Ниагарские водопады; водопад "Подкова".

Комментарий:
Человек - Никола Тесла, который в своей автобиографии описал, как к нему
пришла идея электрической машины переменного тока. Тесла родился в
Австрийской империи (чуть позднее ставшей Австро-Венгрией), на
территории современной Хорватии, и в молодости жил в Граце, Праге и
Будапеште. Два памятника Тесле находятся практически друг напротив друга
с американской и канадской стороны Ниагары, мощь которой изобретения
Теслы помогли преобразовать в электроэнергию. Гидроэлектростанции на
Ниагаре тоже есть и с американской, и с канадской стороны.

Источник:
   1. http://www.teslaplay.com/autosection3.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla#Plaques_and_memorials
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Niagara_Falls

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 10:
Около 7% автомобилей, проданных в США в 2010 году, были оборудованы этим
устройством. По сообщениям прессы, оно нередко оказывается эффективной
защитой от угона, хотя вовсе для этого не предназначено. Назовите это
устройство.

Ответ:
Механическая коробка передач.

Зачет:
Ручная коробка передач.

Комментарий:
В США остается всё меньше людей (и в том числе угонщиков), которые умеют
пользоваться механической коробкой передач.

Источник:
   1. http://www.denverpost.com/breakingnews/ci_24924169/manual-transmission-stymies-mass-car-thieves
   2. http://money.msn.com/auto-insurance/is-stick-shift-an-anti-theft-device.aspx
   3. http://jalopnik.com/5694777/67-of-vehicles-sold-in-us-have-manual-transmissions

Автор:
Анна Лунин (Денвер)

Вопрос 11:
Журналист Кирилл Головастиков образно пишет, что этот человек "был
сродни мифологическому персонажу - сын демиурга, отказавшийся от статуса
небожителя, чтобы нести истину людям". Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Сергей Капица.

Комментарий:
Журналист имеет в виду работу Сергея Капицы в передаче "Очевидное -
невероятное". По словам Головастикова, "занявшись телевидением, Сергей
Петрович фактически поставил крест на академической карьере, зато
обеспечил снисходительное к себе отношение со стороны коллег-ученых".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/08/15/kapitsa/

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В приемной комиссии одного американского университета рассмотрение
документов многочисленных и мало чем различающихся абитуриентов
азиатского происхождения называли "ночью ИХ". Назовите ИХ двумя словами.
   2. Согласно Доминику де Прадту, фраза, в которой упоминался ОН,
прозвучала 10 декабря 1812 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Тысяча Ли.
   2. Один шаг.

Комментарий:
Ли - распространенная китайская и корейская фамилия. Наполеон фразой "От
великого до смешного один шаг" прокомментировал свои неудачи в России. В
дуплете обыгрывается известное китайское изречение "дорога в тысячу ли
начинается с одного шага".

Источник:
   1. http://www.theamericanconservative.com/articles/the-myth-of-american-meritocracy/comment-page-1/#comments
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Napoleon_I_of_France

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 13:
(pic: 20140081.jpg)
   На розданной фотографии - предмет быта, используемый племенами
охотников и скотоводов Восточной Африки. Разновидность этого предмета,
которую вы видите, предназначена для мужчин. Она отличается узким
круглым основанием, которое не позволяет СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
произведение, в котором ЭТО СДЕЛАЛИ в числе прочих вертел и огонь.

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - заснуть. Предмет на фотографии - подголовник, используемый
африканцами вместо подушки. Неустойчивое основание подголовника, который
используют мужчины, не дает им заснуть во время отдыха на пастбище или
на охоте. Это помогает мужчинам оставаться бдительными. В сказке Перро
заснули все: "Заснули даже куропатки и фазаны, которые поджаривались на
огне. Заснул вертел, на котором они вертелись. Заснул огонь, который их
поджаривал".

Источник:
   1. http://www.randafricanart.com/Boni_headrest_Somalia3.html
   2. Ш. Перро. Спящая красавица.
http://www.kostyor.ru/tales/tale39.html

Автор:
Анна Лунин (Денвер)

Вопрос 14:
Евреи говорят о плохом бизнесмене, что он ведет дела как ИКС. В русском
тексте XVI века сказано: "И бысть ИКС муж ловец польскый". Какое имя мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Исав.

Зачет:
Эсав, Эйсав, Эйсев.

Комментарий:
"Эр махт а гешефт ви дер фетер Эйсев" - "он ведет дела как дядя Исав",
продавший право первородства за чечевичную похлебку. "Ловец польскый" -
то есть тот, кто ловит в поле, охотник.

Источник:
   1. Майкл Векс. Жизнь как квеч. Идиш: язык и культура.
   2. Лицевой Летописный Свод. - Т. 1. - С. 80.
http://oldp.sterligoff.ru/lls/tom1/LLS51-100.pdf

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
Сотрудники фирмы, организующей сплав туристов по труднодоступной горной
реке Пудре в штате Колорадо, используют почтовых голубей. В случае
внештатной ситуации с голубем можно послать срочное сообщение на базу, а
если всё идет по плану, то сразу по окончании сплава туристов ждут
свежие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Фотоснимки; фотокарточки; отпечатки фотографий.

Комментарий:
Голуби доставляют кассеты с фотопленкой или флеш-карты; фирма успевает
напечатать фотографии ко времени прибытия туристов на базу.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.shoprma.com/pigeon-express.htm

Автор:
Виталий Симан (Чикаго)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
команды "Суббота, 13" (Нью-Йорк), "Румба" (Москва), а также лично -
Марину Межову (Москва), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Антона Тахтарова (Самара), Сергея Ефимова
(Волгоград), Вадима Молдавского (Лондон), Людмилу Губаеву (Казань),
Елену Немец и Владимира Винокура (оба - МодиИн), Ольгу Ярославцеву
(Торонто), Михаила Карпука и Евгения Миротина (оба - Минск), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Антона Гусакова и Наталию РубЕрте (оба - Берлин),
Константина Науменко, Владимира Островского (оба - Киев), Николая
Константинова (Горки), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), а также всех
авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
(pic: 20140082.jpg)
   Эмиль де ЖирардЕн не скрывал, откуда брал статьи для первых выпусков
своей газеты. Как называлась эта газета?

Ответ:
"Вор".

Зачет:
"Le Voleur".

Комментарий:
Первые номера газеты "Вор" содержали статьи, перепечатанные из других
изданий. А на воре, как известно, шапка горит. Крупный верхний заголовок
газеты называется шапкой.

Источник:
   1. А. Мартен-Фюжье. Элегантная жизнь, или Как возник "весь Париж",
1815-1848. - М.: Издательство им. Сабашниковых, 1998. - С. 292.
   2. А.Э. Мильчин. Издательский словарь-справочник. - М.: ОЛМА-Пресс,
2003.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 2:
В первой половине восьмого века франки под предводительством Карла
МартЕлла воевали в основном против захвативших Гасконь арабов. В связи с
этим Константин РЕдигер употребляет по отношению к АквитАнии и НЕйстрии
устойчивое выражение. Напишите его.

Ответ:
Оказались между молотом и наковальней.

Зачет:
Очутились между молотом и наковальней; другой синонимичный глагол вместо
"оказались" + "между молотом и наковальней"; между молотом и
наковальней.

Комментарий:
Эти две области Франции оказались под ударами Карла МартЕлла ("мартЕлл"
в переводе - "молот") с севера, да и арабы с юга тоже подпирали.

Источник:
   1. http://wap.alternativa.borda.ru/?1-12-80-00000220-000-80-0
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Martel

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Согласно шутке, футболист Евгений Коноплянка не смог пройти медицинское
обследование, потому что в его крови нашли наркотики. В этом вопросе мы
заменили АЛЬФУ БЕТОЙ. Можно сказать, что АЛЬФА персонажа известного
писателя - БЕТА. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Рафаэль] Сабатини.

Комментарий:
Согласно этой шутке, наркотики нашли не в крови, а в фамилии Коноплянки.
Можно сказать, что фамилия капитана Блада - Кровь.

Источник:
   1. https://twitter.com/canabina/status/429381251896573952/
   2. http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/blood.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Вспоминая детство, Дэвид СедАрис говорит, что в его семье всегда
кто-нибудь не спал, из-за чего приходилось использовать кухонную
рукавицу. Проблему могло бы решить устройство. Какое именно?

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Комментарий:
В семье постоянно кто-то смотрел телевизор, из-за чего он раскалялся, и
переключать каналы приходилось специальной рукавицей.

Источник:
Д. Седарис. Одень свою семью в вельвет и коттон.
http://modernlib.ru/books/sedaris_devid/oden_svoyu_semyu_v_velvet_i_kotton/read/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
После службы в лагерной охране Сергей Довлатов понял, что человек
способен на всё. В своей книге Довлатов развивает эту мысль, полемизируя
с европейским писателем. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
Довлатов понял, что человек способен на любые мерзости, поэтому
перефразирует знаменитое высказывание Жана Поля Сартра "Ад - это
другие", говоря: "Ад - это мы сами".

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Речь без повода... Или колонки редактора.
http://www.flibusta.net/b/285373/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_закрытыми_дверями_(пьеса)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
[Ведущему: Текст раздаточного материала зачитывать не надо. Обратите
внимание на ударение в слове "пустЫни".]
   <раздатка>
   Описывая недавнее открытие в расположенном на юге России селе
Молчановка, журналист упомянул неоновые миражи в райской пустыни.
   </раздатка>
   Описывая недавнее открытие в расположенном на юге России селе
Молчановка, журналист упомянул неоновые миражи в райской пустЫни. В
раздаточном материале мы заменили одно слово двумя. Напишите замененное
слово.

Ответ:
Невадской.

Комментарий:
В Молчановке открыли казино. Замена - "В райской" - "невадской".

Источник:
http://www.yuga.ru/articles/society/5342.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
В русскоязычном юмористическом романе главный врач имела неограниченный
доступ к медицинскому спирту. В одном из эпизодов она, по выражению
авторов, безуспешно пыталась ДЕЛАТЬ ЭТО. При изготовлении не совсем
обычных доспехов в Древней Руси иногда ДЕЛАЛИ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вязать лыко.

Комментарий:
В одном из эпизодов главный врач безуспешно пыталась вязать лыко, но у
нее не получалось. Из дубового лыка на Руси делали даже кольчуги.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лыко

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Шутят, что самовлюбленные аргентинцы не моются в горячей воде из боязни,
что ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО. Убедившись в том, что ЭТО ПРОИЗОШЛО, герои Юлии
Алейниковой обрадовались. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ЭТО ПРОИЗОШЛО"?

Ответ:
Зеркало запотело.

Зачет:
Запотело зеркало.

Комментарий:
Если в ванной мыться в горячей воде, то зеркало запотевает, и смотреться
в него самовлюбленный аргентинец не может. Герои Алейниковой подносят ко
рту находящегося без движения человека зеркало и, видя, что зеркало
запотело, радуются тому, что человек жив.

Источник:
   1. "2000", 25.01.2013. - С. А4.
   2. Ю. Алейникова. Мой французский вояж.
http://www.flibusta.net/b/234999/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В относительно недавней эпитафии Константин КЕдров писал, что этот
человек СВЕЖ и Б'УЕН. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жан] БодрийЯр.

Комментарий:
Эпитафия звучала так: "Бодр и яр // БодрийЯр". Французский социолог,
философ-постмодернист и культуролог Жан БодрийЯр умер в 2007 году.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ra/2007/7/kk4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бодрийяр,_Жан

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
(pic: 20140083.jpg)
   Петер ЗАгер считал, что некоторые студенты не замечали недостатков в
своих марксистских взглядах и поэтому были ТАКИМИ. Билл Хейли, которого
вы видите на раздаточном материале, старался скрыть то, что был ТАКИМ.
Ответьте точно, какие четыре слова мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Слепой на левый глаз.

Комментарий:
ЗАгер считал, что марксисты не видели недостатков в марксизме;
знаменитая чёлочка Билла Хейли, да и то, что он часто поворачивался к
фотографам правой стороной лица, отвлекала внимание от его левого
невидящего взгляда.

Источник:
   1. П. Загер. Оксфорд&Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 345.
   2. http://www.billhaley.co.uk/biography1.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В классической музыке очень сильны традиции. Музыкант Дэниел Хоуп
рассказывает, что зачастую оркестранты перед концертом чувствуют себя
неловко. Исключение составляют разве что контрабасисты, у которых есть,
можно сказать, персональная ОНА. В очерке о жизни насекомых Ллойд и
Митчинсон называют ЕЮ... Что?

Ответ:
Кокон.

Комментарий:
Для оркестрантов в классическом оркестре обязательны строгие костюмы, в
которых в обычной жизни, разумеется, никто не ходит. Но условия для
переодевания зачастую оставляют желать лучшего: обычно это тесная
комната для мужчин и женщин с одними вешалками. Лучше всего в таком
случае приходится контрабасистам: чехлы от контрабаса служат им
своеобразной раздевалкой. Ллойд и Митчинсон называют кокон, в который
гусеница прячется перед тем, как стать бабочкой, раздевалкой.

Источник:
   1. Д. Хоуп, В. Кнауэр. Когда можно аплодировать? Путеводитель для
любителей классической музыки. http://www.flibusta.net/b/341333/read
   2. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/285785/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Рассказывают, что для отправления писем ленивый Вудхауз прибегал к НЕЙ,
надеясь на благонамеренность англичан. Одна из НИХ началась после того,
как в процессию бросили камнем. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Дефенестрация.

Комментарий:
Дефенестрация - это выбрасывание кого-то или чего-то из окна. Вудхауз
справедливо полагал, что благонамеренный англичанин, найдя на улице
запечатанный конверт с маркой, поднимет его и опустит в почтовый ящик.
По словам самого автора, все письма достигали цели. Первая из пражских
дефенестраций началась после того, как в процессию горожан кинули камень
из окна городской ратуши.

Источник:
   1. С. Фрай. Пресс-папье. http://www.flibusta.net/b/315736/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Василий Верещагин вспоминал, как великий князь Николай Николаевич,
набрав мелких камушков и забежав по прибрежным камням далеко в воду,
кричал брату: "Ты будешь ИКСОМ", и кидал в того камнями. Назовите ИКС.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Так побывавшие в Крыму во время войны великие князья - дети Николая I -
играли в бомбардировку Севастополя. Редакторы тура надеются, что в
ближайшем будущем ни у кого не будет повода оставлять воспоминания,
подобные тем, которые остались у Верещагина.

Источник:
А.И. Кудря. Верещагин. http://www.flibusta.net/b/318769/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается.]
   <раздатка>
   Тритоны, жерлянки, вакеи, мантеллы, червяги, протеи
   </раздатка>
   Можно сказать, что вы видите перед собой не только [ПРОПУСК 1], но и
[ПРОПУСК 2]. Напишите три буквы, которыми различаются ПРОПУСК 1 и
ПРОПУСК 2.

Ответ:
рах.

Комментарий:
Вы видите перед собой не только амфибий, но и амфибрахий. :-)

Источник:
   1. http://www.terraria.ru/latin_amphibia
   2. http://www.amphibiaweb.org/cgi/amphib_query?where-genus=Wakea&where-species=madinika
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Червяги
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протеи
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфибрахий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Что в блокадном Ленинграде называли напрАсками?

Ответ:
Авоськи.

Комментарий:
С авоськами ходили - авось что-то попадется. Но в блокадном Ленинграде с
авоськами ходили напрасно - никаких продуктов достать было невозможно.

Источник:
А.И. Пантелеев. Из старых записных книжек. 1924-1947.
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/zapkn.txt

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Тур:
7 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Константина Брифа и команду "Инк"
(Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Илью
Тальянского и команду "Братья" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
В 1962 году астронавт Скотт Карпентер, объясняя выбор названия для своей
капсулы, сказал, что это название символизирует начало космической эры.
Впоследствии Карпентер рассказывал, что был сильно удивлен, когда узнал
об одном историческом событии. Какое название Карпентер дал своей
капсуле?

Ответ:
"Аврора".

Зачет:
"Аврора-7", "Aurora", "Aurora-7".

Комментарий:
Полет Карпентера состоялся в разгар холодной войны и соперничества СССР
и США в освоении космоса. Название "Аврора" для Карпентера
символизировало зарю новой космической эры. Впоследствии астронавт
говорил: "Я чуть не упал со стула, когда узнал, что коммунистическая
революция началась на русском корабле под названием "Аврора"".

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/10373052/Scott-Carpenter.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Russian_cruiser_Aurora

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Расцвет эпохи Возрождения пришелся на первую половину XVI века. На
надгробии Васко да Гама, умершего в это время, высечена надпись "Здесь
покоится великий мореплаватель". Какое слово в этой надписи мы заменили?

Ответ:
Аргонавт.

Комментарий:
Для Ренессанса характерно возрождение интереса к античной культуре,
который достиг пика в указанное время. Плавание Васко да Гама за
сокровищами Индии сравнивали с походом аргонавтов за золотым руном,
поэтому Васко да Гама был назван "великим аргонавтом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возрождение
   2. http://lib.rus.ec/b/413872/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   с характеристиками, дифференциями
   </раздатка>
   Назовите автора книги, в полном названии которой есть эти слова.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Речь идет о книге Линнея "Система природы", которая явилась предтечей
современной бинарной номенклатуры. "Характеристика" определяла род, а
"дифференция" - отличительный признак существ, принадлежащих к общему
роду, то есть вид.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/450284/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Образ древа жизни не очень удачно иллюстрирует эволюцию, поскольку не
отображает множество вымерших видов, переходы между которыми невозможно
обнаружить. Поэтому первоначально Дарвин упоминал вместо древа ЕГО, но
эта метафора была малопонятна большинству англичан. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Коралловый риф.

Зачет:
Коралловый куст.

Комментарий:
Коралловый риф состоит из скопления домиков мертвых полипов, на которых
в свою очередь растут живые. Это одна из самых активных, сложных и
древних экосистем Земли. Дарвин изучал коралловые рифы во время
кругосветного путешествия, но большинство англичан не знало, как они
устроены.

Источник:
Максим Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 69.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
На Венский конгресс, открытый в 1814 году, явилось множество мелких
делегаций с территориальными претензиями. Так, князь Пьомбино представил
документы, согласно которым ему должна была принадлежать некая
территория, но его требование не было удовлетворено. Назовите эту
территорию.

Ответ:
[Остров] Эльба.

Комментарий:
Князя Пьомбино возмутило принятое примерно полгода назад решение сделать
Наполеона императором Эльбы в обход прав самого князя, но, разумеется,
прислушиваться к нему не стали. Итальянский город Пьомбино расположен на
берегу Тирренского моря недалеко от острова Эльба.

Источник:
Дэвид Кинг. Битва дипломатов, или Вена, 1814. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
- С. 119.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20140084.jpg)
   Перед вами одно из важных научных достижений лорда Эрнеста Резерфорда
- график, на котором изображены кривые радиационного распада и
восстановления. В 1931 году Резерфорд решил использовать эти кривые для
деления... Чего?

Ответ:
[Своего] герба.

Зачет:
[Своего] гербового щита.

Комментарий:
(pic: 20140085.jpg)
   В 1931 году Резерфорду был пожалован титул барона. Составляя свой
баронский герб, Резерфорд решил использовать эти кривые для деления
своего гербового щита на четыре части. То, что в вопросе Резерфорд
назван лордом - небольшая подсказка.

Источник:
   1. P. Day. Exploring the Universe: Essays on Science and Technology.
Oxford University Press, 1997. - page 98.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ernest_Rutherford_Arms.svg

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В городке Бесс расположено одно из подразделений университета Блеза
Паскаля. В середине семидесятых годов прошлого века в этом городке на
свет появился АртЮр ЛанселО БессЕ. Кто появился на свет там же примерно
на сорок лет раньше?

Ответ:
[Николя] БурбакИ.

Комментарий:
В середине семидесятых в этом городке прошла конференция в форме
круглого стола по некоторым вопросам римановской геометрии. На этой
конференции сформировалась группа французских математиков, взявшая себе
коллективный псевдоним Артюр Лансело Бессе. Имена Артура и Ланселота
отсылают к круглому столу, а фамилия Бессе - к месту его проведения.
Интересно, что в 1935 году там же прошла первая конференция более
именитой группы французских математиков, известной под псевдонимом
Николя Бурбаки. В наши дни городок официально называется
Бесс-э-Сент-АнестЕз, но короткое название Бесс по-прежнему широко
используется.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Arthur_Besse
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Bourbaki
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Besse-et-Saint-Anastaise

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Юный Киплинг написал стихотворение "Да здравствует императрица!" во
время ИКСА, что, по словам биографа, еще больше делает честь его
патриотическим чувствам. Герой рассказа под названием "ИКСЫ" жалуется,
что нос испокон веков служил человеку совсем для другой надобности.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Урок французского.

Комментарий:
Вместо изучения французского языка Киплинг на уроке в школе сочинил
патриотическое стихотворение на английском и записал его на обложке
учебника французского. Биограф имеет в виду издавна сложившееся
противостояние между Англией и Францией. У героя рассказа Валентина
Распутина "Уроки французского" были трудности с характерным французским
произношением "в нос".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/401072/read
   2. http://lib.rus.ec/b/191055/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20140086.jpg)
   Перед вами здание музея, посвященного событию пятнадцатого века. В
каком населенном пункте находится этот музей?

Ответ:
Азенкур.

Комментарий:
Изогнутую крышу этого музея поддерживают балки, стилизованные под
длинные английские луки, благодаря которым англичане в 1415 году
одержали убедительную победу над французами в битве при Азенкуре. Два
других известных сражения Столетней войны с тем же исходом были
значительно раньше: битва при Креси в 1346 году и битва при Пуатье в
1356 году.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/462991/read
   2. http://www.battlefieldtours-4u.com/agincourt.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
(aud: 20140001.mp3)
   Вы прослушали фрагмент прелюдии Шопена, которая называется "АЛЬФЫ".
Согласно исследованию Эммануэля ВильермО, АЛЬФА вначале принимает форму
пирога, а затем - перевернутого полиэтиленового пакета. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Капля дождя.

Зачет:
Дождевая капля.

Комментарий:
Монотонное повторение одной ноты в прелюдии напоминает стук дождевых
капель. Во время полета дождевая капля вначале распрямляется, приобретая
плоскую форму пирога, а затем прогибается внутрь, как перевернутый
полиэтиленовый пакет.

Источник:
   1. http://music-fantasy.ru/content/shopen-kapli-dozhdya-na-ostrove-nesbyvshihsya-nadezhd
   2. http://www.point.ru/news/stories/20580/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Согласно предположениям некоторых историков, около 3000 [трехтысячного]
года до нашей эры враги города Урука разрушили ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Плотина.

Зачет:
Дамба.

Комментарий:
Урук находился на берегу Евфрата в Междуречье, регионе с развитой
ирригационной системой. Как известно, древнейшее упоминание о Всемирном
потопе содержится в эпосе о Гильгамеше - царе Урука. Историки предлагают
такое рациональное истолкование мифа.

Источник:
"Знание - сила", 2013, N 3. - С. 96.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Многие проекты Джамбаттисты делла Порты были умозрительными и
несбыточными. Незадолго до смерти Порта писал Галилею, что конструирует
новый тип телескопа, с помощью которого надеется увидеть ЕГО. Назовите
ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Эмпирей.

Комментарий:
Согласно Данте, небеса состоят из сфер планет, сферы звезд, хрустальной
сферы и находящегося за ней Эмпирея - области, которая населена
блаженными, созерцающими Бога. Первая часть вопроса - намек на крылатое
выражение "витать в эмпиреях", которое означает предаваться несбыточным
мечтам.

Источник:
   1. Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 115.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рай_(Божественная_комедия)
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/113.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20140087.jpg)
   Пешеходный маршрут, который проходит вдоль всего побережья Бретани,
носит название "тропа ИКСОВ". Назовите ИКСА.

Ответ:
Таможенник.

Комментарий:
Бретань с ее неровным рельефом и большой протяженностью береговой линии
была излюбленным местом нелегальной выгрузки товаров. Поэтому для борьбы
с контрабандистами здесь была проложена так называемая "тропа
таможенников", которая в наши дни стала туристическим маршрутом. Мы
раздали вам посвященную Бретани картину художника-примитивиста Анри
Руссо, который носил прозвище Таможенник.

Источник:
   1. "GEO", 2013, N 12. - С. 97.
   2. http://www.flickr.com/photos/28433765@N07/5380057575/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В 1820 году молодой ИКС был задержан по подозрению в бродяжничестве, но
вскоре отпущен. ИКСАМИ иногда презрительно называли романы Жюля Верна.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бедекер.

Комментарий:
Карл Бедекер хотел на основе собранных им сведений составить справочник
для путешественников. Но в то время люди, которые без убедительных на то
причин путешествовали из города в город, вызывали подозрения. В романах
Жюля Верна много географических подробностей, поэтому их зачастую
считали не литературой, а лишь хорошими путеводителями.

Источник:
   1. http://www.dw.de/a-4760776-1?maca=rus-aa-cul-883-rdf
   2. Геннадий Прашкевич. Жюль Верн. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С.
240.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Незадолго до окончания Гражданской войны в США Фредерик Чёрч выставил
картину, которую сочли символичной. На картине была изображена шхуна
"United States" [юнАйтед стЭйтс] и ЭТО, ставшее заглавием картины.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние, Aurora Borealis.

Комментарий:
Картину "Северное сияние" восприняли в качестве символа грядущей победы
Севера в Гражданской войне. На картине изображена шхуна полярного
исследователя Айзека Хейса "United States" и северное сияние над ней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северное_сияние_(картина_Чёрча)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

