Чемпионат:
XIX Открытый Кубок России по ЧГК

Дата:
10-Dec-2017

Редактор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго), Ярослав Косарев, Сергей Лобачёв (оба
- Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Дмитрия
Баранова, Николая Брагина, Наталию Бурнину, Евгения Быстрова,
Константина Гайкалова, Владимира Городецкого, Виктора Дзекановского,
Алексея Дуболазова, Баламана Еламанова, Елизавету Ершову, Ирину
Зайковскую, Кайрата Имашева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Маргариту
Лузину, Алексея Малькова, Ольгу Малькову, Михаила Миронова, Петра
Назарова, Романа Немучинского, Илью Немца, Арсения Никифорова, Андрея
Одегова, Андрея Петухова, Александра Печёного, Евгения Поникарова,
Виталия Пронькина, Михаила Рыжка, Дмитрия Славина, Вадима Спевакова,
Полину Стрекалову, Ивана Суманеева, Антона Тахтарова, Дениса Толстых,
Даниила Федкевича, Юлию Фукельман, Алексея Штыха и команды "Кошка или
сова" и "Пахом Пихай".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
У Набокова - Экстон и Нью-Вай. А у Гоголя?

Ответ:
[Уездный] город N [чтецу: эн].

Зачет:
Город NN [чтецу: эн-эн].

Комментарий:
В названиях топонимов Экстон и Нью-Вай можно увидеть X [экс] и Y [вай],
т.е. "икс" и "игрек". Таким образом, в квазиреальности романов Набокова
они являются весьма условными величинами, как и неопределенный город N у
Гоголя.

Источник:
   1. А. Люксембург, С. Ильин. Комментарий к роману "Бледное пламя".
http://flibusta.is/b/33455/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_N

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"... Танцевал с Верой. Ее открытое платье, почему-то в крапинку, летнее.
Проходивший мимо мужчина ее поцеловал. Я схватил его за голову и ударил
его лицом об стену с такой яростной силой, что едва не насадил его, как
кусок мяса, на какую-то арматуру". Вы прослушали запись из дневника
Владимира Набокова. Роберт РОупер пишет, что количество подобных записей
противоречит жалобам писателя на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Писатель много жаловался на бессонницу. Исследователь его творчества
отмечает, что Набоков часто описывал в дневнике увиденные сны, и делает
вывод, что писатель мог преувеличивать свои страдания. В оригинальной
цитате стояло сокращенное имя жены писателя - Ве, но для удобства
восприятия на слух мы его расшифровали.

Источник:
Р. Роупер. Набоков в Америке.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
КамИлло ГОльджи и СантьЯго РамОн-и-КахАль придерживались разных взглядов
на строение нервной системы. Говоря про событие 1906 года, Сэм Кин
пишет, что ГОльджи с КахАлем использовали ЕЕ для того, чтобы обвинить
друг друга в ошибках. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская речь.

Зачет:
Нобелевская лекция. Незачет: Нобелевская премия.

Комментарий:
ГОльджи и КахАль изучали строение нервной системы и значительно
расходились во взглядах, из-за чего постоянно спорили, а в какой-то
момент стали ненавидеть друг друга. Им присудили совместную Нобелевскую
премию по медицине и физиологии в 1906 году. В своих речах после
присуждения премии они обвиняли друг друга в "одиозных ошибках" и
"намеренных упущениях".

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   H _ _ _ O _ H _ _ _ _
   </раздатка>
   Нежелание византийского императора Ираклия перебираться из ИерИи в
Константинополь Джонатан Харрис объясняет развившейся ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боязнь воды.

Зачет:
Аквафобия; гидрофобия; hydrophobia [чтецу: хайдрофОбиа]; водобоязнь.

Комментарий:
ИерИю, вошедшую позже в состав Стамбула, от дворца в Константинополе,
куда планировал перебраться император, отделял пролив Босфор. В
английском написании слова "гидрофобия" - hydrophobia - мы оставили
только две буквы "H" [эйч] и букву "O" [Оу], что могло напомнить о
формуле воды.

Источник:
   1. Jonathan Harris. The Lost World of Byzantium.
https://books.google.ru/books?id=pKtJCgAAQBAJ&pg=PA78#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hydrophobia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрофобия
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Hieria

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одной из страниц комикса под названием "Монстр в конце этой книги"
главный герой берет инструменты с материалами и, пытаясь спастись,
ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Строить четвертую стену.

Зачет:
Возводить четвертую стену; по смыслу с упоминанием строительства или
восстановления четвертой стены.

Комментарий:
Главный герой - ГрОвер с улицы СезАм очень боится монстров и на
протяжении всего комикса просит читателя не переворачивать страницы.
Название комикса подсказывает, что "четвертая стена" в нем разрушена уже
с самого начала. Этот троп субвертИруется в эпизоде, в котором Гровер
строит стену, призванную отделить его от читателя. Впрочем, на следующем
развороте эта стена оказывается разрушенной.

Источник:
   1. Jon Stone, Mike Smollin. The Monster at the End of This Book.
   2. http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Literature/TheMonsterAtTheEndOfThisBook

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 5:
Владимир Даль описывает, как однажды у помещика украли деньги. Чтобы
помочь помещику, некий офицер собрал крестьян и расставил их
определенным образом, а затем при помощи "волшебного" предмета заставил
главного подозреваемого в краже сознаться. Назовите этот предмет.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Офицер выстроил крестьян в избе по кругу, поставив главного
подозреваемого по направлению на север. Затем он достал компас, сообщив
наивным крестьянам, что сейчас при помощи волшебной стрелки он выяснит,
кто именно украл деньги. Как только стрелка показала на подозреваемого,
тот в страхе сразу же во всём сознался.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/О_поверьях,_суевериях_и_предрассудках_русского_народа_(Даль)/Знахарь_и_знахарка

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать букву "п" в слове "ТрУпного".]
   В ходе ТрУпного синода все указы и благословения папы ФормОза были
отменены. Одним из символичных наказаний также было ЭТО. Подвергшийся
схожему, но более суровому наказанию Иаков ПерсЯнин в его ходе вспоминал
о скрижалях завета. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отрезание пальцев.

Зачет:
Отрубание пальцев; отсечение пальцев.

Комментарий:
Трупный синод представлял собой суд над кадАвром умЕршего примерно
полугодом ранее папы. По его итогам трупу ФормОза отрезали три пальца на
руке, которые при жизни использовались для благословений и посвящения в
сан епископов. Мученику Иакову Персянину отсекли все пальцы на руках;
восхваляя Бога во время пытки, он говорил о десяти заповедях, высеченных
на двух скрижалях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cadaver_Synod#The_synod
   2. https://www.oddsalon.com/january-897-rome-the-exhumed-corpse-of-pope-formosus-is-put-on-trial-found-guilty/
   3. Жития святых Димитрия Ростовского. Месяц ноябрь (21-30).
https://books.google.co.uk/books?id=kL03aCrsytUC&pg=PT242#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 7:
На одном из витражей Шартрского собора Марк, Иоанн, Матфей и Лука
[ПРОПУСК] Иеремии, Исайи, Иезекииля и Даниила. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Сидят на плечах.

Зачет:
Находятся на плечах; стоят на плечах.

Комментарий:
Ветхозаветные пророки держат на плечах четырех евангелистов, что
символизирует преемственность Нового Завета по отношению к Ветхому.
Примечательно, что фразу "Мы подобны карликам, усевшимся на плечах
великанов" приписывают БернАру Шартрскому, у которого ее, как считается,
позаимствовал Ньютон.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/453-vitrazh
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернар_Шартрский

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20170505.jpg)
   Напишите имя человека, чьим творением вдохновлялся архитектор этого
небоскреба.

Ответ:
МИрон.

Комментарий:
Здание скручено, как и готовый вот-вот распрямиться дискобол работы
МИрона.

Источник:
https://www.irishtimes.com/life-and-style/homes-and-property/confetti-approach-creates-perfect-marriage-1.1020947

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
ТеллУр впервые был обнаружен в одном из регионов Юго-Восточной Европы.
Попадание половины микрограмма теллура в организм приведет к тому, что
человек будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Причина заключается в том, что метаболизм
теллура в организме схож с метаболизмом серы. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пахнуть чесноком.

Зачет:
С синонимичными слову "пахнуть" глаголами.

Комментарий:
Теллур нашли в Трансильвании, на родине Дракулы. Характерный запах изо
рта после употребления чеснока обусловлен наличием в нем серы, которая в
организме преобразуется в дурнопахнущие соединения. Эффект от
употребления теллура, химически схожего с серой, намного сильнее и
придает заметный запах даже потовЫм выделениям.

Источник:
   1. https://www.chemistryworld.com/opinion/the-elemental-treasure-hunt/6421.article
   2. http://io9.gizmodo.com/getting-a-tiny-bit-of-this-element-on-your-skin-will-ma-1723949124
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Southeast_Europe

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 10:
Здравствуйте! Прослушайте последнее предложение этого вопроса и дайте
ответ на него. ПараметрОн - это один из элементов логических схем.
Произнесите слово "параметрОн" десять раз. Прочитайте слово "параметрОн"
задом наперед. Какую короткую фамилию носил японец - изобретатель
параметрОна?

Ответ:
ГотО.

Зачет:
ГотУ; Goto [чтецу: готО в написании латиницей].

Комментарий:
Оператор "goto" [гОу ту] используется в программировании для перехода на
метку в коде программы. Мы добавили в текст вопроса аналог приветствия
"Hello, world!" [хэллОу ворлд] и несколько лишних инструкций, которые и
попросили вас пропустить, перейдя только к последнему предложению. На
параметронах до изобретения транзисторов работали некоторые ранние
компьютеры. ГОто - довольно популярная японская фамилия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eiichi_Goto
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Goto
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Got%C5%8D_(surname)

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 11:
(pic: 20170506.jpg)
   Перед вами картина ЭдгАра ДегА. Анна СидЕльникова пишет, что героини
картин ДегА завязывают пуанты или просто скучают, будто случайно СДЕЛАЛИ
ЭТО. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в кадр.

Зачет:
Оказаться в кадре; попасть в объектив; оказаться в объективе; попасть на
фотографию; оказаться на фотографии.

Комментарий:
Картины импрессионистов запечатлевают сиюминутность и мимолетность
жизни. Некоторые произведения они старались стилизовать под набирающую
популярность фотографию. Так, например, ДегА намеренно обрезает фигуры
балерин краями полотна. Такое композиционное решение практически никогда
не использовалось представителями старой школы.

Источник:
https://artchive.ru/publications/946~5_izobretenij_bez_kotorykh_ne_bylo_by_impressionizma

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Дэвид Фостер Уоллес сопровождал пресс-службу одного из кандидатов во
время избирательной кампании. Уоллес заметил, как при увеличении
интенсивности кампании ОН стал десятым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кегль.

Зачет:
Размер шрифта; шрифт.

Комментарий:
Более насыщенное расписание дня стали набирать не привычным двенадцатым
кеглем, а десятым. Пресс-служба кампании отвечала за печатную
корреспонденцию, в том числе и для внутренних нужд.

Источник:
David Foster Wallace. Up, Simba!

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Приводятся свидетельства, что пОловцы убивали городских жителей лишь за
то, что те не умели возделывать землю. Какие буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
п, о, т.

Зачет:
п, т, о.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о камбоджийском геноциде, который осуществляли
последователи Пол Пота - полпОтовцы. Многих городских жителей, не
имевших отношения к сельскому хозяйству, красные кхмеры признавали
виновными в экономическом саботаже и казнили мотыгами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cambodian_genocide

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 2:
Инженер Георг Бёклер написал книгу, в которой делился своими советами о
том, как "взять крепость". Эту книгу читал Александр Суворов, когда
намеревался сделать... Что именно?

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Предложение руки и сердца; предложение выйти [за него] замуж;
посвататься; свататься; пожениться; жениться.

Комментарий:
Бёклер написал книгу, в которой давал мужчинам советы, которые помогали
добиться расположения женщины. Крепостью Бёклер называл женщину, а с
осадой он сравнивал ухаживание.

Источник:
   1. https://cameralabs.org/9762-kak-ukhazhivat-za-devushkoj-i-ustroit-svoyu-lichnuyu-zhizn-10-sovetov-iz-xviii-veka
   2. Л.И. Раковский. Генералиссимус Суворов.
http://flibusta.is/b/330733/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   По словам биографа, чем дольше немка Фелиция Бауэр переписывалась с
Кафкой, тем отчетливее прояснялись планы Фелиции - становилось понятно,
что она находится во власти ИХ. На раздаточном материале тоже есть ОНИ.
Назовите ИХ.
   </раздатка>
   По словам биографа, чем дольше немка Фелиция Бауэр переписывалась с
Кафкой, тем отчетливее прояснялись планы Фелиции - становилось понятно,
что она находится во власти ИХ. На раздаточном материале тоже есть ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Три "к".

Зачет:
ККК; к, к, к; три буквы "к"; буквы "к" (в различной капитализации).

Комментарий:
Kinder, Küche, Kirche [кИндер, кЮхе, кИрхе] - "дети, кухня,
церковь", или 3 K [три ка], - устойчивое выражение, описывающее основные
представления о социальной роли женщины в немецкой консервативной
системе ценностей. Кафка долго не решался сделать Фелиции предложение
руки и сердца, а ей уже хотелось завести семью. Кстати, К. и Йозеф К. -
персонажи произведений Кафки.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
https://books.google.ru/books?id=aRmCAQAAQBAJ&pg=PT460#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kinder,_K%C3%BCche,_Kirche

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Участники состоявшегося на Манхэттене перфОрманса в течение нескольких
часов исполняли роль ИХ, следуя передаваемым по мобильному телефону
указаниям. В зависимости от ожидаемой активности можно было выбрать
велосипед, роликовые коньки или же передвигаться пешком. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Зачет:
Живые шахматы.

Комментарий:
Большинство стритов и авеню Манхэттена пересекаются под прямым углом.
Перекрестки этих улиц стали клетками огромной шахматной доски. Участники
мероприятия, исполнявшие роль фигур, в реальном времени отображали ход
шахматного матча. Чтобы облегчить жизнь "ферзям", "ладьям", "слонам", а
также хитроскачущим "коням", организаторы перформанса разрешили
участникам пользоваться любыми переносными транспортными средствами.

Источник:
   1. http://humanchess.typepad.com/project/
   2. http://humanchess.typepad.com/lowereastside/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Некоторые исследователи считают, что правильно писать его имя через
букву "л" [эл], ведь распространенный ныне вариант использовался в
комедии и переводится как "сберёгший коня". Воспроизведите этот
распространенный вариант.

Ответ:
ФидиппИд.

Комментарий:
Среди исследователей существуют сомнения относительно настоящего имени
гонца, традиционно называемого Фидиппидом, который якобы прибежал из
Марафона в Афины и погиб, хотя мог бы вместо этого и загнать коня. В
греческой традиции имя Фидиппид практически не встречается: Аристофан
дал персонажу комедии "Облака" это имя, образованное от слов
pheidōn [фейдон] - 'бережливый' - и hippos [иппос] - 'лошадь', -
чтобы высмеять старомодность его отца СтрепсиАда. Имя ФилиппИд же имеет
более традиционную схему образования. Кроме того, маловероятно, что
Аристофан стал бы использовать имя, связанное с памятью героя
греко-персидских войн.

Источник:
   1. Nick Sekunda. Marathon 490 BC: The First Persian Invasion of
Greece.
   2. http://new.gramota.ru/spravka/buro/search-answer?s=название%20буквы

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 6:
Автор идеи хотел, чтобы посетители тратили меньше времени на сборы и
могли не наряжаться. Посетителям была доступна и услуга вызова
сотрудника заведения - для этого нужно было ненадолго включить ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами или обиходным словом.

Ответ:
Аварийная сигнализация.

Зачет:
Аварийка.

Комментарий:
Ричарду ХОллингсхеду-младшему принадлежит идея автомобильных
кинотеатров. Семья могла не тратить время на наряды, а просто сесть в
свой автомобиль и поехать. Фары необходимо было выключить, а если у
зрителей заканчивался попкорн или что-то еще, то для вызова сотрудника
кинотеатра было достаточно ненадолго включить "аварийку".

Источник:
http://diletant.media/articles/28977283/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20170507.jpg)
   Создатель этого изображения хотел привлечь внимание общественности к
важной проблеме. Те же цели имела англоязычная акция, предлагавшая
пользователям отказаться в своих твитах от НЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
b [чтецу: би].

Зачет:
B [чтецу: заглавная би].

Комментарий:
В последнее десятилетие была отмечена проблема массового исчезновения
многострадальных пчел. Чтобы подчеркнуть важность этой проблемы, автор
коллАжа изобразил продуктовую лавку, с которой пропали все овощи и
фрукты, опыляемые пчелами. Словосочетание "without bees" [визАут би:з] -
'без пчел'- в английском языке на слух почти неотличимо от
словосочетания "without b's" [визАут биз] - 'без букв би'. Этот каламбур
был обыгран в интернет-кампании, обещавшей посадить тысячу цветов за
каждый твит, в котором были пропущены все буквы "b" [би].

Источник:
   1. https://thedailyblog.co.nz/2014/05/09/world-without-bees/
   2. https://hellogiggles.com/news/bee-population-dying/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В одном произведении ОНИ сравниваются с репой, которая показывает, что
надо устраивать жизнь на земле, а там, куда направлен тонкий хвостик,
делать нечего. Назовите ИХ.

Ответ:
Купола церквей.

Зачет:
Церковные купола; купола; луковки; маковки.

Комментарий:
Обычно купола сравниваются с луковицами, однако на репу они тоже похожи.
"А посмотрите на эти купола: широкие, как репа, основания и то-оненькие
хвостики к небу. Там, дескать, нам делать нечего. Тут нужно устраивать
жизнь, на земле!".

Источник:
   1. В.В. Вересаев. Из книги "Записи для себя".
https://books.google.ru/books?id=Y6PWDQAAQBAJ&pg=PT4#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луковичные_главы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Гунтер ЛЕман погружал испытуемых в неглубокий бассейн с водой и
фотографировал их позы. Эти фотографии Гунтер использовал для создания
идеального ЕГО. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Шезлонг.

Зачет:
Лонгшез.

Комментарий:
Для создания идеального многосекционного шезлонга Гунтер хотел найти
оптимальные углы, при которых мышцы, приводящие в движение тазобедренные
и коленные суставы, полностью расслаблены. Чтобы установить, при каком
положении тела мышцы максимально расслаблены, Гунтер помещал людей в
прозрачный бассейн, в котором они могли держаться за перекладину, и
фотографировал их позы.

Источник:
   1. Б. Бруннер. Искусство лежать. Руководство по горизонтальному
образу жизни. http://flibusta.is/b/457914/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шезлонг

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одной книге говорится, что некоторые из НИХ даже сорок лет спустя
продолжали напоминать циферблаты часов с фосфорной подсветкой. Назовите
ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Атоллы.

Комментарий:
Поскольку атоллы образуются из подводных вулканов, то большинство из них
имеет округлую форму. В середине двадцатого века атоллы нередко
использовались в качестве полигонов для ядерных испытаний.

Источник:
О. Сакс. Остров дальтоников. http://flibusta.is/b/502236/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Тулуз-Лотрек отмечал, что МарИ-КлементИн сотрудничает с уже немолодыми
художниками, и называл ее юной. В одном из слов этого вопроса мы
пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Сюзанной.

Зачет:
Сюсанной.

Комментарий:
"Ты позируешь обнаженной для стариков, - заметил он как-то с язвительным
юмором, - поэтому тебе следовало бы зваться Сюзанной". Фраза
Тулуз-Лотрека - отсылка к известному сюжету про Сусанну и подглядывающих
за ней старцев. Поэтому художница Сюзанна ВаладОн (урожденная
МарИ-КлементИн ВалАд) и взяла себе такой псевдоним.

Источник:
   1. К. Паризо. Модильяни. http://flibusta.is/b/313179/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валадон,_Сюзанна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сусанна_и_старцы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джон ХАрдин был известен на Диком Западе своей вспыльчивостью. Однажды,
перестав слышать ИКС, Джон понял, что погорячился, и в чем попало бежал
из города. Назовите ИКС.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Сосед Джона сильно храпел, и тот выстрелил через стену в его
направлении. Перестав слышать храп, Джон понял, что убил человека, и,
чтобы не попасть в тюрьму, быстро убежал из города. Скорее всего, Хардин
ожидал, что сосед проснется и немного побуянит, поэтому воцарившаяся
тишина испугала его.

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/maximir/_article/killers-of-the-wild-west/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дэвид СЭмсон полагает, что разделение на "ПЕРВЫХ" и "ВТОРЫХ" связано с
тем, что древним людям нужно было обеспечивать безопасность племени.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Совы, жаворонки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Благодаря разному режиму сна в племени всегда были бодрствующие люди.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/news/2017/07/early-bird-or-night-owl-modern-day-sleeping-habits-may-be-ancient-survival-tools
   2. https://www.newscientist.com/article/2140394-sleeping-less-in-old-age-may-be-adaptation-to-survive-in-wild/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронотип

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Стивен Старр пишет, что АвицЕнна и Аль-БирунИ при общении друг с другом
едва ли использовали ЕЕ, как это часто делалось в то время, поскольку
были словоохотливы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубиная почта.

Комментарий:
АвицЕнна и Аль-БирунИ жили на территории современных Узбекистана и
Туркменистана. В 999 году они вступили в переписку, однако для доставки
почты, осуществляемой малоподъемными голубями, их письма были слишком
тяжелы. Кстати, промежуточный хронотип между "совой" и "жаворонком"
часто называют "голубем".

Источник:
   1. С. Старр. Утраченное Просвещение. Золотой век Центральной Азии от
арабского завоевания до времен Тамерлана.
http://flibusta.is/b/481150/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронотип

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1916 году Чарльз ПИджин подал заявку на патент своеобразных надувных
ИКСОВ, которые предлагал использовать в киноиндустрии. Назовите ИКС
заимствованным словом.

Ответ:
Баббл.

Зачет:
Спич-баббл; баллун; спич-баллун.

Комментарий:
Вместо использования в немом кино вставных кадров с текстом ПИджин
предлагал писать реплики актеров на надувных пузырях, похожих на
спич-бабблы из комиксов. При надувании они бы постепенно
разворачивались, выводя слова на экран. Эта довольно необычная идея с
треском провалилась.

Источник:
   1. https://www.google.com/patents/US1240774
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выноска

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "смеси".]
   При движении смеси объекты большего размера всплывают на поверхность.
Рюкзак, основанный на этом принципе, должен помогать людям в НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
После того как турист оказался поглощенным лавиной, рюкзак стремительно
надувается, его объем многократно увеличивается, и человека выносит на
поверхность лавины.

Источник:
   1. http://www.birdymagazine.ru/all/snow/abs-backpack
   2. https://www.abs-airbag.com/en/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Figura spinata
   </раздатка>
   Термином, в котором мы пропустили несколько букв, называется
ренессансный прием, для которого характерно придание фигурам скрученной
формы. Жак БускЕ пишет, что на формирование этого приема большое влияние
оказало событие 1506 года. Какое событие?

Ответ:
Находка скульптуры "Лаокоон и его сыновья".

Зачет:
По смыслу с упоминанием имени Лаокоон.

Комментарий:
Этот прием на самом деле называется "figura serpentinata" [фигУра
серпентинАта], буквально - "змееподобная фигура". Скульптура "Лаокоон и
его сыновья" изображает борьбу заглавных персонажей, принявших
извивающиеся, динамические позы, с недружелюбными змеями.

Источник:
   1. Jacques Bousquet. The Painting and Style of the Late Renaissance.
https://books.google.co.uk/books?id=nHzqAAAAMAAJ&q=laocoon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laoco%C3%B6n_and_His_Sons

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 6:
Михаил МАйзульс пишет, что средневековые мастера рядом с распятым
Христом нередко изображали ИКСА с потомством. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пеликан.

Комментарий:
На Голгофе Христос пролил кровь во имя спасения человечества.
Средневековым людям этот факт напоминал историю о героическом пеликане,
который, как считалось, вскармливал птенцов своей кровью.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/453-vitrazh

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Одна специализированная американская компания успешно предсказывает
результаты президентских выборов по более продаваемой АЛЬФЕ. Назовите
АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Маска для Хэллоуина.

Зачет:
Маска на Хэллоуин; хэллоуинская маска президента.

Комментарий:
Выборы традиционно проходят в первой половине ноября. Компания "Spirit
Halloween" [спИрит хэллоуИн] занимается продажей костюмов и
принадлежностей к празднику, отмечаемому 31 октября. Тот из двух
кандидатов, маска с изображением которого распродавалась лучше,
неизменно становился президентом.

Источник:
   1. http://www.dailycaller.com/2016/11/10/eerie-halloween-mask-index-once-again-correctly-predicts-presidential-election/
   2. https://www.prnewswire.com/news-releases/spirit-halloween-to-predict-results-of-the-most-frightening-presidential-election-yet-300336061.html
   3. https://www.cbsnews.com/news/mask-index-helps-predict-election-day-outcome/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Согласно городской легенде, скульптор уделил особое внимание кистям рук
статуи ЛИнкольна, расположенной в ВашингтОне. Джеймс ПеркОко пишет, что
тем самым скульптор хотел отблагодарить президента за содействие
местному колледжу. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Для слабослышащих.

Зачет:
Для глухонемых; для глухих.

Комментарий:
Изначально ГаллодЕтский колледж не мог выдавать аттестаты своим глухим и
слабослышащим выпускникам. Однако личное вмешательство Линкольна
изменило ситуацию. По одной из версий (правда, маловероятной), в
качестве благодарности скульптор статуи Линкольна сделал так, чтобы
кисти президента показывали инициалы, буквы A [эй] и L [эл], на языке
жестов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lincoln_Memorial
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориал_Линкольна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлодетский_университет
   4. http://www.gallaudet.edu/news/mr_gu_lincoln_april2010

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Джонатан КОнлин пишет, что женскую часть публики в "Мулен Руж"
развлекала труппа под названием "ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
В то время как мужчины наблюдали за "танцами юбок", женщины наблюдали за
выступлениями труппы "Шотландцы" в килтах, исполнявших трюки на
трапеции.

Источник:
Дж. Конлин. Из жизни двух городов. Париж и Лондон.
http://flibusta.is/b/499205/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
(pic: 20170508.jpg)
   По одной из версий, идею ИКСОВ известному шотландцу подсказали стебли
хвощЕй. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Логарифм.

Комментарий:
Стебель хвоща состоит из секций, длина которых уменьшается от корневища
к верхушке растения. По одной из версий, поиск закономерности, которая
описывала бы соотношение длин этих секций, привел Джона НЕпера к
открытию логарифмов. Розданное изображение также могло напомнить вам
часть графика логарифмической функции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Equisetum
   2. https://www.newyorker.com/magazine/2011/08/01/hunting-horsetails
   3. https://www.etymonline.com/word/logarithm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Однажды Стравинский, опоздав на пассажирский поезд, дал взятку
кондуктору товарного. Позже он писал, что словно пережил ЕЕ. ЕЮ
Стравинский увлекся в приграничном французском городе БиаррИц. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Стравинского посадили в вагон к огромному страхонагнетательному быку,
который был привязан "одной-единственной и не очень обнадеживающей
веревкой". Неподалеку от Биаррица можно было сходить на корриду,
поскольку он расположен недалеко от границы с Испанией.

Источник:
   1. И.Ф. Стравинский. Диалоги. Воспоминания. Размышления.
http://flibusta.is/b/263468/read
   2. http://imti.sias.ru/upload/iblock/442/braginskaya.pdf

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Ги БретОн пишет, что когда тореадор дон Мигель серьезно заболел, все
ИКСЫ Андалусии облегченно вздохнули. ИКСОВ дон Мигель также заносил в
свой перечень. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Муж.

Комментарий:
Тореадор пользовался популярностью у женщин и, помимо них, записывал в
свой донжуанский список их мужей. Дон Мигель не только ловко
уворачивался от рогов, но и умело их наставлял.

Источник:
Ги Бретон. Лукавые истории из жизни знаменитых людей.
http://flibusta.is/b/223438/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170509.jpg)
   Один малоэффективный способ чтения лекций иногда в шутку называют
"PowerPoint [пауэрпОйнт] ПРОПУСК". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Karaoke.

Зачет:
Караоке.

Комментарий:
"PowerPoint Karaoke" [пауэрпОйнт караОке] - это дословное чтение слайдов
презентации для аудитории. Раздаточный материал мы стилизовали под
экранный текст караоке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/PowerPoint_Karaoke#Other_uses

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 2:
В журнале "Популярная механика" говорится про необычную модель ИКСА,
заполненного неньютОновской жидкостью. Эта модель позволяет
законопослушным гражданам ощущать меньшее, чем обычно, воздействие.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лежачий полицейский.

Зачет:
Спящий полицейский; sleeping policeman [чтецу: слИпинг полИсмен]; speed
bump [чтецу: спид бамп].

Комментарий:
Вязкость неньютОновской жидкости зависит от скорости. Устройство
позволяет автомобилистам, едущим на адекватной скорости, перебраться
через бугор без помех, но всем остальным оно "напомнит" о необходимости
соблюдать скоростной режим, создав то ощущение, которое возникает во
время преодоления обычного "лежачего полицейского".

Источник:
https://www.popmech.ru/vehicles/10022-sbav-skorost-lezhachie-politseyskie-umneyut/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В "Блокадной книге" говорится о пустых глазнИцах, оставшихся после НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Эвакуация Эрмитажа.

Зачет:
Эвакуация экспозиции; эвакуация экспонатов.

Комментарий:
Во время эвакуации экспонатов Эрмитажа было принято решение оставить
рамы, которые и сравниваются с глазницами, на месте, чтобы после
возвращения картин можно было быстрее восстановить экспозицию.

Источник:
А. Адамович, Д.А. Гранин. Блокадная книга.
http://flibusta.is/b/195397/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ваня УтЕшев рассказывает, что, приехав в Индонезию на НЕЕ, наибольшие
затруднения испытал в наблюдательном туре. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Олимпиада по астрономии.

Зачет:
Международная астрономическая олимпиада.

Комментарий:
Задачи для участников были исключительно на южное небо, и с помощью
бумажных карт подготовиться к задачам на скорость было практически
невозможно.

Источник:
http://priderussia.ru/nauka/ivan-uteshev-uchenik-11-klassa-iz-saranska-stal-pobeditelem-mirovoj-olimpiady-po-astronomii

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
По мнению АльбЕрто ФугЕта, из-за глобализации литературная традиция
перестала отражать реалии латиноамериканского мира. Напишите
оригинальное шестибуквенное название сборника рассказов, вышедшего под
редакцией ФугЕта в 1996 году.

Ответ:
McOndo [чтецу: мак Ондо].

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
Фугет и его единомышленники заявляли, что традиционные приемы
магического реализма уже не отражают жизнь южноамериканцев, полную
"торговых центров, кабельного телевидения и загрязненной природы".
Макондо - город из романа Габриэля Гарсия Маркеса "Сто лет одиночества",
в некотором смысле собирательный образ Латинской Америки. Приставка "Mc"
[мак] (от названия сети "McDonald's" [макдОнальдс]) используется для
образования пейоратИвов по отношению к обществу потребления.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/McOndo_(book)

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 6:
Дизайнер Зак ПОзен признавался, что, когда дедушка Эверетт Оржак и
бабушка МИлдред ЛЕвин брали его с собой, он иногда ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы
затем мастерить наряды для кукол. Ответьте двумя короткими словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что делал?

Ответ:
Крал кИпы.

Зачет:
Крал кИпу.

Комментарий:
Позен вырос в еврейской семье. Бабушка с дедушкой иногда брали его с
собой в синагогу. КИпы хорошо подходят по размеру и форме для
изготовления кукольных нарядов.

Источник:
   1. http://www.upscalelivingmag.com/zac-posen/
   2. http://www.ethnicelebs.com/zac-posen

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 7:
(pic: 20170510.jpg)
   Кого так процитировал Джоэл Хэмкинс?

Ответ:
[Джорджа] Оруэлла.

Комментарий:
Профессор Хэмкинс так зашифровал афоризм "Все животные равны, но
некоторые равнее других" из "Скотного двора", который средствами
классической логики описать, конечно, непросто.

Источник:
http://jdh.hamkins.org/famous-quotations-in-their-original-language/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж - Глазго)

Вопрос 8:
В 1993 году Венди НОрткатт начала создавать подборку историй, которая
впоследствии эволюционировала в АЛЬФУ. Венди иронично отметила, что и
сама не откажется от АЛЬФЫ, если только это не будет связано с
мучениями. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Премия Дарвина.

Зачет:
Дарвиновская премия.

Комментарий:
Премия Дарвина - это виртуальная премия, присуждаемая лицам, которые
наиболее глупым способом умерли или потеряли способность иметь детей.
Венди собирала истории про нелепые смерти, а позже учредила премию,
названную в честь теоретика эволюции. Она говорит, что сама не прочь
получить премию, только если смерть не будет долгой и мучительной.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2017/04/07/darwin/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Дарвина

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из первых ИКСОВ был оснащен кранами для сбрасывания многопудОвых
гирь, которые затем поднимали обратно. Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
В 60-е годы XIX века инженер Эйлер установил на канонерскую лодку
специальные краны для сброса и подъема гирь. Подобная конструкция
успешно ломала лед, однако движение судна было слишком медленным, и его
переоборудовали обратно.

Источник:
   1. В.Г. Андриенко. Ледокольный флот России, 1860-е - 1918.
http://flibusta.is/b/393467/read
   2. https://www.popmech.ru/technologies/8162-pakhari-lda-kak-rabotayut-ledokoly/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Решив стать хирургом, Уайлдер ПЕнфилд начал пользоваться ТАКОЙ
АЛЬФОЙ. Благодаря чьему изобретению ТАКУЮ АЛЬФУ стали называть ТАКОЙ?

Ответ:
[Кинга Кэмпа] Жиллетта.

Комментарий:
Пенфилд стал бриться опасной бритвой под прямым углом, чтобы научиться
ровно держать руку. Деление на безопасные и опасные бритвы появилось
после того, как Жиллетт изобрел безопасную бритву.

Источник:
   1. Jefferson Lewis. Something Hidden: A Biography of Wilder Penfield.
https://books.google.ru/books?id=kOupyJWFoSQC&pg=PA39#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опасная_бритва

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20170511.jpg)
   Перед вами верхняя часть необычной ЕЕ, применявшейся в 1975 году.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кинохлопушка.

Зачет:
Хлопушка.

Комментарий:
Кинохлопушка - специальный инструмент, который используют при
киносъемках для упрощения нумерации и последующей обработки отснятых
дублей. Подобная хлопушка с зубцами использовалась на съемках фильма
"Челюсти". Для большей схожести с челюстями акулы она закрывается
вертикально, подобно гильотине.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-3718450/Iconic-film-memorabilia-including-Steven-Spielberg-s-Jaws-clapperboard-masks-Goonies-Star-Wars-expected-make-1-5m-auction.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопушка-нумератор

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Считалось, что жителям ГермиОны был доступен более короткий путь,
поэтому у них отсутствовала традиция использования... Чего?

Ответ:
ОбОлов.

Зачет:
Монет; монет для похорон; похоронных монет; траурных монет; оболов для
похорон; похоронных оболов; траурных оболов; платы Харону; оплаты
Харону; монет для Харона.

Комментарий:
Рядом с городом находилась глубокая расселина, поэтому считалось, что
местным жителям доступен прямой путь в царство мертвых, и они не
нуждаются в услугах перевозчика.

Источник:
   1. Mary Ellen Snodgrass. Coins and Currency: An Historical
Encyclopedia.
https://books.google.ru/books?id=8xSBCgAAQBAJ&pg=PA310#v=onepage&q&f=false
   2. Tobias Fischer-Hansen. Recent Danish Research in Classical
Archaeology: Tradition and Renewal.
https://books.google.ru/books?id=88h3C2cmW_UC&pg=PA209#v=onepage&q&f=false
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Charon's_obol
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Гермиона,_древний_город

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

