Чемпионат:
2-й чемпионат России по ЧГК. Москва

URL:
/znatoki/boris/reports/200202Moscow.html

Дата:
02-Feb-2002

Редактор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем Чемпионат России. А по русской традиции на дорожку (тем
более такую длинную) надо обязательно выпить. Внесите, пожалуйста,
коньяк.
   [Вносят и раздают коньяк.]
   Смелее, смелее, открывайте! Можете попробовать. Попробовали? Так вот,
настоящий ценитель коньяка никогда не будет пить его под закуску,
способную нарушить букет. Это, увы, относится и к русской традиции пить
коньяк с лимоном. Для выбора сопровождения к коньяку предлагают правило
"четырех "C" [чтецу: ЧЕТЫРЕХ СИ]. Одно из этих "C" - сам коньяк.
Назовите по-русски остальные три "C".

Ответ:
Кофе, сигара (или сигарета), шоколад.

Комментарий:
в оригинале - "cognac", "cafe", "cigar", "chocolate".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2001, N 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Ну что ж, мы прекрасно начали турнир рюмочкой коньяка. Но для того чтобы
это не помешало вам играть, конечно, необходимо закусить. А как мы уже
знаем, коньяк хорошо закусывать шоколадом. Внесите, пожалуйста, шоколад!
   [Вносят и раздают шоколадки.]
   Разворачивайте, закусывайте! Но знайте, что качественный шоколад, по
мнению специалистов, должен ломаться с сухим треском, ни в коем случае
не тянуться, должен иметь матовый цвет на изломе и гладкую блестящую
поверхность. Еще один признак, по которому определяют качество шоколада,
многие из вас могут, благодаря рекламе, считать свойством
некачественного продукта. Что же это за признак?

Ответ:
Шоколад должен таять в руках, при температуре тела.

Источник:
журнал "Эхо планеты" N22, 2000, стр.39.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 3:
Писатель Мунблит так описывал этого своего коллегу: "коренастая фигура с
короткой шеей, широкое доброе лицо, очки на носу". А Исаак Бабель на
фотографии этого человека написал: "В борьбе с ним проходит моя жизнь".
Напишите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Исаак Бабель.

Источник:
Энциклопедия "Аванта", том "Русская литература том 2", стр.357.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 4:
В американской комедии "Babysitters" ("Няньки") главные герои -
братья-близнецы. Они очень похожи внешне, но, хотя, казалось бы, ближе
друг друга у них никого нет, очень отличаются по характеру. Создатели
фильма лаконично и совершенно непередаваемо для русского перевода
отразили этот факт в титрах фильма. Напишите оригинальное название
картины так, как оно было написано в титрах.

Ответ:
Babysitters, при этом одна из t должна быть зеркально развернута.

Источник:
титры фильма "Babysitters".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Даже самых богобоязненных людей ситуация может заставить ругаться. От
А.В. Суворова можно было услышать ругань, если он наблюдал проявления
неуверенности. Найдя в новых правилах проведения военных операций слов
"кажется", "может быть" и т.д., он заявил: "Это школьники... повторяют
опыты над гальванизмом. Все им "кажется",... все для них "может быть". А
гальванизма не знают и никогда не узнают". Затем он заставил одного
офицера перечислить другие правила, восхищаясь их мудростью, краткостью
и ясностью. А как мы обычно называем эти правила?

Ответ:
10 заповедей.

Источник:
Кривошлык М. Исторические анекдоты из жизни русских замечательных людей.
- СПб.: 1898, с. 45-46.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Автор романа "Лолита" оставил нам "Приглашение на казнь", автор драмы
"Эвридика" - "Приглашение в замок", автор оперы "Эвриала" - "Приглашение
к танцу". А кого назвал приглашением к счастью автор поэм "Прекрасная
Доротея" и "Мадемуазель Бистури"?

Ответ:
Женщину.

Комментарий:
Что общего между Лолитой, Эвридикой, Эвриалой, Доротеей и мадемуазель
Бистури? Все они - женщины:-). Упомянуты произведения Владимира
Набокова, Жана Ануя, Карла Вебера и Шарля Бодлера.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://www.kulichki.com/wisdom/wagner15.htm

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из В.О.Ключевского: "Когда она осталась молодой
вдовой и в трауре выезжала из дому, ее сажали в дорогую карету в
двенадцать лошадей, за которой шло слуг человек с триста, оберегая честь
своей государыни-матушки. Царица ассирийская да и только, - скажете вы,
- раба суеверного и тщеславного века" (конец цитаты). Нынешним
поколениям эта женщина известна из другого, резко контрастного по
содержанию, источника. Современный прагматик мог бы сказать, что она, в
угоду красивому жесту, потеряла многое, если не все. Назовите ее.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Комментарий:
Речь идет о боярыне Феодосье Прокопьевне Морозовой. Жест - двуперстие.

Источник:
В.О. Ключевский Исторические портреты М 1991 стр 34

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 8:
Жители Израиля связывают ЭТО с солнцем, россияне - с ветром, по
структуре ЭТО похоже на сэндвич с прозрачным пластиком внутри. В начале
20 века Анри Матисс, под впечатлением от технического прогресса,
включает ЭТО в некоторые свои пейзажи. Какое же достижение технической
мысли использовал художник для создания этих пейзажей?

Ответ:
Ветровое стекло

Комментарий:
Речь идет о ветровом стекле, наличествующем в некоторых пейзажах Матисса
того периода. А писал он их на переднем сиденье.

Источник:
   1. Парсонс, Гейл, Денвир. Постимпрессионизм. - М.: Белый Город, с. 16.
   2. "Glass". Microsoft. Encarta. Encyclopedia 99.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
[Раздаются картинки - фрагменты из фильма "Три мушкетера".]
   Уважаемые знатоки! Перед вами - несколько кадров из советского фильма
"Д'Артаньян и три мушкетера". Вот пышущий здоровьем Портос. Вот храбрый,
как лев, капитан мушкетеров господин де Тревиль. Вот красивый, как Бог,
д'Артаньян. Вот Атос - правая рука д'Артаньяна. Внимание, вопрос! Кого
из героев фильма, исходя из вышесказанного, можно назвать святым?

Ответ:
Людовика XIII.

Комментарий:
Портос - Валентин (здоровый) Смирнитский. Де Тревиль - Лев (он и в
Африке лев) Дуров. Д'Артаньян - Михаил (кто как Бог) Боярский. Атос -
Вениамин (сын правой руки) Смехов. Людовик XIII - Олег (Святой) Табаков.

Источник:
   1. Фильм "Д'Артаньян и три мушкетера".
   2. А.Н.Тихонов, Л.З.Бояринова, А.Г.Рыжкова "Словарь русских личных
имен", М., "Школа-пресс", 1995, ст. Валентин, Лев, Вениамин, Олег,
Михаил.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Она должна быть одновременно цельной, гладкой, полой, круглой, сделанной
из дерева или металла и выкрашенной так чтобы ее можно было легко
заметить. Получить ее можно только в коридоре. Потеря ее в прошлом году
некой Сюзан Рид огорчила миллионы американцев. Назовите ее.

Ответ:
это эстафетная палочка

Источник:
   1. http://www.smena.ru/arc/22963-log.html
   2. http://nsktaf.narod.ru/rulers/begovid.htm

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 11:
Прослушайте эпиграмму Николая Минского:
   Как дохнет таракан от разных едких ЯДОВ
   Будь цветом черен он, коричнев или БЕЛ
   Так да погибнет бритт от рук твоих, о БАНДА
   Ты, славу Англии сверлящий, словно ДРЕЛЬ
   В этой эпиграмме последние слова во всех четырех строчках заменены.
Напишите 4 слова из оригинала.

Ответ:
бур, бур, бур, бур

Источник:
Русская эпиграмма Сов. писатель, Ленингр. отделение, 1988 стр. 457

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 12:
На Ялтинской конференции 1945г. глава СССР предложил Рузвельту открыть
заседание и выступить первым. Рузвельт заявил, что нигде не
предусмотрено, что он должен открывать заседание. И это было правдой.
Однако двумя годами раньше на совещании в Тегеране Рузвельт выступил
первым по собственной инициативе. Более того, он аргументировал это, и
аргумент был правдой. Сталин припомнил события двухлетней давности и
заметил, что с тех пор ничего не изменилось. Что тоже было правдой.
Какой же аргумент, скорее противоречащий традициям проведения заседаний,
Рузвельт привел, открывая Тегеранскую конференцию?

Ответ:
Как самый молодой из вас...

Источник:
"Тегеран. Ялта. Потсдам" сборник документов. Любое издание.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 13:
В изданной в 1945 году "Сокровищнице американского сленга" в разделе
"Колледж" приведено 68 слов, таких как "вау", "драб", "Биггер",
"пичалулу", "лукерино", "лоллео" и другие. И все они заменяют одно и то
же слово. Забавно, что один практикующийся в английском языке
джентльмен, изучая это слово, тоже заменял его жаргонным. Воспроизведите
его вариант.

Ответ:
Чувиха

Источник:
   1. К. Чуковский "Живой как жизнь" с. 569
   2. х/ф "Джентльмены удачи"

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 14:
Наверное, всем вам известно живописное произведение с этим названием.
Музыкальное произведение того же автора и с тем же названием известно
гораздо меньше. А Даниил Хармс, друживший с автором, написал короткий
рассказ:
   - Жил-был человек, у которого не было рта, глаз и ушей. У него не
было ни рук, ни ног, ни живота, ни спины, не было хребта и
внутренностей. И вообще такого человека не было, и потому непонятно, про
кого вообще написан этот рассказ.
   Хармс дал своему рассказу название из трех слов. Первые два - это
общее название упомянутых выше произведений, а третье слово - "прозы".
Назовите первые два слова.

Ответ:
Черный квадрат

Комментарий:
Малевич, помимо картины "Черный квадрат", написал музыкальный "Черный
квадрат".

Источник:
ТВ-передача "Цивилизация" на канале ОРТ от 04.12.01.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Два литературных героя, однофамильцы. Первый появился на свет раньше, но
особыми талантами не отличался, поэтому, наверное, и играет в своей
хрестоматийной книге второстепенную роль. Второй, созданный в следующем
веке, напротив, одарен и знаменит, хотя и кончает жизнь самоубийством.
Он - не просто главный, он заглавный герой своего произведения, тоже
весьма и весьма известного. Интересно, что создатель второго
произведения невысоко ценил автора первого. Может это поможет вам
назвать общую фамилию их упомянутых героев?

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Имеются в виду "Преступление и наказание" Достоевского и "Защита Лужина"
Набокова. Известно, что Набоков не любил Достоевского.

Источник:
Любое издание этих книг.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одном из сайтов по еврейской ономастике приведен список фамилий,
связанных с растениями. В этом списке дается сама фамилия, ее значение и
написание латинскими буквами, например, "Габер, овес, Haber". Назовите
знаменитого человека, фамилия которого в этом списке во всех трех
позициях звучит одинаково.

Ответ:
Пастернак

Источник:
http://www.sem40.ru/religion/surname.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1943 году в СССР была выпущена открытка с надписью: "С Новым годом
- ... ... !" [чтецу: "тире, два слова пропущено, восклицательный знак".]
В следующем году открытка с такой же надписью была выпущена опять и
больше не выпускалась. Восстановите оба пропущенных существительных,
если одно из них есть в тексте этого вопроса в нужной форме.

Ответ:
"... годом Победы!"

Источник:
"Я познаю мир: Детская энциклопедия: Коллекции и коллекционеры." - М.:
ООО "Фирма 'Издательство АСТ' "; 1998, стр. 330

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
После премьеры одной оперы композитор спросил у своего друга
Ипполитова-Иванова, понравился ли ему спектакль. Тот ушёл от ответа, а
на следующий день маэстро получил прекрасный натюрморт работы
Кончаловского. В прилагавшейся записке сообщалось, что то, что было
изображено на картине, Ипполитов-Иванов предпочитает только в таком
виде. А что было изображено на натюрморте?

Ответ:
Апельсины (Прокофьев, "Любовь к трём апельсинам".)

Источник:
"Жизнь замечательных людей. Анекдоты, курьёзы, истории. Музыканты" "АСТ"
"Астрель" 1999 год стр. 214

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Если верить английским писательницам Алисе Бэйс и Элизабет Окберри,
Уинстон Черчилль был многим обязан этому человеку. В молодости
крестьянский паренек спас молодого Черчилля, когда тот тонул в озере
Лохфилд. В благодарность семья Черчилля оплатила юноше учебу на
медицинском факультете университета. Второй раз юноша спас жизнь
Черчиллю в 1943 году, хотя возможно и не знал об этом. Официальный сайт
Уинстона Черчилля опровергает эту информацию, тем не менее мы просим вас
назвать вышеупомянутого спасителя.

Ответ:
Александр Флеминг (изобретатель пенициллина)

Источник:
Brockhaus "Was alles nicht im Lexikon steht"

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 5:
Украинский журнал "Футбол" опубликовал остроумное мнение одного из своих
читателей. Раздосадованный поражением инертной сборной Украины от
Германии, он назвал свою сборную вместе с тренером так же, как
называется известное литературное произведение. Как?

Ответ:
"12 стульев"

Источник:
"Футбол", N 48/2001 г. С.6

Автор:
АО Паевские (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
Чтобы сказать, сколько их на самом деле, нужно долго и внимательно
считать. Французы полагают, что их тысяча, а англичане - что у кого-то -
тысяча, а у кого-то - всего сто. А русские считают, что и того меньше. А
сколько их, по мнению русских?

Ответ:
40

Комментарий:
сороконожки (многоножки) по-английски зовутся centipede и millipede в
зависимости от биологического вида, а французы называют всех сороконожек
"le mille-pieds".

Источник:
русско-английский и русско-французский словари.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По сообщениям газеты "Эхо", в Бирме существует уникальнейшая фамилия.
Интересный штрих - её составляет лишь то, что в переводе с греческого
обозначает "обращенный в сторону или назад". Напишите эту фамилию на
любом языке, и, дабы не было разночтений, в скобках укажите, - что
именно вы написали.

Ответ:
' (апостроф).

Источник:
"Эхо"- дайджест Российской прессы, 2000, май, 19(256)

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 8:
"Дней Александровых прекрасное начало" обернулось для страны
продолжением все того же неограниченного самовластья. А сам Александр
порой вел себя так, что его бывший друг граф Ланжерон признавался
Пушкину: "Порой я готов развязать мой собственный..." Что?

Ответ:
"... шарф" (намек на смерть Павла, удавленного шарфом).

Источник:
"Наука и жизнь" N12/1998, с.19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
У французов это слово буквально означает "равновесие, вертикаль,
отвесное прямое положение", в профессиональном понимании одних это -
"постав конечностей у лошади", других - "умение сохранять устойчивость в
танце". Назовите популярного артиста разговорного жанра, получившего
свою фамилию от этого слова.

Ответ:
Аркадий Апломбов.

Комментарий:
конферансье из "Необыкновенного концерта".

Источник:
"Словарь иностранных слов", М., 1979, с.48.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
У северян было поверье, что дух леса не рассердится на покос на поляне,
если из пня вырезать его лицо ровно за семь ударов топора. Чтобы почтить
домового, ударов требовалось в семь с лишним раз больше, а
духу-хранителю деревни полагалось еще в семь с небольшим раз больше
ударов. Впрочем, зачем нам приблизительные величины - назовите точное
число ударов для создания изображений домового и духа-хранителя.

Ответ:
52 и 365 (по числу недель и дней в году)

Источник:
"Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки." - М.: ООО "Фирма
'Издательство АСТ' "; 1999, стр. 254.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
В конце 80-х французский режиссер, которого вы, возможно, и не знаете -
Джордж Слузе, - снял в Голландии фильм "Исчезающие", который завоевал
множество призов на различных фестивалях. Через несколько лет в
Голливуде был снят римейк этого фильма, в котором играли американские
актеры, были американизированы имена персонажей и добавлен "хэппи энд".
Второй фильм, по мнению критиков, получился намного хуже, тем не менее,
режиссер его вам без сомнения известен. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Джордж Слузе

Комментарий:
Он снял римейк собственного фильмя для американского рынка, для
американской же публики был добавлен и happy end, который по
свидетельству людей, смотревших оба варианта, торчит там ни к селу, ни к
городу. Нет сомнения, что имя режиссера известно командам после того,
как оно было упомянуто в вопросе.

Источник:
http://us.imdb.com/Name?Sluizer,+George

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Корреспондент газеты "Факты" спросил у секретаря Совета по национальной
безопасности и обороне Украины: "С кем из шекспировских персонажей вы
можете себя сравнить?" Тот подумал и назвал персонаж из хрестоматийного
произведения: "Она (!) отличается здравомыслием, информированностью,
чутьем к опасности". Назовите ее.

Ответ:
тень отца Гамлета.

Источник:
"Факты", 23.09.99, с.7.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 13:
Однажды Николай I сидел на маскараде и держал в руках каску. Вдруг из
каски выпал некий предмет, но Николай этого не заметил. В это время к
нему подошел великий князь Михаил Павлович и, поднимая этот предмет,
произнес: "ЧУЧА у ног Вашего величества". После этого он подал
императору пакет с бумагами об андрианопольском мире, который вскоре и
был заключен. Какое слово мы заменили словом ЧУЧА?

Ответ:
султан

Источник:
М.Кривошлык "Исторические анекдоты из жизни русских замечательных
людей", СПб, 1898, стр. 80-81.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
В одной из психбольниц Евпатории некоторое время действовал подпольный
пансионат. Название пансионата, состоявшее из двух слов, вполне
подходило для самой психбольницы и не являлось оксюмороном, как может
показаться на первый взгляд. Назовите режиссера, который, по всей
видимости, вдохновил автора этого названия.

Ответ:
Милош Форман.

Комментарий:
Надеюсь, все помнят знаменитый фильм "Полет над гнездом кукушки". а
некоторые виды кукушек действительно вьют гнезда.

Источник:
газета "Факты и комментарии", от 14 август-2001г., раздел "События и
факты".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
В гольфе поле как правило состоит из 18 лунок, на каждую из которых
игрок хорошего уровня затрачивает от 3-х до 5-и ударов. Один отставной
генерал американской армии никогда не был особенно хорошим игроком, и
тем не менее в позапрошлом году был занесен в "Книгу Рекордов Гольфа"
как человек, впервые затративший на прохождение поля ударов меньше
чем... Чем что?

Ответ:
чем его (генерала) возраст.

Комментарий:
вопрос не "спортивный", а чисто логический. 18х4=72 - что бы это могло
быть? С другой стороны - меньше, чем за 60-65 ударов сыграть практически
невозможно, а попробуйте это сделать в солидном возрасте...

Источник:
"Гольф-дайджест 2000".

Автор:
Александр Ершов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр I в 1810 году проделал ЭТО за 42 часа, а Николай I в 1833 году
- за феноменальные 38 часов. Сейчас, как правило, на это затрачивается
гораздо меньше времени. Назовите того, кто описал это действие, и того,
кто, спустя почти полвека после него, описал действие, этому
противоположное.

Ответ:
Радищев и Пушкин.

Источник:
В. Набоков. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. М.,
1999. С.6

Автор:
АО Паевские (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
ЕГО выбрали из нескольких претендентов с Эны, Соммы, Арра и Ипра. Когда
в ноябре 1920 года ОН вернулся на родину, ЕГО, как героя, встречали
король, члены правительства и толпы народа. Вы можете и не знать, кто
ОН, но в ответе мы все равно попросим вас ЕГО назвать.

Ответ:
Неизвестный (британский) солдат.

Источник:
http://www.westminster-abbey.org/library/burial/warrior.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 3:
В Сиракузах ЭТО называлось "петалисмос" - петализм, поскольку в ходе
ЭТОГО использовались широкие и прочные листья растений. В Афинах же в
ходе ЭТОГО использовался совсем другой материал. Какой?

Ответ:
Черепки.

Комментарий:
Речь идет о процессе изгнания влиятельных людей. Сиракузяне голосовали
посредством написания имени на листе (petalon), афиняне - на черепке
(ostrakon).

Источник:
   1. Stockton D. L. The Classical Athenian Democracy. - Oxford
University Press, 1991.
   2. Aristoteles. Athenaion Politeia. XXI, ff.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
В N 39 газеты "Аргументы и факты" за 2001 год опубликована статья,
посвящённая нашумевшему стихийному бедствию. Название статьи
представляет собой один из вариантов устойчивого словосочетания из 2
слов. Все буквы в этом словосочетании остались на своих местах, но одну
из них сделали прописной в середине слова. Какую?

Ответ:
"Л".

Комментарий:
ВсеЛенский потоп.

Источник:
N 39 газеты "Аргументы и факты" за 2001 год
http://www.aif.ru/aif/1092/10_01.php

Автор:
Юрий Каганов

Вопрос 5:
[Раздаются картинки.]
   Уважаемые знатоки! Перед вами - стихотворение, написанное по
окружности. К сожалению, когда мы его писали, у нас сбилась кодировка и
пропали все знаки препинания, так что теперь совершенно непонятно даже,
где стихотворение начинается. Помогите нам, пожалуйста, найти начало
стихотворения!

Ответ:
стихотворение начинается со слова "йрн" (можно сделать бланк для
ответа с картинкой, так, чтобы команды просто отметили начало)

Комментарий:
кодировка сбилась в мнемоническом стихотворении для
запоминания числа ПИ ("Кто и шутя, и скоро пожелает пи узнать число -
его узнает"). Число букв в каждом слове равно соответствующему знаку в
числе ПИ, 3.1415926537, записанному с точностью до десятого знака после
запятой. ПИ - это отношение длины ОКРУЖНОСТИ, по которой записано
стихотворение, к ее радиусу.
   От Олега Степанова: Тщательнее надо. Сами то считали буквы? Это очень
старое стихотворение и в нем должны быть еры:
   Кто и шутя, и скоро пожелаетъ,
   Пи узнать число, ужъ знаетъ.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Между этими двумя литературными героями не так уж много общего. Оба были
молоды и учились за границей. Возлюбленные обоих тоже были молоды и
хороши собой. Оба погибли в поединках. Кроме того, есть фраза, которую
оба произносят в похожей обстановке и даже на одном языке. А как она
звучит по-русски?

Ответ:
"Бедный Йорик!".

Комментарий:
речь идет о Гамлете и Ленском; Ленский произносит: "Poor Yorick!", стоя
у могилы Дмитрия Ларина.

Источник:
   1. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984,
с. 75, 234;
   2. У. Шекспир. Гамлет. Любое издание.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Сообщая о вторичном восхождении к вершинам власти этого человека, газета
"Известия" назвала его "олигархом-затейником", которого считают самым
искусным и изощренным стратегом в стране. По мнению журналистов, этот
человек в своей политической деятельности возвел в абсолют широко
известный лозунг своей прародины. Какой лозунг?

Ответ:
Хлеба и Зрелищ

Комментарий:
Речь идет о премьер-министре Италии Берлускони.

Источник:
   1. "Известия", 15.05.01 г., с.3.
   2. Ф.И.Корвкина "История др. мира" для 5 кл. М. 1988, с. 217.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 8:
В начале XX века кинооператоры Битцер и Уикоф разработали новую систему
освещения: используя различные источники света, они добивались четкости
фона и объемности людей и предметов на экране. В честь кого был назван
метод выделения боковым светом лица или фигуры?

Ответ:
в честь Рембрандта

Источник:
Е. Теплиц История киноискусства, М., Прогресс, 1968 стр. 134

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
Я отнюдь не намерен разделить судьбу, к примеру, Вильгельма Стейница, но
могу повторить вслед за Бернардом Шоу: "Чем больше я живу, тем больше
склоняюсь к мысли о том, что в солнечной системе Земля играет роль..."
Роль чего?

Ответ:
сумасшедшего дома.

Комментарий:
чемпион мира кончил жизнь в сумасшедшем доме.

Источник:
"Суета сует. 500 лет английского афоризма", М., 1996, с. 235.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
В докладной записке Николаю по поводу известной комедии Фаддей Булгарин
заметил, что в ней нет ничего цельного - это отдельные отрывки из X и XI
томов "Истории Государства Российского", переделанные в разговоры и
сцены. Дух сочинения, по его мнению, в целом монархический, ибо нигде не
введены мечты о свободе, а литературное достоинство гораздо ниже, чем
ожидалось. Николай, прочитав эту записку, порекомендовал автору комедии
"переделать ее в роман, наподобие Вальтер Скотта...". Назовите обоих
заглавных героев этой комедии.

Ответ:
Борис Годунов и Григорий Отрепьев

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Борис Годунов" А.С. Пушкина, первоначальное название
которой "Комедия о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве".

Источник:
"Видок Фиглярин". Письма и докладные записки Ф. Булгарина в 3е
отделение. "Новое литературное обозрение", 1998, записка N32.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
В середине XX века наиболее популярными были "колокол", "клевер" и
другие, при этом цвет напоминал металлы: медь, бронзу, серебро, латунь.
В конце XX века распространились фольклорный и военизированный стили. А
в Японии лучшие мастера решили "сконструировать" шедевр 2084 года.
Печать отозвалась об этом произведении искусства так: "... нечто среднее
между распущенным хвостом павлина и клумбой". Назовите основной материал
для этого произведения искусства.

Ответ:
Волосы

Комментарий:
Речь идет о прическах.

Источник:
http://www.salons.ru/history.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
В сказке С.Хопп "Волшебный мелок" описывается головной убор - прик.
"Мода на прики распространилась по всей стране, заразила другие страны,
достигла Америки, где стали изготовлять свои прики с национальным
узором: изображением..." Кого?

Ответ:
Микки Мауса

Источник:
Сказочные повести скандинавских писателей (с.133), 1987

Автор:
Арам Арутюнов (Ереван)

Вопрос 13:
Для Ярла Данквиста его клиенты - прежде всего пожилые люди, обремененные
многочисленными болезнями, а зачастую и большими животами. По его
словам, эти светлые умы - очень непосредственные и живые личности,
которые делятся на две категории, когда с них снимают штаны: одни
рассказывают анекдоты, другие грустно улыбаются и вспоминают трудное
детство. Назовите фамилию любого из тринадцати потенциальных клиентов
Ярла Данквиста в декабре 2000 года.

Ответ:
Алферов или любой из оставшихся 12 нобелевских лауреатов 2000 года.
   Физика ALFEROV ZHORES, I. KROEMER, HERBERT, KILBY, JACK S.
   Химия HEEGER, ALAN J. MacDIARMID, ALAN G. SHIRAKAWA, HIDEKI
   Психология или Медицина CARLSSON, ARVID GREENGARD, PAUL KANDEL, ERIC
R.
   Литература XINGJIAN, GAO
   Мир 2000 DAE JUNG, KIM
   Экономические науки HECKMAN, JAMES J. McFADDEN, DANIEL L.

Комментарий:
Речь идет о фраках, которые этот портной изготовляет или подгоняет - для
Нобелевских лауреатов накануне официальной церемонии. Россиянин Жорес
Алферов - лауреат нобелевской премии по физике 2000 года, всего
лауреатов было 13.

Источник:
   1. "Московский комсомолец" 31 дек.2000г стр.24.
   2. http://www.nobel.se/

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 14:
Первая из них сыграла важную роль в судьбе молодого человека, имени
которого мы не знаем. Анна Андреевна отождествляла себя со второй, хотя
дочь ее утверждала, что Анна Андреевна - не вторая, а четвертая. Вдова
же, напротив, отождествляла себя с четвертой, а не со второй. Мы могли
бы спросить про любую из них, но предпочитаем, чтобы вы назвали третью.

Ответ:
Дама бубен

Комментарий:
Речь о карточных дамах - пиковой (Германн - фамилия), трефовой (которой
себя считала Анна Андревна Сквозник-Дмухановская и не считала мадам
Грицацуева), червовой (которой считала себя мадам Грицацуева и которой
Анну Андревну считала Марья Антонна) и бубновой. Номера дам
соответствуют порядку мастей при торговле в преферансе (preference -
предпочтение).

Источник:
   1. А.С. Пушкин, "Пиковая дама".
   2. Н.В. Гоголь. "Ревизор".
   3. И. Ильф, Е. Петров, 12 стульев, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Послушайте несколько эпизодов из актерских биографий. Иннокентию
Смоктуновскому вначале запретили играть роль Юрия Деточкина и лишь
жесткая позиция Эльдара Рязанова спасла положение. Кирилла Лаврова
Госкино не допустило даже до проб в фильме "Агония", и в результате роль
Николая II вместо него исполнил Анатолий Ромашин. Актер МХАТа Борис
Смирнов долгое время был вынужден играть однотипные роли, поскольку
других ему просто не давали. Все эти беды свалились на вышеперечисленных
актеров по одной и той же причине, связанной с их трудовыми биографиями.
Назовите эту причину.

Ответ:
Они играли роль Ленина.

Источник:
"Новая газета", N 40/2001, стр. 13

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Карл Федорович Вальц прославился своими водопадами, морскими бурями,
восходами и закатами солнца, впечатляющими пожарами с рушащимися
замками. Оценив грандиозность всех этих явлений, назовите максимально
точно учреждение, в стенах которого он много и плодотворно работал в
течение 65 лет и дослужился до звания "Заслуженный машинист".

Ответ:
Большой театр (а в прочих такие сценические эффекты, наверное, и
невозможны, поэтому засчитывать только "Большой театр")

Источник:
"Наука и Жизнь" N10 2001 "Волшебник русской сцены" стр.84

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 2:
Любители дискотек в Рио-де-Жанейро не могут нарадоваться. Недавно
городской совет этого бразильского города пал перед требованием одной
организации увеличить уровень разрешенного шума в городе с 55 до 80
децибел. Организация теряла многих своих "клиентов" из-за низкого уровня
разрешенного шума. Что это за организация?

Ответ:
католическая церковь (слишком тихо били в колокола)

Источник:
Вокруг Света N11 2001. "Артефакт" стр 14

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 3:
Королевская фабричная директива от 9 марта 1839 года, которой запрещался
труд детей моложе 9 лет и ограничивался рабочий день детей до 16 лет,
была вызвана не забастовками и не прениями в парламенте. Она появилась
после докладной фон Хорна, который обрисовал катастрофические
последствия эксплуатации детей для будущего Пруссии. Какой пост этот фон
Хорн занимал в прусском правительстве?

Ответ:
военным министром (воинственной Пруссии нужны были крепкие солдаты, а
"призывной материал", изнуренный непосильным трудом, становился все
хуже...)

Источник:
Г.Оггер. "Магнаты. Начало биографии". Москва, "Прогресс", 1985, с.77.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
По сообщению газеты "Труд", молодой Жак Ширак, влюбившись в свою будущую
жену, ухаживал за ней с энергией, которая просто не знала преград. Отец
невесты в то время был вынужден иногда даже посылать с работы домой
телеграммы. О чем он просил в этих телеграммах свою дочь?

Ответ:
освободить телефонную линию для срочного звонка.

Источник:
Труд в Украине, 9 ноя, 2001, стр. 25

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 5:
"...Ленивые верблюды проходят благополучно мертвые степи каменистой
Аравии: гордый пламенный конь томится, сохнет и умирает среди песчаных
морей"...
   Внимание, вопрос! Что действительный статский советник Николай
Карамзин охарактеризовал вышеуказанным высказыванием?

Ответ:
Бюрократическую систему (синонимы засчитывать)

Комментарий:
В качестве подсказки Карамзин назван не историком литератором, а по
своему чину...

Источник:
К. Скальковский (сост.) "Мнения русских о самих себе". М., ТЕРРА, 2001.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Эпоха, как известно, довольно большой промежуток времени. А вот Максим
Горький назвал эпохами в русской культуре два сравнительно
непродолжительных исторических периода. Первый - с 6.06.1799 года по
10.02. 1837 года. Второй начался 13.02.1873, а закончился уже после
смерти писателя - 12.04.1938 года. Вы, естественно, определили, что
первая из этих эпох связана с А.С. Пушкиным. А вторая?

Ответ:
с Ф.И. Шаляпиным.

Источник:
"Техника молодежи", N9 за 1984г., с.18.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
Один из героев Андре Жида так описывал свою угасающую любовь: "Ах! Если
только это было счастье, я знаю, что с той поры я хотел удержать его,
как тщетно пытаешься удержать между рук убегающую воду; но я уже
чувствовал рядом со счастьем что-то другое, что прекрасно расцвечивало
нашу любовь, но так, как расцвечивает ОНА". Назовите ее.

Ответ:
Осень.

Источник:
Жид А. "Имморалист", часть 2, глава 1

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 8:
И.А.Гончаров считал, что класть в чай жасминные или розовые лепестки -
это извращенный вкус и следствие пресыщенности. В то же время он
восхищался цветочным чаем: "Мы называем хорошими нежные, душистые
цветочные чаи. Не для всякого носа доступен букет и аромат этого чая -
он слишком тонок" Внимание, вопрос! Из какого растения приготовляли
цветочный чай, которым так восхищался Гончаров?

Ответ:
Чайный куст (зачет - чай, пекое)

Комментарий:
В России 19 века "цветочным" называли чай, приготовленный из верхушечной
почки чайного куста.

Источник:
Ю.Лотман, Е. Погосян. "Великосветские обеды". "Пушкинский Фонд", СПб,
1996.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Мы не уверены, что всем вам приходилось держать ЭТО в руках, но вам
наверняка известно, что ЭТО такое. Многие ошибочно считают, что ЭТО было
изобретено немцами во время первой мировой войны, хотя на самом деле
аналог ЭТОГО был еще в древнем Китае. Этот аналог представлял собой
веревку с императорской печатью на одном из концов, от которой
периодически отрезались куски, пока веревка не кончалась. Назовите ЭТО.

Ответ:
Талоны на продовольствие.

Источник:
Е.Осокина, "за фасадом сталинского изобилия", М., "РОССПЭН", 1999.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 10:
Когда арабы покорили персидскую империю сасанидов, многие парсы
вынуждены были бежать и обосноваться в Индии в районе Бомбея. Свою
любимую спортивную забаву парсы привезли с собой, но денег на самый
важный и дорогой "инвентарь" у них не было. Поэтому решили обходиться
без него. Какая игра получилась в результате?

Ответ:
хоккей на траве (лошадей для поло купить не могли)

Источник:
Brockhaus "Was alles nicht im Lexikon steht"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В книге издательства "Молодая гвардия" 1975-го года собраны рассказы
самых разных писателей: Сирано де Бержерака, Эдгара По, Антона Чехова,
Жюля Верна, Герберта Уэльса, Андрея Платонова, Роберта Хайнлайна и
других. Все рассказы посвящены одному и тому же объекту. Однако среди
писателей затесался один человек совершенно иной профессии, который
попал в эту "звездную" антологию не за виртуозное владение пером, а за
близость к теме опубликованных рассказов. Назовите этого человека.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Комментарий:
Все рассказы о Луне. А.П. Чехов в "Письме ученому соседу" тоже касается
этой темы.

Источник:
"Лунариум". "Молодая гвардия" 1975

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Кармен Сильва образно назвала их пеной, покрывающей море после бури. А
какая часть тела, согласно народной мудрости, подвергается вторжению при
их появлении?

Ответ:
ребро.

Комментарий:
"Седина в голову - бес в ребро".

Источник:
"Энциклопедия мысли", М., 1994, с.74.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 13:
Когда Ромен Роллан в 1935 году посетил столицу Советской России, то это
произведение советского искусства не произвело на него никакого
впечатления, кроме раздражения из-за постоянного шума. В своем дневнике
он записал: "Это их Илиада". Назовите это произведение.

Ответ:
Х/ф "Чапаев".

Комментарий:
Редакторы (после игры): надо было все-таки спрашивать о главном герое
этого произведения.

Источник:
журнал "Эхо планеты" N24, 2000, стр.29.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 14:
Глагол "любить" можно, по мнению компетентного в этом вопросе
Константина Мелихана, заменить другим глаголом - для мужчины своим, для
женщины своим. Причем буквы в инфинитивах этих глаголов одни и те же,
вот только две из них поменялись местами. Назовите оба глагола.

Ответ:
желать и жалеть.

Источник:
К. Мелихан "Дневник донжуана", М., 2000, с.92.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 15:
В оригинале в названии этого романа в качестве одного из элементов
противопоставления взята шестипенсовая монета. Поскольку она в данном
случае является только символом чего-то низкого, мелкого, пошлого, при
переводе на русский было выбрано другое слово, по духу значительно более
близкое к оригиналу. Как по-русски называется этот роман?

Ответ:
"Луна и грош".

Источник:
С. Влахов, С. Флорин "Непереводимое в переводе", М., 1980, с.112.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Статью о крупной победе московского "Локомотива" над "Андерлехтом"
журналист "Известий" озаглавил настолько двусмысленно, что не сразу
поймешь, ругают тренера или хвалят. Все дело в глаголе-сказуемом,
который имел бы явно отрицательный смысл в сочетании, скажем, со
"Спартаком" или "Зенитом", а вот с "Локомотивом" приобретает желанный
хвалебный оттенок. Что же, по мнению журналиста, тренер Юрий Семин
сделал с Локомотивом?

Ответ:
разогнал

Источник:
Известия, 26 окт. 01г стр.11

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 2:
Несмотря на название, к этой категории часто относят и взрослых людей,
как, например, в одноименном советском фильме. Я не спрашиваю, как звали
того, кто сам себя причислил к этой категории, - это было бы банально.
Скажите, как одним словом называют тех, кто относится к этой категории
по праву рождения?

Ответ:
Щенки (собаки - засчитывать)

Комментарий:
речь идет о сукиных детях, в вопросе упоминается одноименный фильм и
А.С. Пушкин.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20020056.jpg)
   Художник Василий Пукирев в своей картине "Неравный брак" применил
дерзкий, революционный прием, благодаря которому - по воззрениям
Академии Художеств - вознес своих невзрачных и даже неприглядных героев,
взятых прямо из повседневности, на высоту героев античности,
первосвященников, рыцарей, царей и цариц, так что картина стала
своеобразным манифестом. Для усиления этого приема картину обычно вешают
очень низко. В чем же, собственно, состоял этот прием?

Ответ:
Все фигуры были написаны в натуральную величину.

Комментарий:
по канонам академической живописи это допускалось лишь в исторической,
но отнюдь не в бытовой картине.

Источник:
В.Алексеев, "Василий Пукирев "Неравный брак". Семья и школа, N 6, 1990.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 4:
Иван Любезнов отказался, сказав "Я столько бегать не смогу", выказал
опасение за сердце Игорь Ильинский, придумал уважительную причину Сергей
Филиппов. Тот, кто был найден, смог в итоге не только много бегать, что
на первый взгляд было удивительно, но потом еще и танцевать. Назовите
этого человека.

Ответ:
Евгений Моргунов.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 5:
По мнению Виктора Некрасова фамилия известного писателя происходит от
слова, которое Даль в 1 томе своего "Словаря" разъясняет как "тревожить,
беспокоить", а фамилия героев одного из известнейших его произведений,
происходит от слова, которое Даль в 4-м томе своего "Словаря" разъясняет
как "беспокоить, волновать, тревожить". И действительно - не было покоя
ни автору, ни героям этого произведения. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Булгаков, Турбин.

Источник:
   1. В.Некрасов "Городские прогулки", ж-л "Юность", N 7, 1988 г, с. 19.
   2. Словарь В.И.Даля, т.1, стр. 140, т.4, стр. 443, слова "булгачить"
и "турбовать".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Профессор ряда университетов, член Парижской АН Луи Пастер читал в
1865-1868 годах в школе Изящных искусств специальный курс, который
включал в себя лекции по физике, химии и геологии. Как сейчас называется
зарождавшаяся тогда профессия?

Ответ:
Реставратор.

Источник:
"Техника молодежи", N1 за 1976г., с.50.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
Литератор Анатолий Барбакару считает, что если бы этот популярный
человек действительно был представителем типичной для тех мест
профессии, ему вряд ли оказывали бы столь значительные знаки уважения.
По мнению Барбакару, он был, как минимум, контрабандистом с замашками
фраера, поскольку иначе как фраерской нельзя назвать привычку хвалиться
своей популярностью. Назовите имя и профессию его невесты.

Ответ:
рыбачка Соня

Комментарий:
Речь шла о песне про Костю-моряка.

Источник:
А.Барбакару. Аферисты Одессы-мамы. М: Эксмо-пресс, 2001, с.14-15.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
"Человек, назначенный надзирателем к умалишенным, по ошибке попадает в
дом, где живут совершенно здоровые люди. Дело происходит в Англии, и они
называют его "смотрителем", так как уверены, что он - новый смотритель
охотничьих угодий, которого они ожидали. А тот, кого они ждали, тем
временем управляет сумасшедшим домом и находится в большом затруднении".
Такова была задумка. А что получилось в результате? Принимается только
точный ответ.

Ответ:
"Принц и нищий" М. Твена.

Источник:
М. Твен, Собрание сочинений в 12 томах, т.12, стр. 481, Гос. Изд. Худ.
Лит-ры, 1961 г.

Автор:
Грег Шварц

Вопрос 9:
Продолжим о М. Твене. "Чем больше я присматриваюсь к морскому
строительству и оборудованию, тем сильнее растет мое недовольство... Вот
и ЭТО было на редкость бестолковое сооружение, если подумать, для чего
оно предназначалось. Только крестьянин мог изобрести подобную
штуковину". О чем это М. Твен?

Ответ:
О Ноевом ковчеге.

Источник:
М. Твен, Собрание сочинений в 12 томах, т.12, стр. 505, Гос. Изд. Худ.
Лит-ры, 1961 г.

Автор:
Грег Шварц

Вопрос 10:
Этот знаменитый "защитник" многие годы играет в "Арсенале". Сам он
поначалу отличался "Опасной игрой", но потом явно обрел "Второе
дыхание". Прозвище, данное ему фанатами, его вовсе не обижало - иначе
вряд ли бы он назвал им свою книгу. Назовите это прозвище.

Ответ:
Козел на саксе (Козел - засчитывать)

Комментарий:
Речь идет об Алексее (защитник) Козлове - знаменитом российском
джазмене, основавшем группу "Арсенал". "Опасная игра" и "Второе дыхание"
- альбомы Козлова, прозвище которого "Козел на саксе" - стало названием
его книги.

Источник:
общеизвестные факты и книга А. Козлов. "Козел на саксе"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 11:
Американский историк Чарлз Пайнети заметил как-то, что треть истории
человечества еще не написана. Назовите европейского ученого, который во
многом сделал себе имя изучением содержания именно этой трети
человеческой истории.

Ответ:
Зигмунд Фрейд (речь о снах).

Источник:
"Наука и жизнь" N 4/2001, с.76.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Может быть, именно такого вопроса не хватило команде Александра Друзя в
прошлом Чемпионате России, дабы одержать чистую победу.
   В венгерском языке, как и в его соседе по финско-угорской группе,
финском языке, многие слова образуются при слиянии двух и более слов.
Так, например, слово malom означает мельница, слово harc - принять бой,
а слово szel - ветер. Ответьте абсолютно точно, какой термин скрывается
в венгерско-русском словаре под венгерским словом szelmalomharc?

Ответ:
Донкихотство

Источник:
Венгерско-Русский словарь (составитель М.Г.Кохан) "Издательство
Иностранных и Национальных словарей" 1959

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 13:
Об этих двоих мы знаем немного, хотя они нередко упоминаются в
аналогичных ситуациях. О первом известно, что он пожилой, возможно имеет
потомков, а также не то его имя, не то фамилия, не то кличка. Кличка
второго нам не известна, зато известно, во что он одет. Вопрос будет
неожиданным. Кто из французов, возможно сам о том не подозревая,
вписался в эту компанию?

Ответ:
Кто-кто? Жак-Ив Кусто (засчитывается также Жан Кокто).

Комментарий:
в вопросе речь идет о Деде Пихто и коне в пальто.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 14:
Летом 2001 года автор вопроса наблюдал необычную транспортную "пробку".
В ней было десятка полтора транспортных средств, а хвост терялся за
поворотом. Что интересно: все транспортные средства были чёрные, а их
"водители" - все как один в белых рубашках. Пассажиры реагировали на
проблему по-разному, но большинство эта ситуация не раздражала, а
скорее, забавляла. В каком городе происходило дело?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
В "пробку" попали гондолы.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
В игре "Сто к одному" как-то был задан вопрос: "Какой литературный герой
лучше всех стреляет?". На первом месте с большим отрывом был,
естественно, Робин Гуд. На пятом, неизвестно как затесавшийся в компанию
литературных героев Дантес. А кто занял почетное второе место?

Ответ:
Евгений Онегин

Комментарий:
Дантес недаром упомянут.

Источник:
http://www.vi.ru/

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В Гане существует традиция называть мальчиков определенным образом.
Количество традиционных мужских имен весьма невелико. Если бы подобный
обычай существовал в месте, неоднократно упомянутом Геной, владевшим
редкой профессией, то всех мужчин там на языке ганцев звали бы "Коджо".
А на русском?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Мальчиков называют по дням недели, в которые они рождаются. Обладатель
нетипичной для мужчин профессии - демонстратор одежды - Козодоев из
"Бриллиантовой руки" Если бы Гана была бы островом Невезения, то все бы
там родились в понедельник. Понедельник по-гански - "Коджо".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N 42 за 2001 год стр. 33

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 2:
Изображения на бортах боевых самолетов часто не несут никакой важной
информации, а показывают лишь полет фантазии пилота. Так, Ганс Хендрик,
воевавший в Испании, вывел на фюзеляже своего "Мессершмита" следующее:
1936, восклицательный знак и один известный символ. На другом борту он
написал 1940, вопросительный знак и тот же символ. Что это был за
символ?

Ответ:
5 олимпийских колец.

Комментарий:
Хендрик стал олимпийским чемпионом в 1936 г. и собирался стать им на
олимпиаде 1940 г.

Источник:
журнал "AIR HISTORY" N 4 за 1989 год.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
Александр Македонский, дабы уязвить жителей враждебно настроенного и
пренебрегшего союзом с ним города, повелел написАть на персидских
щитах-трофеях, вместо полагавшихся по случаю победы пышных славословий,
всего одну короткую и ясную фразу: "Победили греки -...". Закончите
двумя словами.

Ответ:
БЕЗ СПАРТАНЦЕВ (без лакедемонян и т.п. - естественно, принимать).

Комментарий:
Идея вопроса не в том, чтобы знать, что только спартанцы были враждебно
настроены по отношению к Александру, а в том, что короткая и ясная, т.е.
лаконичная, фраза может навести на этих самых спартанцев.
   Апеллянтам: истинные лакедемоняне - только жители самой Спарты;
периэки и илоты - не в счет.

Источник:
Faure P. Alexandre. Paris, Librairie Artheme Fayard, 1985.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
(картинка со стихами) Перед вами - текст стихотворения Гийома
Аполлинера. К сожалению, он оказался слегка подпорченным, поэтому слов
практически не разобрать. Тем не менее, мы просим вас назвать первое
слово названия русского перевода этого стихотворения.

Ответ:
"Дождь"

Комментарий:
Стихотворение называется "Il Pleut"

Источник:
Ю. Хартвиг Аполлинер М., Прогресс, 1971 стр. 299

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 5:
В романе Агаты Кристи "Миссис Макгинти мертва" лощеный Эркюль Пуаро
вынужден поехать в маленькую, богом забытую деревушку для того, чтобы
оправдать невиновного подозреваемого и найти настоящего убийцу. По этому
роману в 1964 году был снят фильм, "Самое мерзкое убийство". Сценарий
этого фильма отличается от книги одной важной деталью. Какой?

Ответ:
Вместо Пуаро в фильме действует мисс Марпл

Комментарий:
создатели фильма решили, что мисс Марпл будет гораздо естественней
смотреться в деревне.

Источник:
   1. Агата Кристи, "Миссис Макгинти мертва", любое издание.
   2. х/ф "Murder Most Foul", UK, 1964 (http://us.imdb.com/Plot?0058383)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Во время гражданской войны в Испании летчик Павел Рычагов был сбит в
воздушном бою и упал в центре Мадрида. Врачи, прибывшие на место падения
самолета и пробравшиеся сквозь толпу мужчин и женщин к летчику, увидели
жуткую картину - пилот был жив, но его лицо было покрыто пятнами
багрового цвета разных оттенков. Назовите причину появления пятен.

Ответ:
Поцелуи женщин

Комментарий:
Он был весь вымазан в губной помаде.

Источник:
журнал "История авиации" N4 за 2000 год, стр.12

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
Однажды Эйзенштейну удалось получить разрешение на экранизацию
произведения "малоизвестного русского классика". Высокопоставленному
чиновнику аргументы Эйзенштейна показались вполне убедительными. В самом
деле, произведение было запрещено царской цензурой, издавалось за
границей и распространялось подпольно. Однако нашлись-таки доброхоты,
растолковавшие чиновнику причину этого запрета, и Эйзенштейн нажил еще
одного врага. Кого же Эйзенштейн назвал автором-классиком?

Ответ:
Барков.

Источник:
М. Ромм. Устные рассказы. - М.: Кино-центр, 1991. - С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Чтобы скрыться от толпы, находчивые "Битлз" однажды прибегли к трюку с
переодеванием, аналогичному тому, который лондонские сыщики как-то
проделали, чтобы подслушать разговоры группы воров, не привлекая их
внимания. Кем переоделись "битлы"?

Ответ:
полицейскими.

Комментарий:
лондонские сыщики начала XX века однажды отправили подслушивать
разговоры беседующих на открытом воздухе воров верзилу в полицейской
форме, и воры не приняли в расчет туповатого "бобби", патрулирующего
улицу...

Источник:
   1. Х.Дэвис. "Битлз. Авторизованная биография". Москва, "Радуга",
1990, с.210.
   2. К.Булычев. "Женщины-убийцы" М., "Современник", 96, с.119.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Герой т/с "Дальнобойщики" допытывался у попутчицы, являются ли ОНИ
жвачными и парнокопытными. Все, наверное, знают, как один из НИХ трижды
проиграл единоборство. А другой однажды послужил влюбленному юноше. Что
было целью их совместного путешествия в этом последнем случае?

Ответ:
царские черевички.

Комментарий:
речь идет о чертях.

Источник:
   1. т/с "Дальнобойщики";
   2. А.С. Пушкин "Сказка о попе и работнике его Балде";
   3. Н.В. Гоголь "Ночь перед Рождеством".

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 10:
Во время доклада одного специалиста по раннему христианству, автору
вопроса показалось, будто докладчик заявил, что христианин Константин
Великий часто предавался нечестивому занятию, дабы узнать будущее. Как
оказалось, дело в одинаковом произношении двух разных слов. Докладчик
подразумевал вполне богоугодное гадание по легендарному знамени
Константина, на котором была изображена известная монограмма. С каким же
занятием спутал это гадание автор вопроса?

Ответ:
с гаданием по руке.

Комментарий:
Один из самых распространенных в христианстве символов - монограмма
"Хи-Ро". Две первых буквы имени Христа были изображены на Лабаруме -
легендарном штандарте Константина. Гадание по Лабаруму называлось
хиромантией. Апеллянтам: по-гречески, слова произносятся по-разному
(cheiromanteia и chirhomanteia), а вот по-русски и по-английски (язык
доклада), абсолютно одинаково.

Источник:
Доклад профессора Майкла Гудича в Хайфском Университете, 19.01.02

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Учёные предполагают, что когда-то эта европейская столица, название
которой упоминается в исторических документах, начиная с 13 века, была
небольшой деревней, получившей своё название от имени её первопоселенца
с добавлением характерного суффикса, указывающего на принадлежность, а в
15-16 вв. название обрело современную форму: "е" сменилось на "а". О
каком городе идёт речь?

Ответ:
Варшава (Варш - имя, суффикс - "ева"; Варшева)

Источник:
"Школьный топонимический словарь" Москва "Просвещение" 1988 год стр.43

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Это удивительный товар с удивительными свойствами. Вначале его цена
невысока, но никто не спешит купить его заранее. По мере приближения к
крайнему сроку реализации цена товара значительно вырастает, хотя с
другими товарами обычно происходит обратное. Ко дню, когда истекает срок
реализации, этот товар рвут с руками, а уже на следующий день его никто
не купит даже за бесценок, хотя качество товара практически не
изменилось. Назовите этот товар.

Ответ:
новогодняя елка.

Источник:
"Планета кроссвордов", 2001, NN 3-4.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 13:
Недавно живопись питерских художников-митьков в очередной раз вышла на
международную арену. На одной из презентаций питерцы подарили гостям
картину Голубева "Митёк [пропущено несколько слов] с криком "Солнце не
закатится!" как самую что ни на есть русскую по своему содержанию. Так
какой же конкретно героический поступок совершает митёк на картине?

Ответ:
спасает Пушкина (от пули Дантеса).

Комментарий:
вряд ли нужен; все и так знают, что Пушкин - солнце русской поэзии.

Источник:
рассылка CityCat "Питерские байки", 23/08/2001

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Она скоро справит юбилей в 2000 лет. Две основные ее разновидности знали
уже в Византии (там их называли "церей" и "фебацей"). До 13-го века они
были очень дороги. Потом - благодаря науке - стали дешевле и прочнее.
Еще в 19-м веке они были необходимы и в быту и, скажем, на балах. В
общем, история их велика и разнообразна. Но вряд ли кто мог
предполагать, что в конце XX века появится совершенно новая их
разновидность, причем - едва ли не впервые - оцениваемая очень
негативно. Как называют людей, имеющих непосредственное отношение именно
к этой разновидности?

Ответ:
знатоки (засчитывать - авторы вопросов).

Комментарий:
речь идет о свечках (в принципе, если последняя фраза очень облегчает
вопрос, ее можно изъять, задав вопрос по-другому).

Источник:
К.Буровик "Родословная вещей", М., 1991, с.177.

Автор:
Роман Аксельрод, Борис Левин

Вопрос 15:
На теннисных турнирах Большого шлема была недавно введена единая система
рассеивания бОльшего числа сильнейших игроков, направленная на то, чтобы
обострить турнирную борьбу на пути к победе и поддерживать зрительский
интерес на протяжении всего турнира. Мерв Хеллер, президент Американской
теннисной ассоциации, сказал по этому поводу: "Интересные матчи
по-прежнему будут и в начале турнира тоже. Но нужно не только начать с
громовых раскатов, но и закончить грандиозным финалом, так же как и в...
" Чем? Дайте максимально конкретный ответ.

Ответ:
В Пятой симфонии Бетховена

Источник:
   1. http://www.sportingnews.com
   2. http://sportserver.com/tennis/general/story/24528p-449705c.html:
"Sixteen seeds isn't a magic number," said Merv Heller, president of the
United States Tennis Association. "There are still going to be great
matches the first week. I compare this to Beethoven's Fifth. You want to
start out with a bang, but you want to finish with a grand finale."

Автор:
Алекс Покрас

