Чемпионат:
13-й чемпионат России по ЧГК (Псков)

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Pskov.html

Дата:
13-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Тестеры: команда Евгении Канищевой, "Бандерлоги", Владимир Севриновский,
Наиль Фарукшин, Константин Науменко, Александр Толесников, Андрей
Солдатов, Павел Худяков, Юлия Фукельман, Антон Тахтаров, Александр
Кудрявцев, Сергей Ефимов, Андрей Безбородов, Игорь Збырун, Лариса
Радченко, Сергей Амлинский, Владимир Садов, Евгений Миротин, Евгений
Рубашкин, Роман Козелов, Павел Солахян.

Вопрос 1:
Как известно, Орест решил отомстить своей матери и ее любовнику за
убийство отца. Цитата из рассказа "Месть Ореста": "Орест [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО], а потом вонзил его в грудь подлого Эгисфа". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Потряс копьем.

Зачет:
Встряхнул копьем.

Комментарий:
Сюжет мифа про Ореста очень даже шекспировский. Потрясли копьем - теперь
в бой!

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=417329

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном биографическом фильме художник говорит о себе: "Тициан не
использует циан", и поясняет, что в мире и так много мрачного. Какого
художника мы заменили на Тициана?

Ответ:
Ренуар.

Комментарий:
Ренуар славился жизнерадостными полотнами и не любил черной краски, что
нашло отражение в фильме "Ренуар".

Источник:
http://www.kinogurman.net/3218-renuar-poslednyaya-lyubov.html

Автор:
Алексей Филановский (Киев)

Вопрос 3:
Ироничный Рэй Чарльз часто брился [ПРОПУСК]. То, что известный человек
создал [ПРОПУСК], стало причиной его ссоры... С кем?

Ответ:
Со Станиславом Лемом.

Комментарий:
Пропущены слова "перед зеркалом". Даже к своей слепоте Рэй Чарльз
относился с долей иронии. Перед "Зеркалом" Андрей Тарковский снял
"Солярис" и разругался с автором литературного первоисточника.

Источник:
   1. http://www.kicl.ru/archives/1243
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_1972)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Ромен Гари рассказывает о городке, славившемся своими хористами.
Ответьте максимально точно, какими ремесленниками также славился этот
городок.

Ответ:
Стеклодувами.

Комментарий:
Дети с малолетства ходили в певческую школу разрабатывать легкие.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/13693/Gari_-_Zhiteli_Zemli.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
(pic: 20130093.jpg)
   Герой фильма "Даун Хаус" говорит, что проводил время у знакомой,
предаваясь половым излишествам и беспробудному пьянству. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово двумя. Напишите это слово.

Ответ:
Зависал.

Комментарий:
Герой говорит, что зависал у знакомой, предаваясь половым излишествам и
беспробудному пьянству.

Источник:
К/ф "Даун Хаус" (реж. Р. Качанов).

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
(pic: 20130094.jpg)
   На раздатке вы ЕЕ вряд ли заметите, хотя ОНА, говорят, может привести
к опасной травме. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Опечатка в "Камасутре".

Зачет:
Ошибка в "Камасутре".

Комментарий:
А правильно так:
   (pic: 20130095.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камасутра

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
Героиня фильма "Москва, я люблю тебя" решила обмануть своего молодого
человека, но в итоге прокололась на букете роз. А героиня одного
рассказа ради аналогичного обмана дорисовала... Что?

Ответ:
Вторую полоску на тесте на беременность.

Зачет:
Полоску на тесте на беременность; полоску на тесте; полоску; вторую
полоску.

Комментарий:
Обман - имитация беременности. Шип розы проколол воздушный шарик под
одеждой. Другая героиня имитировала более раннюю стадию беременности.

Источник:
   1. Фильм "Москва, я люблю тебя".
   2. Автобиографический рассказ Дмитрия Голиусова о том, как девушка
решила его проверить.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Назовите произведение, в котором упоминается фавнёнок.

Ответ:
"Лолита".

Зачет:
Михаил Назаренко "Носатый и Фавн". :-)

Комментарий:
Набоков ввел не только слово "нимфетка".

Источник:
В.В. Набоков. Лолита.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Героиня одного фильма выясняет, что президента США подменили двойником.
Перед этим она сравнивает несколько выступлений и обращает внимание на
новые ИКСЫ, появившиеся у президента. ИКС по-английски - "filler", что
можно перевести как "заполнитель". Назовите ИКСЫ словом, которое пишется
через дефис.

Ответ:
Слова-паразиты.

Источник:
   1. Фильм "G.I. Joe: Retaliation", реж. Джон Чу.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Filler_(linguistics)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
ТАКАЯ комиссия Санкт-Петербурга занимается вопросами, которые касаются
улиц, проспектов, переулков, площадей, мостов, каналов. ТАКАЯ -
прилагательное, образованное от "топонима". Напишите это прилагательное.

Ответ:
Топонимическая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Топонимическая_комиссия_Санкт-Петербурга

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
В одной статье Википедии упоминаются издевательство и парашют. Напишите
фамилию чеха, который тоже упоминается в этой статье.

Ответ:
[АнтонИн] ПАненка.

Комментарий:
Пенальти в стиле Паненки - довольно издевательский удар. Вратарь прыгает
в угол, а мяч пускают парашютом по центру ворот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Удар_в_стиле_Паненки

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
(pic: 20130096.jpg)
   В 1997 году было запатентовано устройство с возможностью ИКСА
ИГРЕКОМ. ИКС ИГРЕКОВ упоминается в произведении Бориса начала 1912 года.
Назовите ИКС ИГРЕКОВ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Клик колес.

Комментарий:
   Достать пролетку. За шесть гривен,
   Чрез благовест, чрез клик колес,
   Перенестись туда, где ливень
   Еще шумней чернил и слез.
   Это патент на компьютерную мышь с кликающим колесом прокрутки, на
рисунке отчетливо видно колесо на пружине.

Источник:
   1. http://www.google.com/patents/US5912661
   2. http://www.kulichki.com/poems/Poets/bp/Rus/bp_3.html

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 13:
Герой Джонатана ЛИттела проходит с немецкими войсками по территории
СССР, участвует в расстреле в Бабьем Яру и общается с Эйхманом. ФлорАн
БрэйЯ сравнила героя с НИМ. В статье, название которой начинается со
слова "повесть", известный африканец также сравнивается с НИМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Гамп тоже воевал и стал невольным участником целого ряда исторических
событий. А еще у него были проблемы с ногами, и он бегал. В статье
"Повесть о настоящем спринтере" Оскара Писториуса сравнили с Форрестом
Гампом.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/12/le5.html
   2. http://www.ruscourier.ru/archive/2902

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Внимание, в вопросе есть замены.
   Описывая логическую структуру книги Александра Митты "Кино между адом
и раем", критик пишет, что Эйзенштейн, Хичкок и Тарковский ПРИЕХАЛИ из
СТАГИРА. Назовите ту, которая ПРИЕХАЛА за СТАГИРА в 1968 году.
   2. Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Андрея Кончаловского, вся современная литература ПРИЕХАЛА
из ХИОСА. Назовите ту, которая ПРИЕХАЛА за ХИОСА в 1974 году.

Ответ:
   1. Жаклин Кеннеди (Онассис, Бувье).
   2. Мардж Симпсон (Бувье).

Комментарий:
Глаголом "приехали" заменен глагол "вышли", Стагир - родина Аристотеля,
Хиос - одна из предполагаемых родин Гомера.

Источник:
   1. http://www.mmj.ru/index.php?id=164&article=702&type=98
   2. http://www.inoekino.ru/prod.php?id=4603
   3. http://www.imdb.com/character/ch0003002/bio

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   *****sagang
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные буквы в датском слове - синониме слова
"покаяние".

Ответ:
Canos.

Зачет:
Kanos.

Комментарий:
Аналог выражения "идти в Каноссу".

Источник:
http://da.wikipedia.org/wiki/Canossagang

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Инфо:
Редакторы выражают глубокую благодарность за тестирование и ценные
советы командам "42", "Братья", "Дилетанты", "Деза" (все - Израиль),
"Минус один", "ЭПТ" (обе - Украина), "Суббота, 13" (США), "Абзац"
(Канада), а также Анне Бограчёвой, Инессе Лапе, Михаилу Клейману,
Александру Шапиро, Тимуру Барскому, Дмитрию Слоущу, Игорю Улановскому,
Владиславу Говердовскому, Льву Спиваку и Виталию Дубровнеру (все -
Израиль), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Бауру Бектимирову (Чикаго -
Астана), Владиславу Дронову (Минск), Павлу Солахяну (Ереван), Алексею
Трефилову (Калуга), Александру Немировскому (Киев), Ксении Накладовой
(Москва), Александру Десятникову (Лондон), Сергею Ефимову (Волгоград),
Юрию Вашкулату (Киев), Дмитрию Стрильчуку (Львов) и Анвару
Мухаметкалиеву (Алматы).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно зачесть комментарий к вопросу, дождавшись тишины!
Важно, чтобы команды услышали его первое предложение.]
   Деревенский ветеринар Джеймс ХЭрриот открывает свое повествование
рассказом о НИХ (цитата): "Характер у НИХ был преподлый и очень
злобный... Я вылез из машины... и несколько секунд мы молча взирали друг
на друга" (конец цитаты). Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ворота.

Комментарий:
Для взятия этого вопроса, как и для взятия некоторых последующих,
необходимо выйти из плоскости. До баранов ХЭрриот еще не добрался и сам
уставился на ворота, которые, кстати, были старыми, а не новыми.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/203385/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Энтомолог Жан-Анри Фабр сравнивал ЕГО ноги с циркулем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скарабей.

Зачет:
Жук-навозник.

Комментарий:
Жук лепит шарик из навоза и, сидя наверху, тщательно проверяет кривизну
поверхности ногами (голенями). О необходимости выхода из плоскости, от
окружности к шару, мы вас предупреждали.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/308146/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Она следует за первым, who throws her money, y no rechaza a nadie.
   </раздатка>
   Геродот утверждал, что она следует за первым, кто бросит ей деньги, и
никому не отказывает. Кому посвящена статья, в которой мы нашли это
утверждение?

Ответ:
Вавилонской блуднице.

Комментарий:
Мы раздали вам перевод фразы Геродота о храмовой проституции в Вавилоне
на смеси из нескольких языков. Это утверждение мы нашли в реферате под
названием "Вавилонская блудница" (Геродот, История I/199).

Источник:
   1. http://www.referat.star-info.ru/info_167091
   2. http://www.vehi.net/istoriya/grecia/gerodot/01.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Первое в СССР пособие по ИКСУ называлось "ИКС и кулачный бой".
Хитроумный удар по опускающемуся блоку соперника впервые использовал
японский мастер ИКСА, ДзЮнго МорИта. Назовите ИКС.

Ответ:
Волейбол.

Комментарий:
Забавно, что, хотя в волейболе периодически используется кулачный бой по
мячу, сам волейбол имеет мало общего с кулачным боем. Тем не менее, они
были объединены в одну книгу. ДзЮнго МорИта, чемпион Олимпиады 1972
года, выполнял названный в честь него атакующий удар, выполненный на
ложном замахе, когда нападающий имитирует разбег на взлет, выдерживает
паузу и бьет уже по опускающемуся блоку соперника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волейбол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морита,_Дзюнго
   3. http://www.sport-release.ru/stati/5.html

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Вопрос 5:
Название мультфильма, рассказывающего о несладком иммигрантском быте,
длиннее названия фильма 1960 года на две точки. В каком городе
происходит действие этого мультфильма?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Мультфильм называется "L.A. DolceVita" [эл-эй дОльче вИта].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Immigrants_(2008_film)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев

Вопрос 6:
Местное население заранее узнавало о приближении экспедиции Стэнли
благодаря африканским арабам. По словам Лоуренса Грина, в их культах
важную роль играет полная луна. В этом вопросе мы пропустили название
профессии. Назовите ее.

Ответ:
Банщик.

Комментарий:
Дополнив слово "арабам" словом "банщик", получаем "барабанщикам".
Африканские барабанщики верят, что луна - тоже барабан, на котором в
полнолуние играет лунный человек.

Источник:
http://www.idance.ru/show.php?id_a=365

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 7:
Так называемый "Билль о НИХ" предлагает использовать слова-синонимы,
такие как "действительно" или "точно". Поэтому и мы попросим вас верно
назвать ИХ одним словом.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Действительно, точно и верно - это синонимы неполиткорректного, по
отношению к левшам, слова "правильно". У англоязычных левшей существует,
конечно, та же проблема со словом "right".

Источник:
   1. http://geny-levsha.ya.ru/replies.xml?item_no=51
   2. http://www.hirschy.net/lefties/lrights.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
В 204 году до н.э. цензор Гай Клавдий Нерон пытался унизить Марка Ливия
СалинАтора, потребовав от него СДЕЛАТЬ ЭТО. Известный персонаж СДЕЛАЛ
ЭТО у Сент-Антуанских ворот. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Продать коня.

Зачет:
Продать лошадь.

Комментарий:
Приказание цензоров продать коня означало исключение из всаднического
сословия. А д'Артаньян, кстати, тоже "шевалье", вскоре после приезда в
Париж продал свою лошадь за три экю.

Источник:
   1. http://www.ancientrome.ru/antlitr/livi/kn29-f.htm
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/livi/prim029.htm
   3. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
(pic: 20130097.jpg)
   Одна из разновидностей роялей называется "ОН". Согласно "Соннику
Фрейда", ОН символизирует собой сноба и гордеца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Этот высокий рояль с вертикально расположенными струнами называется
"Жираф".

Источник:
   1. http://www.pianoworld.com/gallery/piano_pictures3.htm
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d096d0b8d180d0b0d184

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
Описывая жителей Лондонского Ист-Энда, Виктор ПрИтчетт упоминает жалобно
скулящие АЛЬФЫ и размолотые БЕТЫ. Назовите АЛЬФЫ и БЕТЫ.

Ответ:
Гласные, согласные.

Комментарий:
Жители Ист-Энда - кокни. Таким образом ПрИтчетт описывает их знаменитый
акцент.

Источник:
http://19v-euro-lit.niv.ru/19v-euro-lit/articles-eng/piter-akrojd-london.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
Об этом святом мученике, погибшем в 320 году в Малой Азии, рассказывают,
что ни пытки, ни лесть, ни уговоры не повлияли на крепость его веры.
Тогда правитель решил проблему, отрубив ему голову. Назовите этого
святого.

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Вот такая параллель с гордиевым узлом.

Источник:
   1. http://www.idrp.ru/zhitiya-svyatih-lib76
   2. http://www.krotov.info/yakov/history/04_bio_moi/320_gordiy.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
В одной книге воспоминаний приводятся сравнения со звуком рвущегося
ситца и первым толчком землетрясения в Сан-Франциско. Чему посвящена эта
книга?

Ответ:
Последнему дню "Титаника".

Зачет:
По слову "Титаник".

Комментарий:
Это воспоминания пассажиров "Титаника" о моменте столкновения с
айсбергом.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/TITANIK/titanik.txt

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 13:
Историк античности Мария Сергеенко приводит текст ЕГО песни: "Не тебя
ловлю, а рыбу. Зачем убегаешь?". Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Ретиарий.

Комментарий:
Во время поединка гладиаторов ретиарий, вооруженный сетью и трезубцем,
сражался с мурмиллоном (у которого, кстати, на шлеме была рыба).

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1291987747

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
В 1932 году уже пожилая ОНА познакомилась с повзрослевшим Питером
Дэйвисом. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Алиса Харгривс.

Зачет:
Алиса Лидделл.

Комментарий:
Прототип "Алисы в Стране чудес" познакомилась с прототипом "Питера
Пэна".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alice_Liddell

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
(pic: 20130098.jpg)
   Перед вами ОНИ, а вы ответьте двумя словами, как называется рубрика в
журнале "Литературное эхо", посвященная израильской поэзии.

Ответ:
"Голос Якова".

Зачет:
"Голос Иакова".

Комментарий:
На раздаче фрагмент иллюстрации к детской библии: "Исав продает право
первородства Иакову". Иаков обмотал руки козлиной шкурой и, как
первенец, попросил благословения у умирающего, слепого Исаака, который
все-таки удивился: "Руки - руки Исава, а голос - голос Иакова" (Бытие
27:22).

Источник:
   1. http://days.pravoslavie.ru/Bible/B_byt27.htm
   2. http://www.eholit.ru/show/iakov/

Автор:
Сергей Амлинский, тех. поддержка: Владимир Садов

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Инфо:
Редакторы выражают глубокую благодарность за тестирование и ценные
советы командам "42", "Братья", "Дилетанты", "Деза" (все - Израиль),
"Минус один", "ЭПТ" (обе - Украина), "Суббота, 13" (США), "Абзац"
(Канада), а также Анне Бограчёвой, Инессе Лапе, Михаилу Клейману,
Александру Шапиро, Тимуру Барскому, Дмитрию Слоущу, Игорю Улановскому,
Владиславу Говердовскому, Льву Спиваку и Виталию Дубровнеру (все -
Израиль), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Бауру Бектимирову (Чикаго -
Астана), Владиславу Дронову (Минск), Павлу Солахяну (Ереван), Алексею
Трефилову (Калуга), Александру Немировскому (Киев), Ксении Накладовой
(Москва), Александру Десятникову (Лондон), Сергею Ефимову (Волгоград),
Юрию Вашкулату (Киев), Дмитрию Стрильчуку (Львов) и Анвару
Мухаметкалиеву (Алматы).

Вопрос 1:
В начале пьесы Чарли ЛовЕ под названием "ОН" охранник ресторана
встречает привидение. Во Франции праздник ЕГО приходился обычно на самый
солнечный день в году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Омлет.

Комментарий:
Пьеса "Омлет" - это пародия на Гамлета. Праздник круглого и желтого
омлета обычно приходился на самый солнечный день в году.

Источник:
   1. http://books.google.co.il/books?id=yYQF3Uj8jbIC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.best-recipe.biz/load/iz_istorii_kulinarii/istorija_pojavlenija_omleta/3-1-0-83

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Жизненный [ПРОПУСК] состоял из: алоэ, мирры, кардамона, очищенного
винного спирта, эфирных масел майорана, лимона, померанца, укропа, аниса
и тмина.
   </раздатка>
   Перед вами ингредиенты из рецепта, который профессор Нелюбин
приписывал ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Бальзамо.

Зачет:
Калиостро.

Комментарий:
Пропущено слово "бальзам". По мнению профессора Нелюбова, эти
ингредиенты (и некоторые другие) входили в рецепт бальзама бессмертия
графа Калиостро.

Источник:
http://teri-shop.narod.ru/send39.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 3:
Своими хлопотами о НЕЙ княгиня Голицына весьма позабавила собеседника,
но все-таки получила обещание выдать ЕЕ замуж за генерал-адъютанта.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
Княгиня Голицына следила за развитием сюжета по мере публикаций новых
глав и волновалась за судьбы полюбившихся героев. Слово "позабавила",
намекает на начало романа.

Источник:
http://bookz.ru/authors/pu6kin-aleksandr/pushkins5/page-74-pushkins5.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 4:
По мнению Павла Солахяна, собирательный образ убийцы великого русского
поэта - это ОНА. Назовите родной город убийцы Лермонтова, Николая
Мартынова.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
По мнению Павла Солахяна, собирательный образ убийцы великого русского
поэта это смесь французского с нижегородским.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартынов,_Николай_Соломонович

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 5:
(pic: 20130099.jpg)
   Перед вами фотографии двух рек, носивших в античности название
"АЛЬФА". С АЛЬФОЙ сравнивал себя увечный и исхудавший парижанин Франсуа
Вийон. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
На Сицилии существуют две реки, которые в древности носили название
Химера. Их фотографии мы и раздали в виде своего рода химеры. А
парижанин Вийон сравнивал себя с химерой на Нотр-Дам-де-Пари.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Salso
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grande_River_(Sicily)
   3. http://www.krotov.info/libr_min/03_v/il/lon_07.htm
   4. http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/raspopin/renessans-franciya/fransua-vijon.htm
   5. http://books.google.co.il/books?id=a5lVI6F86YEC&pg=PA149&lpg=PA149&dq=уродливый+франсуа+вийон&source=bl&ots=YqDUu0x7kL&sig=lHf6YAqJ1HwlzJLHFnrp85esQkk&hl=en&sa=X&ei=YCZlUYCgC6GK0AWQ6YCgDA&sqi=2&ved=0CD8Q6AEwAg#v=onepage&q=уродливый%20франсуа%20вийон&f=false

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
По определению, данному в статье "Wall Street Journal" [Уолл-стрит
Джорнал], ОН - это инвестор, который, несмотря на кризис, удерживает
свой пакет акций. В 1885 году ОН принимал участие в европейском турне
знаменитого шоу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сидящий Бык.

Зачет:
Sitting Bull.

Комментарий:
"Сидящими Быками" в "Wall Street Journal" [Уолл-стрит Джорнал] названы
инвесторы, которые своим пассивным поведением удерживают рынок от еще
бОльших понижений. Индейский вождь Сидящий Бык принимал участие в
европейском турне шоу "Дикого Запада" Баффало Билла.

Источник:
   1. http://online.wsj.com/article/SB125209938267387389.html
   2. http://www.u-s-history.com/pages/h3771.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 7:
Посетителям Всемирной выставки в Париже сложно было не обратить внимания
на электрическую систему Эдисона под названием "ИКС". ИКС принимал
участие в знаменитом шоу и погиб в 1885 году в возрасте 25 лет. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джамбо.

Комментарий:
Фойе павильона Эдисона освещала люстра, в которой горело 300 угольных
ламп накаливания. Не заметить было бы сложно, так что "слона", как раз,
приметили. Джамбо принимал участие в шоу цирка Барнума, а погиб он в
железнодорожной катастрофе в 1885 году.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/252398/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Ян Бондесон пишет, что переезд знаменитого слона Джамбо во второй
половине 60-х в другой город спас его от неминуемой насильственной
смерти во время НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Осада Парижа.

Комментарий:
Во время франко-прусской войны 1870-1871 годов осажденные парижане съели
от голода всех обитателей зверинца. Бондсон считает, что Джамбо, если бы
он оставался в Париже, постигла бы та же участь.

Источник:
http://books.google.co.il/books?id=zsQAc_QlB5cC&pg=PA96&hl=ru&source=gbs_toc_r&cad=3#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Третий этап, "POST-SCRUTINIUM" [пост-скрутИниум], включает в себя
подсчет, проверку и гашение. В предыдущем предложении мы заменили одно
слово. Восстановите его.

Ответ:
Сожжение.

Комментарий:
Так на латыни называется третий этап голосования конклава по выбору
нового Папы. В конце этого этапа бюллетени сжигаются, в результате чего
из трубы идет дым соответствующего цвета. Слово "сожжение" мы заменили
словом "гашение".

Источник:
http://www.procatholic.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=3550:2013-02-19-05-22-21&catid=63:comments&Itemid=94

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
(pic: 20130100.jpg)
   Дуплет.
   1. Перед вами фотографии двух мысов в Геленджикской бухте. Назовите
первый и второй мыс в правильном порядке.
   2. Неподалеку от Геленджика находятся горные вершины, носящие
прозвище "ПРОПУСК". По легенде, это дочери, заколдованные отцом-магом.
Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Толстый и Тонкий.
   2. Три Сестры.

Комментарий:
Как видно на фотографии, два мыса получили свои названия за сравнительно
разную высоту береговой линии. Гора Дооб разделена на три вершины.
"Толстый и Тонкий" и "Три сестры" - это произведения Антона Павловича
Чехова.

Источник:
   1. http://www.poputchik-vl.ru/turizm/info/22.html
   2. http://www.turism.irnd.ru/page80.html
   3. http://crogel.ucoz.ru/2010/proekt_z.doc

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 11:
На сайте, посвященном исторической реконструкции, утверждается, что в
XIV веке ЕМУ не нашлось места ни в одном семействе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бастард.

Зачет:
Полуторный меч, меч-бастард.

Комментарий:
На сайте пишут: "Ни в "семействе одноручных" ему места не нашлось, ни до
"двуручей" он не дорос, так и остался неприкаянной душой". В общем,
бастард.

Источник:
http://www.citadelblog.ru/mechi-srednevekovya-bastard/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Дома у лидера одной американской группы пианино было установлено прямо
посреди песочницы. Назовите эту группу.

Ответ:
"BeachBoys".

Комментарий:
Брайан Уилсон, по его словам, хотел ощутить вдохновение, чувствуя себя,
как мальчишка на пляже.

Источник:
http://blogs.kcrw.com/rhythmplanet/brian-wilson-piano-in-the-sandbox/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 13:
Американец Род ЛОквуд мечтает основать свободное государство, в котором
влияние властей на экономику будет сильно ограничено. Название валюты
этого государства совпадает с названием другой, реально существующей,
валюты одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Государство Локвуда будет основано на принципах либертарианства. А
валюта названа в честь Айн Рэнд - Рэнд. Так же называется и валюта ЮАР.

Источник:
   1. http://www.alternet.org/economy/libertarian-developers-ayn-rand-fantasy-detroits-latest-nightmare
   2. http://www.ttolk.ru/?p=16330
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/South_African_rand

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
Элеоноре фон БрЕйнинг композитор посвятил несколько своих произведений,
а его верный друг, Стефан фон БрЕйнинг, помог ему в написании оперы.
Назовите эту оперу.

Ответ:
"Фиделио".

Комментарий:
Либреттист Стефан фон Брейнинг, верный друг Бетховена, помогал в
написании его единственной оперы "Фиделио". Ее название этимологически
связано с латинским "fidelis" - верный. Сестра Стефана фон Брейнинга
Элеонора не имеет никакого отношения к Леоноре, главной героине этой
оперы, но Бетховен посвятил ей несколько своих ранних симфонических
произведений.

Источник:
   1. http://www.classicfm.com/composers/beethoven/guides/beethoven-stephan-von-breuning/
   2. http://www.classicfm.com/composers/beethoven/guides/beethoven-eleonore-von-breuning/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
В книге, посвященной ЕМУ, Юрий Циркин пишет о невозможности изучения
монументальной скульптуры, но описывает небольшие изделия из терракоты и
слоновой кости. Кстати, назовите автора высказывания: "Поберегись,
победив, чтобы потом не жалеть о победе".

Ответ:
Марк Порций Катон Старший.

Зачет:
По когномену.

Комментарий:
Он - Карфаген. Монументальная скульптура не уцелела, приходится изучать
небольшие изделия. "Кстати..." - намек на другую известную фразу Катона
Старшего. Наша редакторская группа прощается с вами и желает удачи!

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/cirkin/index.php
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/topic/t_victory2.html

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Инфо:
Тур тестировали: команды "Нехорошая квартира", "AdAstra", "Эталон
этанола" (все - Минск), "Бандерлоги" (Киев - Кишинев - Запорожье), "От
Винта - Братья по фазе" (Харьков), Сергей Ефимов (Москва), Михаил Перлин
(Берлин).

Вопрос 1:
(pic: 20130101.jpg)
   Автор вопроса сфотографировал оригинальный дизайн первой из
нескольких. Что образуют эти несколько вместе?

Ответ:
Пешеходный переход.

Зачет:
Зебра.

Комментарий:
"Глаза" на буквах "o" подразумевают посмотреть налево, нет ли машин.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
У Шаляпина не было проблем с недостатком или переизбытком меланина, а
писатель, вероятно, добавил к образу придуманную им деталь. Назовите как
можно более точно два предмета, которыми Бритни Спирс шокировала
окружающих на церемонии награждения MTV [эм-ти-ви] в 2007 году.

Ответ:
Разноцветные контактные линзы.

Комментарий:
В первом случае речь идет о разных глазах Воланда, внешний вид которого,
по одной из версий, во многом "срисован" с Мефистофеля Шаляпина.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/68830/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гетерохромия
   3. http://www.sutki.net/paparazzi/14657-britni_spirs_menyaet_tsvet_glaz.html
   4. http://www.newsru.com/cinema/06sep2007/brit.html

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 3:
Оригинальный текст этой фразы содержит слово "miloval" [мИловал]. Ее
окончание, по словам журналиста "Литературной газеты", активно
претворяют в жизнь перестраховщики. Напишите автора этой фразы.

Ответ:
[Юлиус] Фучик.

Комментарий:
"Люди, я любил вас, будьте бдительны!". По-чешски: "Ludè, miloval
jsem vàs. Bděte!" [лУде мИловал йсем вас бдЕте].
Перестраховщики, конечно, готовы быть бдительными.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
258.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Дельфины, водящиеся в бассейне Ганга, являются ТАКИМИ. ТАКОЙ шахтный
ствол предназначен только для обслуживания нижних горизонтов. Что мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Вода в Ганге настолько мутная, что зрение дельфинам мало помогло бы.
"Слепой" шахтный ствол - выработка, не имеющая выхода на поверхность,
отсюда название.

Источник:
   1. http://www.pro-kitov.info/gangskij-delfin.php
   2. http://miningwiki.ru/wiki/Слепой_ствол

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Петр I ссылал неугодных ему людей в дальний город Кемь, расположенный на
северо-западе страны. Этот факт упоминается в сопровождении к
мануальному тренажеру и должен помочь найти ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ё.

Комментарий:
В таком же месте (слева-вверху, там где на картах северо-запад)
находится буква "Ё" на клавиатуре, которая и рассматривается на
соответствующем портале как тренажер для быстропечатания.

Источник:
http://www.ergosolo.ru/reviews/history/karamzin/

Автор:
Евгений Бикмаев (Астрахань)

Вопрос 6:
Алкивиад отказывался учиться ЭТОМУ, так как считал, что надувание щек и
сужение глаз портит его красоту. "ЭТО без дырочек" - название первого
тома романа "ХлопОк одной ладонью". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Игра на флейте.

Зачет:
Игра на дудочке, игра на свирели.

Комментарий:
В дзен-буддизме игра на флейте без отверстий - то же, что и хлопок одной
ладонью.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/584352-echo/
   2. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=11152&p=1

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 7:
Маркус Вольф пишет, что ОНО ведет себя, как пугливый кенгуру, который
прячется от белого человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Озеро] Эйр.

Комментарий:
Озеро Эйр периодически пересыхает; в связи с этим его долго не могли
открыть, в том числе Эдвард Эйр, в честь которого оно названо.

Источник:
Журнал "GEO", 2012, N 3. - С. 118.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 8:
Согласно легенде, когда ЕЕ спросили, почему не заходит на праздник, ОНА
ответила, что боится поранить младенца и ЕЙ нечего подарить. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ель.

Зачет:
Елка.

Комментарий:
Праздник - Рождество, младенец - конечно, Иисус. После этой фразы другие
гости сразу же протянули Ели свои подарки. Так, согласно легенде,
появилась традиция украшать ель.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11887/

Автор:
Евгений Бикмаев (Астрахань)

Вопрос 9:
В 30 году до н.э. Октавиану, бывшему в то время в Африке, потребовались
представители племени псиллов. Назовите точно их способность, вызвавшую
интерес императора.

Ответ:
Исцеление змеиных укусов.

Зачет:
По упоминанию змеиных укусов.

Комментарий:
Клеопатра покончила собой, умерев от змеиного укуса, а Октавиан хотел
сохранить ее в живых (для своего триумфа).

Источник:
http://www.impression.ru/Egypt/articles/Egypt_2275.html

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 10:
(pic: 20130102.jpg)
   Мы хотели раздать вам изображение целиком, но, вспомнив поэта,
решили, что хватит и части. "Тету" какого созвездия мы вам раздали?

Ответ:
Девы.

Комментарий:
"Зачем вся дева, раз есть колено" - известная строка Иосифа Бродского.

Источник:
   1. http://www.astrosketches.info/conmaps/Virgo.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Theta_Virginis

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Персонаж ГЕрберта РозендОрфера, критикуя постоянную спешку, говорит:
"Тот, кто все время шагает, проводит полжизни ТАК". В статье,
рассказывающей об участии травмированного Евгения Плющенко в чемпионате
Европы, говорится, что он, по сути, катался ТАК. Какие три слова мы
заменили на "ТАК"?

Ответ:
На одной ноге.

Источник:
   1. Герберт Розендорфер. Письма в Древний Китай.
   2. http://www.aif.ru/sport/article/49136/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 12:
Лозунг благотворительной кампании, начатой в 2010 году, включал в себя
три слова, начинающиеся на одну букву. Два из них - Help [хэлп] -
"помощь" и Hope [хоуп] - "надежда". Напишите по-русски или по-английски
третье такое слово.

Ответ:
Гаити.

Зачет:
Haiti.

Комментарий:
Второе слово также начинается с буквой "H". Эта страна в 2010 году была
разрушена землетрясением и нуждалась в глобальной помощи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Patricia_Vel%C3%A1squez

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 13:
Король Испании Филипп II однажды сказал: "То, что создал на Земле Бог,
то, что он посчитал нужным соединить, мы просто не имеем права
разрывать!". Напишите двумя словами реализованный вариант того, о чем он
говорил.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Именно ему в XVI веке был предложен проект строительства канала между
Северной и Южной Америками, позднее реализованный в виде Панамского
канала.

Источник:
Lesley A. DuTemple. The Panama Canal. 2003. Page 12.

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 14:
На флаге одного из штатов США изображен ИКС в память о событиях начала и
середины XIX века. "ИКС" - это "шутка" Чехова. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
В 1812 году на территории нынешней Калифорнии русскими поселенцами был
основан Форт Росс, затем, после его продажи, возникла Республика
Медвежьего Флага (в качестве одной из версий - в память о русском
владении изображение медведя и было помещено туда). Чехов назвал свою
пьесу "Медведь" шуткой в одном действии.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/35290394/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Медведь_(Чехов)

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Согласно одной версии, Томас Эдисон стремился избавить людей от лишнего
ЕГО. В статье Википедии о НЕМ упоминается "исторический элемент культуры
многих народов". Каким словом иностранного происхождения этот элемент
называется?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Якобы Эдисон изобрел лампочку и для увеличения светового времени,
свободного от сна. Ученый сам спал мало и считал сон непроизводительной
тратой времени. В статье о сне упоминается сиеста - послеполуденный
сон-отдых.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/mihail-lapirov-skoblo/edison_981/page-17-edison_981.html
   2. http://www.waylove.ru/ezoterika/strashnaya_sila_nedosypaniya.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарен за неоценимую помощь в подготовке пакета многим
людям. В том числе за советы в формулировке отдельных вопросов - Николаю
Лёгенькому (Минск), Тарасу Вахриву (Тернополь), Александру Чижову
(Харцызск) и Евгению Мовсесову (Киев). За тестирование вопросов - Елене
Кочемировской, Денису Куринному, Евгению Мовсесову, Александру Шелесту,
Антону Мартыненко, Александру Демяненко, Ксении Кучеровой, Андрею
Мартыненко, Алексею Демченко, Андрею Темникову, Юрию Загребельному,
Екатерине Плешаковой, Максиму Балаценко (Киев); Александру Фомину,
Дмитрию Кукленко, Антону Ходоренко, Юлии Маляревич, Евгении и Евгению
Духопельниковым (Харьков); Борису Брукману (Фехта), Александру Галкину
(Гамбург), Дмитрию Родионову (Дортмунд), Павлу Сироткину (Дюссельдорф),
Але Хайтлиной (Мюнхен), Петру Бавину (Москва); Марии Кленницкой, Николаю
Лёгенькому, Евгению Миротину, Вере Рабкиной (Минск), Ольге Дубинской
(Страсбург); Андрею Безбородову (Львов), Ирине Воеводе (Тернополь),
Андрею Грищуку (Николаев). За ценные критические замечания - Владимиру
Садову и Сергею Амлинскому (Тель-Авив), Дмитрию Мишкину (Прага), Илье
Кривохатько (Киев), Юлии Маляревич (Харьков), Борису Брукману (Фехта).
За вычитку и обработку тура - Елене Емельяненко (Киев).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. На посвященном азартным играм сайте в разделе с историей
упоминается древнеегипетское изображение ИХ. Назовите ИХ четырьмя
словами.
   2. Журналист Олег Чернов считает ИМИ игроков команды, которые сносили
тычки и удары соперников, не ввязываясь в драку. Назовите ИХ четырьмя
словами.

Ответ:
   1. Боги, играющие в кости.
   2. Трусы, играющие в хоккей.

Источник:
   1. http://www.library.ru/lib/books/gaming_business/history.php
   2. http://www.i-gazeta.com/news/sport/19538.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев - Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роберт Вуд вспоминал, что в детстве он часто играл на фабрике, и,
когда проходил мимо приводного ремня, передающего вращение к машинам, то
чувствовал, как выступает холодный пот. Какие слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Волосы встают дыбом.

Комментарий:
Волосы вставали дыбом не потому, что Вуд боялся, а из-за статического
электричества, которое накапливала лента ремня.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/WOOD/robertwood.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20130103.jpg)
   После "Ночи длинных ножей" неизвестные убийцы расправились с
несколькими десятками руководителей СС, оставив около трупов надписи
вроде тех, которые вы видите. Одна буква "R" [эр] означала фамилию Рём.
Напишите слово, которое начиналось со второй "R" [эр].

Ответ:
Rache.

Зачет:
Рахе.

Комментарий:
Наказав убийц из СС, мстители оставили соответствующие надписи. Мститель
из повести Артура Конан Дойла "Этюд в багровых тонах" написал кровью
слово "месть" - "Rache" - по-немецки.

Источник:
   1. Ж. Деларю. История гестапо.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Реклама роскошного круиза на эксклюзивной яхте предлагает
наслаждаться как ОН. Какие пять букв мы пропустили в предыдущем
предложении?
   2. Героиня американского сериала "Шоу 70-х" после провала своей
подруги занимает принадлежавший той почетный пост распорядителя.
Растрогавшись, героиня заявляет, что чувствует себя как ОН. Какие пять
букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. ассис.
   2. Джонс или Джсон.

Комментарий:
Этим вопросом мы продолжили тему политических убийств. Линдон Джонсон
стал президентом США после убийства Джона Кеннеди, а Аристотелю Онассису
досталась супруга покойного. Профит.

Источник:
   1. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:IcVQ_PqS8MIJ:http://www.masstusovka.com/page.php?id=189+&cd=1&hl=uk&ct=clnk&gl=ua
   2. That 70's Show, s07e11.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Персонаж книги Генри РАйдера ХАггарда, действие которой происходит
несколько тысяч лет назад, переходит лужу крови, после чего в очередной
раз произносит некую фразу. Напишите ее на русском или английском языке.

Ответ:
"Отпусти народ мой!".

Зачет:
"Let my people go!", "Летмайпиплгоу!".

Комментарий:
В книге Хаггарда Моисей пересекает лужу крови, как позже пересечет
Красное море. Кстати, одна из казней египетских - превращение воды в
кровь, хотя в данном случае речь не о ней, а об избиении первенцев.
Перед каждой казнью египетской Моисей являлся к фараону и требовал:
"Отпусти народ мой!". Более эта фраза известна как рефрен в песне "Go
down Moses" [Гоу Даун Моузес]. Лет ми спик фром май харт ин инглиш
опять.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Скиталец.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
На одном своем рисунке Ричард Фейнман изобразил девушку с освещенным
снизу лицом. Позже Фейнман в шутку придумал для рисунка название. Какой
человек в нем фигурировал?

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Зачет:
Мария Кюри, Склодовская-Кюри, мадам Кюри.

Комментарий:
Фейнман назвал рисунок "Мадам Кюри, наблюдающая излучение радия".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FEINMAN/feinman.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Один политический деятель из Ирландии утверждал, что почитает королеву
как собственную мать. В предыдущее предложение мы добавили пять букв.
Напишите их.

Ответ:
рла ле.

Комментарий:
Оригинальные слова - Индии, корову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_корова

Автор:
Богдан Шевченко (Киев - Днепропетровск)

Вопрос 8:
Посетитель форума openchess.ru [оупэнчес точка ру], говоря о
шахматистах, бездумно принимающих жертвы, упоминает ЕГО. В статье об
одном шахматном вундеркинде говорится, что тот взялся за шахматы, как
только у него появился ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хватательный рефлекс.

Комментарий:
В переносном и в прямом смыслах.

Источник:
   1. http://www.openchess.ru/forum2.php?pages=20&nom=1206974951
   2. http://www.news-kbr.ru/index.php?newsid=2319

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
Персонаж УЭса Андерсона упоминает ИКС, глядя на своего медитирующего
друга. Слово "ИКС" происходит из немецкого и, по одной из версий,
родственно "браслету". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Брецель.

Зачет:
Прецель, претцель.

Комментарий:
Сложенные одна на одну ноги напомнили известный крендель. По одной из
версий, немецкое слово "Brezel" [брецель] происходит от латинского
"bracellus" [брацеллус], от которого происходит и слово "браслет". В
брецеле есть часть, по форме напоминающая икс.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0432283/quotes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pretzel
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брецель

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 10:
Утверждают, что в некоем сообществе была принята следующая процедура:
испытуемому предлагалось очень формальное и очень абстрактное длиннейшее
описание некоего хорошо известного понятия. Если испытуемый не узнавал,
о чем идет речь, то немедленно из сообщества изгонялся. Напишите два
слова, под которыми это сообщество стало известно.

Ответ:
НиколЯ БурбакИ.

Зачет:
НиколА БурбакИ, Николай БурбакИ.

Комментарий:
Вы прослушали нудное описание процедуры "кокотизации", которая
применялась математиками из состава Николя Бурбаки к другим математикам
из состава Николя Бурбаки. Бурбаки считали, что если математик не может
опознать за длинным и абстрактным определением ноль или, скажем,
множество целых чисел, то он уже утратил живость ума и пользы Бурбаки
принести не сможет. Бурбаки часто критиковались за чрезмерную
формализированность и абстрактность известных понятий.

Источник:
http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/d62f913a-a780-11dc-945c-d34917fee0be/i4007020.pdf

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
[Раздается раздаточный материал, состоящий из отдельных кусочков, то
есть рисунок внизу должен быть разрезан на пять частей по черным
линиям.]
   (pic: 20130104.jpg)
   [Ведущему: после того как все команды получат раздаточный материал,
сказать: "Вы должны были получить раздаточный материал, состоящий из
нескольких частей".]
   Текст вопроса перед вами. Время.

Ответ:
IKEA.

Зачет:
"Икея", "Икеа".

Комментарий:
Если вы сложили фрагменты раздаточного материала правильно, что у вас
должна была выйти фраза ""ПРОПУСК" - название телепрограммы, в которой
презентуют стартапы. "ПРОПУСК" - часть слогана известной компании.
Назовите эту компанию". ПРОПУСК - "Есть идея". "Есть идея - есть IKEA!"
- слоган компании IKEA, которая часто продает мебель в виде набора
деталей, которые покупатель должен собрать сам. Из розданного набора
можно собрать бумажный кукольный столик, но можно и не собирать.

Источник:
   1. http://www.itvcom.ru/programs/idea/
   2. http://www.textart.ru/baza/slogan/torg/magazin/mebel.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
[Раздается раздаточный материал, состоящий из отдельных кусочков, то
есть рисунок внизу должен быть разрезан на пять частей по черным
линиям.]
   (pic: 20130105.jpg)
   [Ведущему: после того как все команды получат раздаточный материал,
сказать: "Вы должны были получить раздаточный материал, состоящий из
пяти частей - одной большой части и четырех маленьких".]
   Восточная мудрость говорит, что девяносто девять ри - лишь половина
пути в сто ри, потому что главные трудности надо преодолеть на последнем
отрезке. Эта восточная мудрость приводится в качестве примера в статье о
НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Принцип ПарЕто.

Зачет:
Правило ПарЕто.

Комментарий:
Итак, первые 99% пути требуют 50% усилий, а последний 1% пути требует
еще 50% усилий. Просматривается аналогия с известным принципом Парето,
который утверждает, что для многих явлений справедливо соотношение
80/20, например 80% результата дают 20% усилий, а 80% усилий нужны для
того, чтоб получить последние 20% результата. Если считать, что принцип
Парето применим и для прохождения пути в сто ри, то, применив его
последовательно к меньшей части пути, получим, что последние, самые
трудные восемь десятых ри пути потребуют 51% от общего количества
затраченных усилий. Это довольно близко к интуитивной оценке японских
мудрецов. Раздаточный материал к этому вопросу состоит из пяти частей,
причем 20% частей содержат 80% текста вопроса, а на долю остальных 80%
частей приходится всего 20% вопроса.

Источник:
   1. http://www.razvitie-ycnex.ru/princip-pareto-ili-pravilo-8020-i-2080.html
   2. http://db.chgk.info/question/vo97.1/12

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 13:
Король Шотландии Дональд III Красивый был заключен в замок и пожизненно
лишен возможности вести переписку. Как на гэльском звучит слово
"красивый"?

Ответ:
Бан.

Зачет:
Ban.

Комментарий:
Современное слово "бан" означает запрет пользователю писать сообщения от
своего имени и отвечать на сообщения других. Король Дональд Бан
("Красивый" в переводе с гэльского) не мог писать письма и отвечать на
них, то есть, образно говоря, получил "бан".

Источник:
   1. http://www.wtff-misc.net/History/heirsmc.html
   2. http://www.allmonarchs.net/uk/other/scotland/donald_iii.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бан_(Интернет)

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20130106.jpg)
   Эта фотография монумента Вашингтона на сайте tourister.ru [туристер
точка ру] сопровождается довольно черной шуткой. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну букву, то, с чем там же сравнивается остроконечная
верхушка монумента.

Ответ:
Капюшон ку-клукс-клановца.

Зачет:
Клобук ку-клукс-клановца, колпак ку-клукс-клановца.

Комментарий:
Монумент похож на члена ку-клукс-клана в характерном головном уборе.
Шутку о том, что нынешний глава Белого Дома отнюдь не белый, автор
вопроса считает черной. Если кому-то интересно, то глаза
ку-клукс-клановца - высеченные на обелиске слова "Laus Deo" [Лаус Део],
что значит "Слава Богу", но это не важно.

Источник:
   1. http://www.tourister.ru/responses/id_5250
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монумент_Вашингтона

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: не озвучивать кавычки около слова "ОНА".]
   Персонаж фильма "Особенности национальной рыбалки", оказавшись в
Финляндии вместо России, говорит, что сразу заподозрил ошибку по
появившейся НЕЙ. Другая "ОНА" появилась тридцать лет назад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
В 1983 году вышел фильм Андрея Тарковского.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Особенности_национальной_рыбалки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Андрей_Арсеньевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Автор вопросов благодарит тестеров пакета - Светлану Горскую
(Санкт-Петербург), команду "Анабасис-вектор" (Санкт-Петербург), команду
"Налево от Льежа" (Кельн), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Александра Кудрявцева (Николаев), Анвара Мухаметкалиева (Алма-Ата),
Евгения Миротина (Минск), Ольгу Ярмош (Санкт-Петербург), команду
"Оки-Доки" (Мюнхен).

Вопрос 1:
Название сборника Якова Полонского, содержащего его первые поэтические
упражнения, состоит из пяти букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
Гаммы.

Зачет:
Г, а, м, м, ы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонский,_Яков_Петрович

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Это классическое произведение представляет собой чередование энергичной
мелодии и задумчивой элегии, сопровождаемое непрерывным равномерным
аккомпанементом. Оно входит в цикл "Прощание с Петербургом". Назовите
это произведение.

Ответ:
"Попутная песня".

Комментарий:
Романс М.И. Глинки на слова Н.В. Кукольника, посвященный первой в России
железной дороге, соединившей Санкт-Петербург и Царское Село.

Источник:
http://www.arsl.ru/?page=128

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1474 году Паоло Тосканелли предложил добираться в Индию через
Атлантический океан и, как известно, ошибся в расчетах. А за
восемнадцать лет до этого он оказался довольно точен в определении
координат той, которая гораздо позже была названа в честь другого
человека. Назовите ее.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Астрономические расчеты оказались точнее географических.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=t-BF1CHkc50C&pg=PA1147

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В мультфильме 1971 года причиной смерти стал не человеческий фактор, а
форс-мажор - нанесшая урон сильная буря на море. Назовите погибшего.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
В мифе Тесей забыл поменять черный парус на белый, а в мультфильме
Дионис помог Миносу и организовал сильную бурю, в результате которой
белый парус был утерян и Тесей был вынужден оставить черный парус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт._Подвиги_Тесея
   2. Мультфильм "Лабиринт. Подвиги Тесея" (1971)
(http://www.youtube.com/watch?v=8eugBZorFGc), 17-я минута.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В первом большом протестантском сочинении по истории христианства больше
десяти томов, каждый из которых охватывает свой отрезок времени.
Примерно в то же время появилось намного более известное произведение,
части которого называются так же, как эти тома. Назовите его автора.

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
"Магдебургские центурии" посвящены первым 13 векам христианства и
разделены по столетиям. Катрены Нострадамуса объединены в центурии.
"Магдебургские центурии" опубликованы в 1559-1574 годах, а первое
издание "Предсказаний" Нострадамуса вышло в 1555 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_центурии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Предсказания_Мишеля_Нострадамуса

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этом вопросе есть ОНИ. Редактор газеты из рассказа Честертона
употреблял вместо слова "Господь" слово "ОНИ". Через минуту напишите на
ваших карточках слово, которое заменено словом "ОНИ".

Ответ:
Обстоятельства.

Источник:
Г.К. Честертон. Лиловый парик. http://lib.rus.ec/b/11312/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На разных языках шахматный слон называется по-разному: по-болгарски -
офицер, по-чешски - стрелец, по-польски - гонец. А на каком языке он
называется курьером?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Корень романский, а смысл - как в польском.

Источник:
   1. http://bg.wikipedia.org/wiki/Офицер_(шахмат)
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/St%C5%99elec_(%C5%A1achy)
   3. http://pl.wikipedia.org/wiki/Goniec_(szachy)
   4. http://eo.wikipedia.org/wiki/Kuriero_(%C5%9Dako)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и не выделять их голосом.]
   В девятом веке ТАКАЯ ОНА была пограничным округом королевства. ТАКИЕ
ОНИ появились в 1850 году, и на них была королева. ТАКАЯ "ОНА"
выпускается с 1938 года и во многом посвящена королевскому. Какие слова
заменены словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Испанская марка.

Зачет:
Испанская "Марка".

Комментарий:
Испанская марка - пограничный округ королевства франков (вообще, марка -
это административно-территориальная единица на границе). На первых
почтовых марках Испании была изображена королева Изабелла II. Испанская
газета "Марка" во многом посвящена мадридскому "Реалу", который называют
"королевским клубом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_марка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Испании
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Marca_(newspaper)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Мадрид_(футбольный_клуб)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В честь ИКСА названы гипотеза ИКСА-Штрауса, теорема ИКСА-Стоуна, модель
ИКСА-Реньи и так далее. Небольшое ОНО ИКСА есть у многих нобелевских
лауреатов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Эрдёш.

Зачет:
Пал Эрдёш; Пол Эрдёш.

Комментарий:
У математика Пала Эрдёша было огромное количество соавторов, среди
которых - Штраус, Стоун и Реньи. Для них число Эрдёша равно единице. Для
тех, кто был соавтором кого-то из соавторов Эрдёша, число Эрдёша равно
двум. И так далее. У многих нобелевских лауреатов небольшое число
Эрдёша.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Erd%C5%91s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s%E2%80%93Straus_conjecture
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s%E2%80%93Stone_theorem
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s%E2%80%93R%C3%A9nyi_model
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s_number
   6. http://www.oakland.edu/enp/erdpaths/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Британский ученый Пол Хокинс, будучи студентом, в свободное от учебы
время стал жертвой ошибки. Название того, что он впоследствии создал,
совпадает с прозвищем литературного героя. Напишите это название.

Ответ:
Hawk-eye.

Зачет:
Хок-ай; ястребиный глаз; соколиный глаз.

Комментарий:
Система "Hawk-eye" названа не в честь птицы, а в честь изобретателя
(кстати, он занимался крикетом, а не теннисом). Соколиный (Ястребиный)
Глаз - прозвище Натаниэля Бампо.

Источник:
   1. http://tennisfortuna.blogspot.ru/2012/11/blog-post_7.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натаниэль_Бампо

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Оставшись без ИКСА, Ханна была вынуждена завершить сценическую
деятельность, а ее сын обходился без ИКСА долгое время. Назовите великое
произведение, где ее сын в полной мере воспользовался ИКСОМ.

Ответ:
"Великий диктатор".

Комментарий:
Ханна Чаплин из-за болезни потеряла голос, необходимый для певческой
карьеры. Первым полностью звуковым фильмом Чарли Чаплина стал "Великий
диктатор".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hannah_Chaplin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Dictator

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По словам писателя Владимира Соловьева, Довлатов, с которым он часто
общался, применял свой талант в быту, в результате чего появился
своеобразный жанр. Если бы эти записи сохранились, из них можно было бы
составить третью часть записных книжек - "Соло на НЕМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Автоответчик.

Комментарий:
"У меня есть знакомые, которые до сих пор стесняются говорить на
автоответчик. Довлатов как раз не только освоил этот телефоножанр, но
использовал его - рискну сказать - для стилистического самовыражения.
<...> Его реплики и сообщения на моем автоответчике сродни его записным
книжкам - тоже жанр, пусть не совсем литературный, но несомненно: в
литературных окрестностях. <...> Если б у других его приятелей
сохранились записи Довлатова на автоответчиках, можно было бы, уверен,
составить третью часть этой книги, снабдив его телефонные реплики
соответствующим комментарием и назвав - "Соло на автоответчике"".

Источник:
В. Соловьев. Три портрета - Шемякин, Довлатов, Бродский.
http://lib.rus.ec/b/53301/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Советский киноперсонаж отказался ДЕЛАТЬ ЭТО, а сыгравший его народный
артист РСФСР после выхода фильма на экраны ЭТО СДЕЛАЛ. Напишите слово,
ставшее названием этого фильма 1974 года.

Ответ:
Премия.

Комментарий:
Евгений Леонов получил премию (а именно Государственную премию СССР) за
исполнение роли бригадира Потапова, который отказался получать премию.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/sov/2470/bio/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_(фильм,_1974)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, блиц из трех вопросов с тремя разными ответами!
   1. Коко Шанель была очень недовольна, когда на одном из показов Ива
Сен-Лорана были продемонстрированы ОНИ. Назовите ИХ одним словом.
   2. Серия витражей Марка Шагала, выполненная для Иерусалима, была
посвящена ИМ. Назовите ИХ одним словом.
   3. ОНИ используются для обхода выступающих частей здания и других
неровностей архитектуры. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. Колени.
   2. Колена.
   3. Коленья.

Комментарий:
Речь идет об открытых коленях, двенадцати коленах Израилевых и коленьях
водосточных труб. Форма множественного числа слова "колено" зависит от
его значения.

Источник:
   1. http://www.platinental.ru/services/medical/kosmetologiya/kriolipoliz/kak-ubrat-zhir-s-koleney/
   2. http://www.m-chagall.ru/raboty/vitrazhi/Sinagoga-medicinskogo-centra-Khadassa.html
   3. http://www.dgd-vodostok.ru/koleno_dlya_vodostochnoy_truby.html
   4. http://evartist.narod.ru/text1/57.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Бобби Лич был профессиональным каскадером. Ему выпала нелепая доля: он
на ровном месте повредил ногу, как следствие - заражение крови,
гангрена, ампутация и смерть через два месяца. Причиной была ОНА. В
детском произведении тоже всё заканчивается ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Апельсиновая кожура.

Зачет:
Кожура апельсина.

Комментарий:
Бобби Лич поскользнулся на апельсиновой кожуре. "Мы делили апельсин.
<...> А для волка - кожура".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bobby_Leach
   2. Мультфильм "Апельсин" (1976) из цикла "Веселая карусель"
(http://www.youtube.com/watch?v=IcoT_baZ6Sg).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову и
Александра Марцинкевича (Минск), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Михаила Перлина (Берлин), Константина
Брифа и команду "Инк" (Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Веру Рабкину и команду "Енотики-7" (Минск), Алексея Полевого
и команду "Ультиматум" (Гомель), Марию Кленницкую (Минск), Дениса
Рыбачука (Брест).

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны одна из служащих фабрики в США получила
задание покупать на рынке испорченные продукты. Ответьте максимально
точно, производством чего занималась эта фабрика.

Ответ:
Пенициллина.

Комментарий:
Из заплесневевших продуктов пытались получить новые штаммы пенициллина
для их промышленного производства. Во время войны пенициллин был крайне
необходим для борьбы с инфекционными осложнениями у раненых.

Источник:
Д/ф "Пенициллиновая гонка" из серии "Жизнь замечательных идей", т/к
"Культура", 21:45.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Герой Станислава Лема был ИКСОМ. Себя он сравнивал с карандашом, который
оттачивают самым лучшим инструментом, чтобы в итоге не поставить им и
точки. Назовите человека, который был назначен ИКСОМ 8 апреля.

Ответ:
[Герман] Титов.

Комментарий:
Герой Лема - космонавт-дублер. Окончательное решение в пользу Гагарина
было принято только 8 апреля 1961 года, за несколько дней до полета.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/294869/read
   2. http://www.astronaut.ru/as_rusia/vvs/text/titov_g.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Маргарет Этвуд, описывая космический корабль, говорит, что по форме он
был точно яичница-глазунья или половинка ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Желток по форме напоминает половинку планеты, а белок - кольцо вокруг
нее.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/82447/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20130107.jpg)
   На раздаточном материале - картина Пикассо "Семейство комедиантов".
На то, что перед нами артисты, помимо одежды, указывают вторая и третья
ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Позиция.

Комментарий:
Герои картины стоят во второй и третьей балетной (хореографической)
позиции ног.

Источник:
Великие художники. - Том 42. Пикассо. / В. Баева. - С. 11.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В книге "Англия. История страны" говорится, что в 1892 году Кейром Харди
произвел фурор, появившись на рабочем месте в комбинезоне и кепке. Харди
- один из основателей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лейбористская партия [Великобритании].

Зачет:
Партия лейбористов, рабочая партия.

Комментарий:
Харди явился в парламент в рабочем костюме в знак солидарности с
английскими трудящимися.

Источник:
Кристофер Дэниел. Англия. История страны. - СПб.: Мидгард, 2007. - С.
349.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Пушкин писал о НЕМ: "... вдали от суетного света // Природы он рисует
идеал". ОН, несомненно, достоин этих слов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Вордсворт.

Комментарий:
Один из поэтов "озерной школы". Фамилию Wordsworth можно перевести как
"достойный слов".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Сонет_(Пушкин)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Во время Крымской войны снабжение осажденного Севастополя было
организовано плохо. Поэтому солдатам приходилось, по их словам, "ходить
по ягоду". То же делал герой произведения 1862 года. Назовите имя этого
героя.

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
Солдаты вынуждены были собирать пули, хотя обстрел не прекращался. Это
занятие они прозвали "ходить по ягоду". Герой романа Гюго "Отверженные"
Гаврош погиб, собирая пули под баррикадой.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/sergeev-tsensky/07.html
   2. http://lib.rus.ec/b/74291/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В рассказе, посвященном событиям гражданской войны в США, генерал
называет ЕГО сердцем войска и утверждает, что победа в ЕГО руках.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Барабанщик.

Комментарий:
Сердце тоже стучит. В руках барабанщика (в буквальном смысле) моральный
дух армии, а значит и победа.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/72060/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
ОН использовал термин anlagen [анлАген], что в буквальном переводе с
немецкого означает "задатки". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Термин "ген" был введен только в 1909 году. Сам Мендель вместо термина
"ген" использовал близкое по значению немецкое слово. По интересному
совпадению, в слове "anlagen" можно найти слово "gen".

Источник:
Д/ф "Битвы на гороховом поле" из серии "Жизнь замечательных идей", т/к
"Культура", 12:00.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Уильям Сароян - американский писатель армянского происхождения - оставил
необычное завещание. Одна из пьес Сарояна называется так же, как и
известное стихотворение другого автора. Напишите это название.

Ответ:
"My Heart's in the Highlands".

Зачет:
"В горах мое сердце".

Комментарий:
Согласно завещанию Сарояна, часть его сердца захоронили в Армении, у
подножья Арарата. Пьеса называется так же, как и знаменитое
стихотворение шотландского поэта Роберта Бернса.

Источник:
   1. http://www.armenianhouse.org/saroyan/also-ru/kovcheg.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Saroyan
   3. http://www.online-literature.com/donne/2453/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20130108.jpg)
   Назовите имена двух заглавных героев этой картины Эдвина Ландсира.

Ответ:
Александр, Диоген.

Комментарий:
Так Ландсир изобразил знаменитую встречу, во время которой Диоген
попросил Александра не заслонять ему солнце. Неудивительно, что киник
Диоген изображен в виде собаки. На картине также можно увидеть бочку и
фонарь.

Источник:
http://www.tate.org.uk/art/artworks/landseer-alexander-and-diogenes-n00608/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В рассказе Конан Дойля ирландская рота погибает в сражении в Северной
Африке. В конце рассказа вождь победителей отправляет в дар своему
повелителю один из захваченных трофеев. Назовите этот трофей двумя
словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Зеленое знамя.

Комментарий:
Как можно догадаться по месту действия, ирландцы сражались с арабами.
Зеленый цвет - символ как Ирландии, так и ислама. Арабский шейх в
донесении писал: "По цвету знамени можно было бы полагать, что оно
принадлежало правоверным, но кафры проливали кровь свою без жалости для
того, чтобы спасти это знамя".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/238665/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударения - вольбАхия, СавАйи.]
   Бактерия вольбахия вызвала резкое сокращение количества самцов в
популяции бабочек на острове Савайи. Вольбахию прозвали "бактерией ЕГО".
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Ирод.

Комментарий:
Согласно Евангелию от Матфея, царь Ирод отдал приказ умертвить всех
мальчиков в Вифлееме в возрасте до двух лет.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/411137/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В одном из своих рассказов Вудхауз описывает прекрасный сад, охраняемый
бдительным садовником. Ответьте двумя словами, с чем автор сравнивает
рыжий ус этого садовника.

Ответ:
Огненный меч.

Зачет:
Пламенный меч, пылающий меч, горящий меч.

Комментарий:
Прекрасный сад Вудхауз сравнивает с раем. После изгнания Адама и Евы у
входа в рай был поставлен херувим с огненным мечом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/148502/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Вам понадобилось немало времени, чтобы добиться успеха!
   Быстро же вы добились успеха!
   </раздатка>
   Певец Морис Шевалье вспоминал, что после выступления, принесшего ему
долгожданную славу, некоторые люди обращались к нему с первой фразой, а
некоторые - со второй. Назовите слово, которое мы заменили в одной из
этих фраз.

Ответ:
Тебе.

Комментарий:
Шевалье пришлось много работать, чтобы добиться успеха, но об этом знали
только его друзья, которые обращались к нему на "ты". Во французском
языке, как и в русском, существуют дружеская и вежливая формы обращения,
которым соответствуют местоимения "tu" [тю] (ты) и "vous" [ву] (вы).

Источник:
http://lib.rus.ec/b/322639/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Аспирантка Ксения Дмитриева, проходящая обучение за рубежом, рассказала,
что после известного события она поехала к ЕГО дому, не обнаружила
никакой охраны, зато множество цветов и фруктов, обладающих одной общей
характеристикой. Что это за фрукты и что за характеристика?

Ответ:
Яблоки, надкусанные.

Комментарий:
Событие - смерть Стива Джобса.

Источник:
"Русский репортер", 7-14 февраля 2013 г. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Жесткий документальный фильм 1932 года режиссера Кармазинского "Як
живеш, товариш гiрняк?" завершался фразой, давшей название другому
произведению. Кто его автор?

Ответ:
Станислав Говорухин.

Комментарий:
Фраза - "Так жить нельзя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармазинский,_Николай_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_жить_нельзя

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Внимание, за аббревиатурами "ША" и "СС" скрывается название.
   Со временем переводчики этой книги на русский язык начали полагать,
что правильнее переводить ее название как "ША", а не как "СС".
Расшифруйте аббревиатуру "ША".

Ответ:
"Шайтанские айяты".

Комментарий:
Так как речь в романе идет о структурных частях Корана - айятах.

Источник:
К. Мильчин. Шайта-книга. // "Русский репортер", 27 сентября - 4 октября
2012 г. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

