Чемпионат:
6-й чемпионат России по ЧГК. Саранск

URL:
/znatoki/boris/reports/200602Saransk.html

Дата:
25-Feb-2006

Редактор:
Михаил Перлин, Илья Ратнер, Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сайте киностудии имени Горького рассказывается, что костромской купец
Михаил Трофимов основал киноателье "Русь", переименованное впоследствии
в киностудию имени Горького. Таким образом, Трофимов дал киностудии ЭТО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Путевка в жизнь.

Комментарий:
Именно на этой киностудии был снят фильм "Путевка в жизнь".

Источник:
http://www.gorkyfilm.ru/prs34.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Не так давно в Нью-Йорке прошла выставка российского авангарда
"Россия-2". Среди экспонатов этой выставки была и "патриотическая"
работа таксидермиста Юрия Штабельникова. А чье это было чучело?

Ответ:
Двуглавого орла.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/01/12/20060112142947783.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Цитата из перевода книги Норберта Винера, в которой речь идет о научных
исследованиях: "... наш возможный враг не сумеет завладеть этим секретом
по крайней мере еще несколько лет, в течение которых мы сможем создать
новые, еще более разрушительные...". Далее в тексте идут два слова на
русском языке, не согласующиеся с остальным предложением. Назовите их.

Ответ:
Знаю как.

Зачет:
Любая форма глагола "знать".

Комментарий:
Очевидно, в оригинале было "know-how", которые перевели дословно.

Источник:
Винер Н. Я - математик. - М.: Наука, 1964.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот известный "нефтяник" после травмы ноги вынужден был сменить
профессию. Он скончался в 1993 году, а спустя чуть более десяти лет его
могилу посетила группа англичан, один из которых подарил его сыну
футболку с надписью "Большое спасибо". Чьего же сына так отблагодарили?

Ответ:
Тофика Бахрамова.

Комментарий:
Того самого, который, будучи судьей на линии, засчитал гол Хёрста в
финале ЧМ-66. Начинал он как футболист в команде "Нефтяник".

Источник:
   1. Еженедельник "Футбол". 2005. 18-24 октября, N 42, с.17.
   2. http://www.mizinov.net/articles/7332

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Собиравшиеся стать ФУТБОЛИСТАМИ нередко становятся СУДЬЯМИ - из-за
недостаточного таланта или, как, например, Илья Островский, - из-за
бытовой травмы. Кстати, лучшие ФУТБОЛИСТЫ нередко возят с собой по всему
миру собственных СУДЕЙ - чтобы не зависеть от местных. Слова, которые мы
заменили на "ФУТБОЛИСТ" и "СУДЬЯ", совпадают с названиями двух вышедших
недавно фильмов. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Пианист" и "Настройщик".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Несостоявшиеся пианисты нередко становятся настройщиками... Фильмы
"Пианист" Романа Поланского и "Настройщик" Киры Муратовой вышли,
соответственно, в 2002 и 2004 годах.

Источник:
   1. http://imdb.com/title/tt0253474/
   2. http://imdb.com/title/tt0383020/
   3. http://a-ostrovskyi.narod.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
[Ведущему: номер вопроса произнести как "Вопрос номер шесть".]
   У зулусов слово "татизитуна" буквально означает "взять большой палец
руки". А смысловой перевод слова "татизитуна" на русский язык вы слышали
совсем недавно. Напишите этот смысловой перевод.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Слово "татизитуна" означает "шесть" (имеется в виду большой палец ВТОРОЙ
руки).

Источник:
История математики. / Под. ред. А.П. Юшкевича. - М.: Наука, 1970, т.1,
с.10.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В подмосковном доме отдыха "Боровое" в 2001 году висело объявление,
касающееся правил поведения в одном из помещений, предназначенных для
развлечения гостей: "Запрещается использовать потолок в качестве...". В
качестве чего?

Ответ:
В качестве мела для кия.

Зачет:
По слову "мел" или его однокоренным словам.

Комментарий:
Правила поведения в бильярдной.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2001-02-17.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: в стихотворении после каждой строчки паузы делать, но
небольшие.]
   Недавно автор вопроса нашел в Интернете ИКС, и вот один из
результатов его работы:
   Свечи горят,
   Вино на столе.
   Рыжий паучок
   Расплетает свою паутинку.
   Кончилось счастье.
   Хорошие ИКСЫ делает, например, компания "Даймлер-Бенц", и размещаются
они - главный и вспомогательный - обычно в моторном отделении. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Генератор танка.

Зачет:
Танковый генератор.

Источник:
   1. http://ainte.tora.ru/talkbox/tanka/
   2. http://alexfiles99.narod.ru/maus/maus.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   pendule sympathique
   </раздатка>
   Этот уроженец Невшателя в 1807 году был назначен штатным специалистом
морского флота Франции, а в 1816 году избран членом Французской Академии
наук. Его изобретение, название которого вы видите перед собой,
использовалось для проверки и регулировки... Мы не спрашиваем чего.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Бреге.

Зачет:
Брегет, Breguet.

Комментарий:
Специалист по хронометрии, владелец знаменитой собственной часовой
мастерской. Pendule sympathique - настольные маятниковые часы с высокой
точностью хода, использовались для проверки и регулировки обычных
карманных часов.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/51/1005103/1005103a1.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В районе одного из вулканических подводных хребтов, на глубине более
трех километров были обнаружены камни, представляющие собой поднявшиеся
на поверхность куски лавы с пузырьками вулканического газа. Догадавшись,
что именно происходило с камнями, когда их поднимали на поверхность,
назовите пищевой продукт, в честь которого назван этот хребет.

Ответ:
Попкорн.

Зачет:
Воздушная кукуруза, лопнувшая кукуруза.

Комментарий:
При поднятии на поверхность куски лавы взрываются, т.к. пузырьки газа
внутри них сжаты под давлением, соответствующим глубине в три с лишним
километра водной толщи. Хребет получил название Попкорнового.

Источник:
   1. http://scrippsnews.ucsd.edu/article_detail.cfm?article_num=695
   2. http://www.popcorn.ru/about/history.htm

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 11:
Журнал "Максим" по итогам 2005 года признал киноактрису испанского
происхождения Еву Лонгорию самой ТАКОЙ женщиной на планете. По мнению
автора вопроса, после этого признания она должна была бы стать предметом
вожделения современных Бедных и Бездомных. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ТАКАЯ".

Ответ:
Знойная.

Комментарий:
Иван Бездомный - поэт из романа "Мастер и Маргарита", Демьян Бедный -
тоже поэт; вывод автора основывается на известной цитате из романа "12
стульев" - "знойная женщина, мечта поэта".

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/12/kz_501477.shtml?kz501477
   2. http://alef.bip.ru/Library/Proza/Ilf_Petrov/12stuliev14.htm
   3. http://www.e-kniga.ru/Bulgakov/master5.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В 80-х годах XVIII века на своем заводе Уатт построил копировальный
пресс для документов и ввел употребление логарифмической линейки. Но
когда пошли заказы из-за границы, объем расчетных работ возрос. Вскоре в
письме Делюку Уатт изложил идею, которая должна была устранить возникшие
затруднения. Назовите современную реализацию этой идеи, принятую в 1960
году.

Ответ:
СИ.

Зачет:
SI.

Комментарий:
Проблемы были из-за разных единиц, усложнявших расчеты. Уатт изложил
идею международной системы единиц.

Источник:
Журнал "Техника и Наука". 1982. N 10.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В книге "100 знаменитых сражений" перед рассказом об одном из
исторических эпизодов приводится рассказ об игре в преферанс: после
заказа игры вистующие открывают карты и изучают их. Затем все
соглашаются, что играющий недоберет одну взятку, и без игры записываются
очки. О каком историческом эпизоде идет речь?

Ответ:
Стояние на Угре.

Зачет:
По упоминанию реки Угра.

Комментарий:
В книгу оно включено как "знаменитое несостоявшееся сражение".

Источник:
Карнацевич В. 100 знаменитых сражений. - Харьков: Фолио, 2004.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В русском языке редким свойством обладают названия насекомоядного и
горной породы, а также хорошо знакомое вам наречие. Обладает этим
свойством и русская транскрипция чешского слова, означающего "палец".
Напишите это слово по-чешски или в русской транскрипции.

Ответ:
Prst.

Зачет:
Прст.

Комментарий:
Буквы, составляющие слова "ёж", "туф" и "где", в алфавите идут подряд.
Prst по-чешски - "палец" (ср. "перст").

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00081/29600.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00025/61800.htm
   3. http://www.slovnik.cz/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Владимира Войновича описывается собрание, участники которого
брали на себя обязательства достичь небывалых успехов в производстве. В
некий момент собрание получило телеграмму от одной патриотически
настроенной мамаши, которая назвала недавно родившихся близнецов,
заменив первую букву в русском имени на две разные приставки. Назовите
имена близнецов.

Ответ:
Догнатий и Перегнатий.

Зачет:
Догнат и Перегнат.

Источник:
Войнович В. Претендент на престол, любое издание.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В русской поэзии хорей стал использоваться гораздо раньше ямба.
Большинство филологов объясняют это тем фактом, что строку, написанную
хореем, легче... Что же с ней легче сделать?

Ответ:
Пропеть.

Зачет:
Спеть и т.п.

Источник:
http://rusnauka.narod.ru/lib/author/grinbaum_ol/3/f3.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
На одном из банкетов диктатор Уганды Иди Амин появился в кресле, которое
несли четыре английских бизнесмена. Амин дал этому перформансу
ироническое название, которое читатели журнала "МэкКлюрс" впервые
увидели более века назад. Воспроизведите это название.

Ответ:
Бремя белого человека.

Зачет:
White man's burden.

Комментарий:
Так африканский диктатор издевался над знаменитой доктриной британского
колониализма, воспетой Р. Киплингом.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/king/uganda/idi/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_man's_burden

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Дальневосточникам А. Чубайс напомнил, что в ЕАО, Амурской области,
Приморском и Хабаровском краях тарифы уже снижали. [...] [...] второй
ступени Бурейской ГЭС и, соответственно, снижение стоимости кВт часа РАО
ЕЭС пока молчит.
   2. Теперь о [...] - [...] ракеты можно засечь со спутника (вроде, по
струе пламени), радаром ДРЛО - не знаю, насколько точен и корректен этот
метод.
   </раздатка>
   1. Дальневосточникам А. Чубайс напомнил, что в ЕАО, Амурской области,
Приморском и Хабаровском краях тарифы уже снижали. [Слово пропущено]
[слово пропущено] второй ступени Бурейской ГЭС и, соответственно,
снижение стоимости кВт часа РАО ЕЭС пока молчит.
   2. Теперь о [слово пропущено] - [слово пропущено] ракеты можно засечь
со спутника (вроде, по струе пламени), радаром ДРЛО - не знаю, насколько
точен и корректен этот метод.
   Вашему вниманию предлагаются два текстовых фрагмента, в которых
пропущены по два слова. Заполните пропуски.

Ответ:
Про пуск, ПРО - пуск.

Зачет:
"Про" и "пуск" без учета дефисов и капитализации.

Комментарий:
Во втором случае ПРО - противоракетная оборона.

Источник:
   1. http://www.kuban.ru/forum_new/forum34/arhiv/1985.html
   2. http://www.khabenergo.ru/cgi-bin/cms/news.cgi?news=00000000254

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Вопрос задает Петя Трофимов.
   В одном небольшом бытовом пластиковом изделии, дизайн которого
разработан студией Артемия Лебедева, имеются вполне функциональные
углубления, но не восемь, как можно было подумать, а больше - из-за
фрагментации. На веб-странице, посвященной этому изделию, просят помочь.
Кому?

Ответ:
Каю.

Комментарий:
Петя Трофимов - ВЕЧНЫЙ студент. Изделие - форма для льда Evigheden, в
которой кубики льда образуют слово "Вечность". Букв в слове "вечность"
восемь, а углублений для льда - двадцать, каждая буква содержит
несколько фрагментов.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/portfolio/evigheden

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР во Львов
началось паломничество партийных работников и деятелей искусств. Они
приезжали, чтобы забрать якобы бесхозное имущество, оставшееся от
убежавших за границу буржуев. Шутка тех времен даже приклеила к фамилии
одного деятеля искусств, побывавшего во Львове, слово "шевиот". Назовите
фамилию, которую этот деятель получил при рождении.

Ответ:
Лебедев.

Комментарий:
Лебедев-Шевиот вместо Лебедев-Кумач. Шевиот - дорогая костюмная ткань,
кумач - ткань для флагов.

Источник:
Маклаков Д. Киев 1939-1945. Фотоальбом. - К.: Кий, 2005, с. 44, 46.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Андрей Битов пишет: "Что за слово, однако, ЕВШИЙ - и устал, и умер!
ЕВШИЙ "горе отчаянное", и "лето плодоносное" - ЕВШИЙ. ЕВШИЙ "опыт
фамильный", и "лоб возвышенный" - ЕВШИЙ...". Словом "ЕВШИЙ" мы заменили
пятибуквенное слово, которого нет в русском языке, но которое вы сможете
найти во многих толковых словарях. Назовите его.

Ответ:
Устар.

Комментарий:
Пометка "устаревший" (ЕВШИЙ - вторая половина этого слова). Битов,
читавший словарь синонимов, углядел в слове "устар" слова "устал" и
"умер".

Источник:
Битов А. Неизбежность ненаписанного. - М.: Вагриус, 1999, с.293.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этой профессии на Тайване учат в специальной школе, в которой ученикам
запрещается заниматься своей будущей работой до того, как они "овладеют
языком тела" и смогут правильно управлять голосом. Выпускникам обещано
содействие в трудоустройстве на местах с доходами больше, чем у среднего
служащего. Назовите представителя этой профессии, работавшего на
Трэд-Нидл-стрит в Лондоне. Точные описательные ответы засчитываются.

Ответ:
Невилл Сент-Клер.

Зачет:
Сент Клер, Сент-Клер, Хью Бун, человек с рассеченной губой.

Комментарий:
Профессия - нищие. Невилл Сент-Клер променял зарплату служащего на доход
нищего.

Источник:
   1. Журнал "Даракчи". 2005. N 20.
   2. Конан-Дойл А. Человек с рассеченной губой, любое издание.

Автор:
Карим Азизов (Ашхабад)

Вопрос 8:
В одном из фантастических романов Дэна Симмонса упоминается особый сорт
ягод, который выращивался земными колонистами на Марсе. Мы не спрашиваем
вас, какие они были. Скажите, как эти ягоды назывались?

Ответ:
Брэдбери.

Зачет:
Bradberry, брэдберия и, так и быть, bradbury и breadberry.

Комментарий:
"Ягода" по-английски - "berry" (ср. strawberry, blackberry etc.). Самый
знаменитый писатель, пользовавший тему наших (в смысле ихних) на Марсе,
- Рэй Дуглас Брэдбери. В вопросе есть намек на один из рассказов "Были
они смуглые и золотоглазые".

Источник:
Симмонс Д. Восход Эндимиона. http://www.erinyes.org/simmons/rendrev.html
(название ягоды на английском языке)

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 9:
Получение одного из НИХ обычно является в корпоративном мире признаком
выдающегося успеха. Видимо, специально для тщеславных биржевиков в
построенном по оригинальному проекту здании Чикагской товарной биржи ИХ
- целых 16 на каждый этаж. Специалисты по фэн-шуй утверждают, что ОН
накапливает энергию "ци", работающую на авторитет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Угловой офис.

Зачет:
Угловой кабинет.

Комментарий:
Такая вот необычная архитектурная задумка, специально для тщеславных
биржевиков.

Источник:
   1. Экскурсия на прогулочном корабле по реке Чикаго.
   2. http://feng.com.ua/busines/debug.html

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 10:
Рассуждая о выездной встрече сборной России по футболу со сборной
Германии, журналист сайта sports.ru пишет, что "атаки россиян в этой
игре не могли существовать без" НЕЕ. У Павла Нахимова ОНА была в течение
семи лет, а у Федора Ушакова - лишь четырех, так как он хорошо
зарекомендовал себя во время русско-турецкой войны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Приставка "контр".

Зачет:
"Контр".

Комментарий:
Сборная России больше защищалась. Федор Ушаков был контр-адмиралом лишь
четыре года, после чего был произведен в вице-адмиралы. У Нахимова
аналогичный процесс занял семь лет.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/today/soccer/154006300000028855.html
   2. http://hronos.km.ru/biograf/nahimov.html
   3. http://hronos.km.ru/biograf/ushakov.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Помните, Левша завещал "передайте государю, англичане ружья кирпичом не
чистят"? На самом деле, чистка английскими солдатами своих ружей от
всевозможных застрявших там вещей привела примерно в 1630 году к
изобретению... Чего?

Ответ:
Штопора.

Источник:
http://www.ernestopauli.ch/Wein/Weinschule/Korkenzieher.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В 1934 году Вятку переименовали в Киров, в 1935 году Луганск
переименовали в Ворошиловград, в 1936 году Ходжент переименован в
Ленинабад. А в 1937 году еще один город, уже переименовывавшийся при
советской власти, переименовали еще раз. Как же он называется с 1937
года?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Переименовали в честь 100-летия со дня смерти Пушкина. До этого в 1918
году из Царского Села переименовали в Детское Село.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Фрэнк Заппа, рассказывая о похоронах своего отца, упоминает, что у
сотрудника похоронного бюро ЭТО было в виде серебряной лопаты. А вот у
советских пионеров тоже когда-то было официальное ЭТО с изображением
костра. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Зажим для галстука.

Источник:
   1. Заппа Ф., Оккиогроссо П. Настоящая книжка Фрэнка Заппы. - М.:
Эксмо, 2003, с.214.
   2. http://www.artekovetc.ru/zazim.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
К визиту этой иностранки в Россию завод "Молния" в кратчайшие сроки
изготовил некое специзделие, заслужив благодарность Фурцевой. А Щелоков
объявил личную благодарность милиционерам Афонькину и Аверюшкину, бывших
телохранителями этой иностранки. Назовите как можно точнее место, в
которое эта иностранка отправилась из Москвы.

Ответ:
Лувр.

Комментарий:
Речь идет о "Джоконде", которая в 1974 году некоторое время
экспонировалась в Москве за специальным бронированным стеклом.

Источник:
   1. http://vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1113
   2. http://spb.kp.ru/2005/06/15/doc69451/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В январе 2005 году прошел чемпионат по метанию БУМЕРАНГОВ. Рекорд в
57 метров побить в этот раз не удалось. При этом участники нередко
попадали в зрителей и ведущего, поскольку предсказать траекторию из-за
особенностей формы БУМЕРАНГОВ практически невозможно. Чемпионат
проводился в Пятигорске, хотя, на наш взгляд, логичнее было бы провести
его в селе Чернавка под Саратовом. Догадавшись, какое слово мы заменили
словом "БУМЕРАНГ", назовите имя и фамилию девочки, родившейся в этом
селе 17 октября 1900 года.

Ответ:
Лидия Русланова.

Комментарий:
Чемпионат был по метанию валенков.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?516207#516207
   2. http://next.md/print_version.php?mat=2036

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой известных исторических событий вспоминал, что триумфальное
возвращение было подпорчено жуткой вонью, состоящей из смеси ароматов
сероводорода и селитры. Так, по его словам, пахла ОНА. У другого
участника этого события даже оказалась на НЕЕ аллергия. А еще ОНА
упоминается в заглавии вышедшего в 1961 году романа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лунная пыль.

Комментарий:
Так первый человек, побывавший на Луне, Нейл Армстронг описал свои
ощущения после возвращения в лунный модуль и снятия скафандра.

Источник:
   1. Журнал "Огонек". 1995. 5-11 сентября. N 36, с.60.
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?4476
   3. http://lib.ru/KLARK/luna.txt

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Чуть больше года назад американский журналист Дэвид Файерстайн сделал
статистический анализ популярности музыки "кантри" в разных штатах США и
обнаружил, что, например, в Калифорнии, Коннектикуте и Нью-Йорке кантри
гораздо менее популярно, чем на Аляске, в Вайоминге и обеих Дакотах.
Статистический анализ популярных песен в стиле кантри, проделанный им
же, показал, что многие из них посвящены семье, религии и патриотизму.
Этими двумя фактами Файерстайн объясняет неудачу... Кого?

Ответ:
Керри.

Зачет:
Демократов, демократической партии США.

Комментарий:
Победа Буша на выборах 2004 года. Вот такие вот ценности...

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/01/20/20060120174529637.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
ЭТО является переводом с языка обезьян имени Тарзан. Наличие ЭТОГО
специально подчеркивали диск-жокеи, когда песни Элвиса Пресли впервые
стали звучать по радио. В романе Эфраима Севелы главный герой,
встретивший в Индокитае проститутку-соотечественницу, платит ей за ЭТО
сверх тарифа. А в "Песне о Гайавате" ЭТО - атрибут дерева. Назовите это
дерево.

Ответ:
Береза.

Комментарий:
Речь идет о белой коже. Голос Пресли был слишком похож на голос черных
певцов.

Источник:
   1. 100 великих вокалистов, статья "Элвис Пресли".
   2. Лонгфелло Г. Песнь о Гайавате. / Пер. И. Бунина, гл. "Пирога
Гайаваты".
   3. http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/ma.txt
   4. Берроуз Э. Тарзан, приемыш обезьяны, гл. V, "Белая обезьяна".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 4:
В повести Сергея Коржихина описывается тоталитарное общество, в котором
жизнь человека полностью контролируется. Следящие устройства установлены
везде, кроме ЭТИХ мест. Там-то и проводят свои нелегальные встречи
подпольщики, девиз которых гласит: "Революции (два слова пропущено)".
Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Не пахнут.

Комментарий:
Эти места - туалеты.

Источник:
Коржихин С.И. Спектральный анализ. - Курган, 1996, с.46.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 5:
Гигантская черепаха по кличке Генриетта считается самым старым из
живущих на земле существ - ее вместе с братьями Томом и Диком привез с
Галапагосских островов Чарльз Дарвин. Интересно, что свое нынешнее имя
она получила в 1960 году, когда австралийский зоопарк, обитательницей
которого она является, посетил еще один биолог. А какое имя она носила
до 1960 года?

Ответ:
Генри.

Зачет:
Генрих.

Комментарий:
Только тогда определили пол животного.

Источник:
Сборник "Секретные материалы XX века". 2005, N 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Обычно зеркальными видоискателями оснащаются профессиональные и
полупрофессиональные модели фотоаппаратов. А вот "Samsung" для
достижения лучших результатов всего лишь в одном режиме съемки снабдил
зеркалом простую цифровую "мыльницу". Что это за режим съемки?

Ответ:
Автопортрет.

Зачет:
Съемка самого себя и прочие ответы с тем же смыслом.

Комментарий:
Это - не зеркалка в привычном виде: на переднюю панель камеры наклеили
зеркальце.

Источник:
http://www.fototest.ru/news/show/245

Автор:
Олег Лейбман (Явне)

Вопрос 7:
Цитата из Жюля Верна: "Одиноко высится среди равнины Руапеху, коническая
вершина которого теряется среди облаков на высоте девяти тысяч футов. Ни
один смертный никогда не ступал на его неприступную вершину, ни один
человеческий взор не проникал в глубину его кратера". А вот отрывок из
другого автора: "остроконечная пепельная вершина, близ подножия полыхали
горнила, и расселины по склонам извергали бурные потоки магмы".
Некоторое время назад объект первого описания выступил в роли объекта
второго описания. Как называется этот второй объект?

Ответ:
Ородруин.

Комментарий:
Новозеландский вулкан Руапеху в трилогии "Властелин колец" снялся, так
сказать, в роли горы Ородруин.

Источник:
   1. http://travel.km.ru/journales/view1.asp?id=1ABA35CD45B449F7A39F672E554FA8E8&idrubr=BA61FF7AADB54BFA8F0A53ACD6906B03
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt
   3. http://lib.ru/TOLKIEN/vlastelin3.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
С НИМ связано появление на свет Владимира Высоцкого и "Александра
Невского". ОН упоминается в афоризме американской актрисы Бетт Мидлер:
"Когда в Нью-Йорке три часа, в Лондоне всё еще...". Закончите этот
афоризм.

Ответ:
"... 1938 год".

Комментарий:
В 1938 году родился Владимир Высоцкий и был снят фильм "Александр
Невский". А Бетт Мидлер считала, что в Лондоне жизнь остановилась в 1938
году.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/50626.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/53610.htm
   3. http://www.brainyquote.com/quotes/authors/b/bette_midler.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У одного из фонтанов Гомеля стоит памятник его известному уроженцу,
которого на Западе называли "победителем тени". Надпись на памятнике
нередко применима и к самому фонтану. Кому поставлен этот памятник?

Ответ:
П.О. Сухому.

Комментарий:
Фонтан почти всегда без воды.

Источник:
   1. Фонтан в Гомеле.
   2. http://www.aviaport.ru/news/2005/07/24/93278.html

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В "Летней новелле" Стефана Цвейга можно найти описание нескольких
дам: "Они проводили вместе весь день, но не разговаривали между собой, а
молча склонялись над рукодельем, вплетая в узоры свою бездумность, -
неумолимые ЦВЕТНИКИ душного мира скуки и ограниченности". Поразмыслив о
незавидной судьбе этих женщин, ответьте, какое слово мы заменили словом
"ЦВЕТНИКИ".

Ответ:
Парки.

Комментарий:
Парки, богини судьбы в древнеримской мифологии, плели нити судеб людей.

Источник:
   1. Агбунов М. Античные мифы и легенды. - М.: МИКИС, 1993, с.206.
   2. Цвейг С. Новеллы. - К.: Государственное издательство
художественной литературы, 1957, с.80.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   синий косяк
   косяк - синий
   </раздатка>
   Учитель Максим Водянников рекомендует своим ученикам запомнить этот
текст, чтобы облегчить им... Что?

Ответ:
Взятие производной.

Зачет:
По словам "производная" и "дифференцирование" без неправильной
дополнительной информации, т.е. "дифференцирование тригонометрических
функций" засчитывать, а "дифференцирование экспоненты" - нет.

Комментарий:
Тире играет роль знака "минус": производная синуса - косинус, а
производная косинуса - минус синус.

Источник:
Водянников М.Г. Использование мнемотехнических стимуляторов при
подготовке к ЕГЭ по математике. // Мат. III Всерос. н.-практ.
конференции, ч. 4. - Москва-Челябинск: Образование, 2005. - 289 с.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1999 году один из ветеранов российского альпинизма Лев Саркизов
покорил Эверест. Перед восхождением он целую неделю сидел в базовом
лагере, хотя организм уже адаптировался к высоте, да и погода была
благоприятная. Поведение Саркизова не покажется странным, если вспомнить
о венесуэльце Рамоне Бланко Суарезе. Внимание, вопрос! Кем был Суарез до
восхождения Саркизова?

Ответ:
Самым старым покорителем Эвереста.

Комментарий:
Хотел стать и стал на тот момент самым старым покорителем Эвереста.
Саркизов покорил вершину, когда ему было 60 лет и 161 день, побив
достижение предыдущего рекордсмена на один день.

Источник:
http://mountains.tos.ru/everest.htm

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Первый номер этого журнала вышел в США в середине ноября 1992 года.
Традиционные темы номера - кухня, секс, религия, переписка. Не нам
судить, насколько интересен этот журнал знатокам, однако известно, что
его редактор Джо Штраль набрал более двухсот тысяч подписчиков в Англии
и Америке. Мы не спрашиваем название журнала, скажите лишь, что делал
Джо Штраль до того, как стал главным редактором.

Ответ:
Сидел в тюрьме.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Газета называется "Тюремная жизнь" ("Prison Life"). Джо Штраль сам
отсидел пять лет в тюрьме Иллинойса.

Источник:
"Гоп Стоп" - приложение к газете "Клюква". 1993. Февраль.

Автор:
Арслан Омадов (Ашхабад)

Вопрос 14:
В английском его имя стало звучать как "Дабалдам" - звук падающего
яблока. Нам он гораздо более известен в варианте Шварцмана, чем
Алфеевского. А недавно ему вновь доверили важную миссию. Назовите его.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
В 1965 году вышел первый том Эдуарда Успенского "Крокодил Гена и его
друзья" с иллюстрациями художника Алфеевского. А вот полюбившегося
мультгероя рисовал уже Леонид Шварцман. Чебурашка - талисман российских
олимпийцев в Афинах в 2004 г. и Турине в 2006 г. (белый Чебурашка).

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/kulturka/cheburashka.htm
   2. http://novosti.vl.ru/?f=ct&t=990708ct01
   3. http://www.grani.ru/Society/Sports/m.95029.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Чайковский, находясь за рубежом, писал: "Долго жить на этом курорте
невозможно. Не на что смотреть!". Чехов был еще более категоричен: "В
воздухе висит что-то такое, что вы чувствуете, оскорбляет вашу
порядочность, опошляет природу, шум моря, луну". Впрочем, не стоит
принимать эти высказывания за чистую монету - их состояние в этот момент
оставляло желать лучшего. Где же Чайковский и Чехов побывали незадолго
до этого?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
Речь идет о Лазурном береге. Столь резкая критика - следствие крупного
проигрыша. Состояние подразумевается финансовое, хотя, что ни говори,
налицо также типичное состояние послеигрового гона!

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2004/0218/koi/kordovsky.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Главным признаком наступления состояния нирваны является шунья -
состояние ощущения пустоты, равное снятию проблемы "бытие - небытие",
"реальность - нереальность", "субъект - объект". Что, также называемое в
Индии словом "шунья", появилось в Европе приблизительно в XI веке?

Ответ:
Ноль.

Источник:
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/sarasvati/10.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
[Ведущему: первую фразу вопроса произнести как бы между прочим, но после
номера вопроса.]
   Интересно, сможет ли кто-нибудь на этом вопросе догнать лидера? Итак,
вопрос. ОН и ОНА - практически несовместимы, хотя в песне из знаменитого
фильма ОНА рифмуется с НИМ, вернее, с ЕГО отсутствием. А когда-то ОНА с
НЕГО начиналась. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Покой и погоня.

Комментарий:
"И нет нам покоя - гори, но живи, погоня, погоня, погоня в горячей
крови". Буква "П", с которой начинается слово "погоня", когда-то
называлась "покой".

Автор:
Григорий Остров (США)

Вопрос 3:
Что находится на площади, от которой отходят улицы Делле Муратте,
Кроцифери и Поли?

Ответ:
Фонтан "Треви".

Комментарий:
Речь идет о площади Треви, "треви" в переводе означает "три улицы".

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Треви".
   2. http://www.map24.com/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Раньше этот глагол означал "мыть в теплой воде". Употребляли его как по
отношению к человеку, так и по отношению к белью, полам или посуде, как
бы приравнивая их к людям. А не так давно появившийся в русском языке
омоним этого глагола обозначает наказание. Напишите этот глагол.

Ответ:
Банить.

Зачет:
По наличию корня "бан".

Комментарий:
Английский глагол to ban (налагать запрет) уже много лет обитает в
просторах рунета в виде корня "бан". Отсюда же и русская форма - банить,
например, администратор форума может закрыть доступ (забанить)
нарушителя правил форума.

Источник:
   1. http://www.izvestiaur.ru/kaleydoskop/view.html?itemid=79902
   2. http://rusyaz.ru/is/ns/ban.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
(pic: 20060011.jpg)
   Посмотрите на картинку, которую вам раздали. Внимание, вопрос! Как
минимум, две ЕГО разновидности были придуманы мастером Сеиджи Мишикавой.
Назовите человека, который сравнил с НИМ оружие массового уничтожения.

Ответ:
Мао Цзедун.

Комментарий:
Мишикава - мастер оригами, придумавший минимум две развертки бумажных
тигров. Перед вами изображение немецкого танка - тоже своего рода
бумажный тигр. Мао говорил о бумажных тиграх в своем цитатнике.

Источник:
   1. http://www.achtungpanzer.bos.ru/pm_ferdinand.htm
   2. http://www.angelfire.com/art/gilad/Gallery_N.html
   3. http://lib.ru/DIALEKTIKA/MAO/mao.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роли, сыгранные Зиновием Гердтом, свидетельствуют, что он был хорошим
актером, очень хорошим, можно даже сказать ТАКОВЫМ. Сам же он себя
причислял к ТАКОВСКИМ актерам. И это не случайно - достаточно вспомнить
его блистательного Дон Жуана. А вот Сергей был ТАКОВЫМ с рождения.
Назовите фамилию Сергея.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Заменены слова "образцовый" и "Образцовский"; Гердт считал себя, в
первую очередь, актером театра кукол под управлением С. Образцова.

Источник:
Ливанов В. Помни о белой вороне (Записки Ш. Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004, с.48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Недавно в одной из энциклопедий рекламы автор вопроса увидел фотографию
Венеры Милосской, к животу которой прикрепили лист бумаги с числом. Мы
не спрашиваем вас, каким было это число, - это абсолютно неважно.
Скажите, рекламой какого мероприятия, по замыслу авторов фотографии, она
могла бы быть.

Ответ:
Параолимпийских игр.

Зачет:
Paralympics.

Комментарий:
Число - якобы номер спортсмена.

Источник:
http://www.adme.ru/paedia/prints/2005/00030.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
После знакомства с этим человеком В.И. Ленин предложил Троцкому
использовать его идеи, чтобы уменьшить караулы кремлевских курсантов.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Термен.

Комментарий:
В письме Ленина: "один инженер, Термен, показывал в Кремле свои опыты:
такая сигнализация, что звонок получается при одном приближении к
проволоке, до прикосновения к ней".

Источник:
http://prometheus.kai.ru/termen-lin_r.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Работая над переводом романа "Золотой теленок" на английский язык,
американец Мацей Сегловски не нашел в словарях прилагательного,
использованного при описании внешнего вида эпизодического персонажа, и
обратился за помощью к русским друзьям. Вскоре друзья прислали два
возможных объяснения этого слова. В неправильном объяснении упоминалось
расстояние в 30 с лишним километров, а в правильном - объект,
находящийся на Заставской улице. Назовите этот объект.

Ответ:
Фабрика "Скороход".

Комментарий:
Упоминались сапоги на скороходовских каблучках. Сапоги-скороходы -
по-английски 7-league boots. Морская лига равна 5560 м, уставная - 4828
м. На Заставской улице в Санкт-Петербурге находится фабрика "Скороход".

Источник:
   1. http://idlewords.com
   2. http://www.livejournal.com/users/baconmeteor/2350.html
   3. http://www.dol.ru/users/cat/books/Safety/pril-6.htm
   4. http://www.encspb.ru/article.php?kod=000300020068

Автор:
Григорий Остров (США)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами стихотворение Ренаты Мухи:
   Семейство Слонов
   Перепугано насмерть -
   Слоненок простужен:
   И кашель, и насморк.
   Лекарства достали,
   Компрессы готовы,
   Но где продается
   ...?

Ответ:
Платок хоботовый.

Источник:
http://grafrosen.narod.ru/library/poems/muha/muha.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В этом вопросе "ХРОНИКА НАРНИИ" заменяет название другого произведения.
   Николай Иванович Греч писал: "Я несколько раз читал его "ХРОНИКУ
НАРНИИ"; занимаясь сочинением грамматики, разложил большую часть его
периодов, исследовал почти все обороты; находил многое хорошим,... но
вздыхал о...". О какой же девушке вздыхал Греч?

Ответ:
О "Бедной Лизе".

Зачет:
Бедная Лиза, Лиза.

Комментарий:
Он - Н.М. Карамзин. "Хроника Нарнии" - "История Государства
Российского".

Источник:
http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Gretch/Gr-6.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Согласно одной не слишком достоверной истории, Ив Монтан однажды в 50-х
накупил в СССР аж два чемодана женских штанишек на резиночке. И устроил
в Париже выставку: в чем ходят советские женщины. После этого его долго
не пускали в Союз. А теперь назовите материал, из которого были сшиты
эти штанишки.

Ответ:
Байка.

Комментарий:
Мы же сказали: история не слишком достоверная.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/845/article23896.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим), Михаил
Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
[Ведущему: в слове "жылкы" ударение на второй слог.]
   Вопрос задает известный знаток восточной культуры барон Мюнхгаузен.
   "Лошади" по-казахски - "жылкЫ". А как будет звучать по-казахски
"лошади и другой скот"?

Ответ:
ЖылкЫ-мылкЫ.

Комментарий:
Какой такой павлин-мавлин? "Особую разновидность повторов представляют
собой неполные повторы в тюркских языках, где первый согласный
заменяется на губной [б], [п], [м]; такие пары-повторы имеют значение
собирательных существительных (казах. жылkы - лошадь, жылkы-мылkы -
лошади и другой скот, собирательное "лошадьё" [k = "к" с хвостиком
внизу]); такие формы могут иметь также добавочный оттенок
уничижительного значения (узбек. чой-пой - чаишко; туркм. китап-митап -
книжонки)".

Источник:
Реформатский А.А. Введение в языкознание, 1996.

Автор:
Григорий Остров (США)

Вопрос 14:
Когда Галилею понадобилось определить, во сколько раз площадь арки
циклоиды больше площади круга, он нарисовал их на плотной бумаге, после
чего последовательно воспользовался инструментом и прибором. Назовите
прибор.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Вырезал (ножом или ножницами - нам неизвестно) и довольно точно
определил, что арка циклоиды в три раза тяжелее круга.

Источник:
"Техника молодежи", N 8, 1988.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Пушкинист Еремин сокрушался, что ни одно из этих произведений Пушкин не
закончил. Самые сложные из них и самые интересные по замыслу так и
остались в его рукописях. Эти произведения вошли в 18-й том полного
собрания сочинений Пушкина. Как он называется?

Ответ:
Рисунки Пушкина.

Зачет:
По слову "рисунки".

Комментарий:
Те наброски, которые Пушкин рисовал рядом с текстами на полях.

Источник:
Пушкин А.С. Мысли о литературе. - М.: Современник, 1988, вступительная
статья М. Еремина.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в русско-китайском разговорнике, выпущенном
"Воениздатом" в 60-е годы прошлого века, ИХ, благодаря слишком
бдительной даме-редактору, было гораздо больше обычного. По словам
Онегина, ИХ чрезвычайно много в стихах о любви. В известной просьбе о
помощи их больше половины. А сколько именно?

Ответ:
Шесть.

Зачет:
Две трети, 67%.

Комментарий:
ОНИ - точки. Одно из наиболее распространенных звукосочетаний китайского
языка было, по цензурным соображениям, заменено отточиями. В "Восточной
песне" на стихи Онегина Гаджикасимова "в каждой строчке - только точки
после буквы "Л". Сигнал SOS - три точки, три тире и еще три точки.

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/articles/shock.htm
   2. http://bvi.rusf.ru/audio/cat003.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матерщина

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 2:
В XIX веке в России вышла книга. Последнее, третье слово ее названия -
"Фомы". А первое фигурирует в названии известного музея. Напишите
аббревиатуру названия этого музея.

Ответ:
Изнакурнож.

Комментарий:
"Избушка дяди Фомы" - один из первых переводов "Хижины дяди Тома".

Источник:
Пантелеев А.И. Из старых записных книжек. 1924-47. -
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/1018/page/31

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ридингофобия заключается в страхе человека перед тем, о чем он только
что прочитал. Один из персонажей фантастического рассказа Олега
Овчинникова "Ридингофобия" выходит на улицу, где с трудом спасается от
двух автомобилей. И это после того, как он всего лишь увидел титры
известного кинофильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Волга-Волга".

Источник:
http://lib.align.ru/book/win/14424.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Ничто не ново под луной! По словам Тацита, чем дальше от Рейна, тем
сильнее государственная власть у германцев. Живущие у границы хаты
только иногда подчиняются военачальникам, а у ситоков, живущих на самом
краю света, неограниченно и единодержавно, как некое божество, правит...
Кто же, по словам Тацита, правит ситоками?

Ответ:
Женщина.

Комментарий:
А теперь такое безобразие у всех германцев - после недавних выборов
впервые в истории ФРГ пост канцлера заняла женщина - Ангела Меркель.

Источник:
Кнабе Г. Корнелий Тацит. - М.: Наука, 1981.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В сентябре 2005 года этой капитанской дочке "исполнилось" 60 лет. По
мнению журналистов, она стала примером для подражания целого поколения
уверенных в себе женщин. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Длинныйчулок.

Зачет:
Лонгструп, Длинный Чулок.

Комментарий:
Считается, что 13 сентября 1945 года издательство приняло рукопись о
Пеппи и поэтому этот день объявили ее официальным днем рождения.

Источник:
http://www.inopressa.ru/diepresse/2005/09/14/16:52:19/peppi

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Давид Самойлов в стихотворении "Оправдание Гамлета" упоминает ИХ, говоря
о выборе между "быть" и "не быть", а Шарлин Харрис в своем романе
сравнивает с вялыми ИМИ короткие светлые волосы героини, свисающие
вокруг лица. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лепестки ромашки.

Источник:
   1. Самойлов Д. Оправдание Гамлета. -
http://www.litera.ru/stixiya/authors/samojlov/vrut-pro-gamleta.html
   2. Харрис Ш. Живые мертвецы в Далласе. -
http://www.litportal.ru/index.html?a=2385&t=11840

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рекламный слоган одного из одесских фитнесс-клубов состоит из трех слов,
первое из которых - "Приходите". В обычной ситуации следящие за фигурой
люди приняли бы такое приглашение неохотно, но в данном конкретном
случае вполне могли бы заинтересоваться. Восстановите два недостающих
слова.

Ответ:
На блины.

Комментарий:
Блины для штанги.

Источник:
Рекламный плакат на стене стадиона "Спартак", город Одесса, 07.01.2005
г.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В переводе с гавайского "ЦИГЕЛЬ-ЦИГЕЛЬ" означает "быстро". И
действительно быстро - самый известный из ЦИГЕЛЬ-проектов за пять с
небольшим лет достиг отметки 970 тысяч, и это касается только основной
его части. Мы не спрашиваем, 970 тысяч чего. Скажите, какое слово
заменено словом "ЦИГЕЛЬ"?

Ответ:
Вики.

Зачет:
Wiki.

Комментарий:
"Быстро" по-гавайски - "вики-вики". Вики называют сетевые хранилища
данных, доступные для свободного дополнения и редактирования. Самый
известный проект подобного рода - Википедия, стартовавший в январе 2001
г. и на сегодняшний день содержащий более 970 тысяч словарных статей в
английской части.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wiki
   3. http://www.macmillandictionary.com/New-Words/051003-wiki.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Персонаж "Белой гвардии" артиллерийский офицер Мышлаевский говорит об
этом человеке, что наверняка толковый был, только зря служить бросил -
обязательно бы до генерала дослужился. О ком это он так?

Ответ:
О Льве Толстом.

Комментарий:
Тоже артиллерийский офицер.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Галина Леонидовна Брежнева в 1951 году бросила университет и сбежала с
молодым силачом из цирка Евгением Милаевым. Вернулась уже с ребенком, а
вскоре познакомилась с Игорем Кио и сбежала с ним тоже, чем совсем уж
расстроила отца. На поиски были мобилизованы лучшие силы КГБ и МВД.
Заметка Леонида Каганова, в которой приводятся все эти факты,
сопровождается иллюстрациями из двух известных произведений. Назовите
любое из них.

Ответ:
М/ф "Бременские музыканты" или "По следам бременских музыкантов".

Зачет:
По словам "бременские музыканты".

Комментарий:
Перипетии мультфильмов, кстати, выходивших как раз в то время, очень
похожи на приключения Галины Брежневой, советской принцессы. Каганов
высказывает гипотезу, что это не случайно...

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2005-09-23.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Настоящий Будда, по мнению верующих, должен обладать 32 внешними
признаками, такими, например, как длинные ресницы, золотистая кожа или
зубы одинаковой величины. Один из этих 32 признаков, поэтично
сравниваемый с нижней частью черепашьего панциря, в России весьма
ценится среди людей определенного пола и возраста. Как мы привыкли
называть этот признак?

Ответ:
Плоскостопие.

Комментарий:
Ступни полностью прилегают к земле, как низ черепашьего панциря.
Плоскостопие - удобный повод избежать армии.

Источник:
http://gardri.narod.ru/pages/persons.htm#32

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Однажды Михаил Барщевский в телевизионном разговоре с Владимиром
Соловьевым сообщил, что судьями становятся в основном бывшие работники
правоохранительных органов. Таким образом, продолжал Барщевский, ОНА
закладывается у будущих судей с детства, на что Соловьев тут же отметил,
что в данном случае это популярное слово приобретает дополнительный
смысл. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ментальность.

Источник:
Телепередача "Апельсиновый сок". Канал НТВ, 16.05.2004.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одна из хорошо засвидетельствованных тем его рассуждений - тема любви и
дружбы. Вот одна из его цитат: "Я всегда говорю, [несколько слов
пропущено], кроме разве одной совсем небольшой науки - эротики. А в ней
я ужасно силен". Догадавшись, кто ОН, заполните пропуск.

Ответ:
Что я ничего не знаю.

Зачет:
Что ничего не знаю; Что знаю, что я ничего не знаю.

Комментарий:
Сократ.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2006, статья "Сократ", приведена
цитата из "Феаг" Платона.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В Германии законом урегулировано практически всё. Так, согласно
параграфам 961-964 гражданского права, если ОН покидает место
жительства, не преследуемый хозяином, то становится ничейным. Если
хозяин ЕГО преследует, то имеет право даже на взлом, правда, с
последующим возмещением ущерба. Если несколько ИХ объединяются, хозяевам
в этом объединении принадлежат пропорциональные количеству доли. А ОН,
но другой - заглавный герой исторического романа. Как называется этот
роман?

Ответ:
"Роб Рой".

Комментарий:
ОН - рой. Пчелиный рой.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Автору вопроса удалось найти названные этим словосочетанием материалы,
посвященные Гленну Миллеру, Александру Лебедю, а также знаменитому
французскому писателю. А самая известная нам книга, где это
словосочетание встречается в названии, написана другим французским
автором. Назовите главного героя этой книги.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
"Прерванный полет".

Источник:
   1. http://www.moscowbooks.ru/services/search/book_item.asp?ID=281014
   2. http://www.sb.press.net.by/column.php?numberID=21977&columnID=17
   3. http://www.anonssmi.ru/pageId_3/part_magazin/Id_251.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В 40 г. до н.э. Антигон II самовольно воцарился в Иудее, поэтому римский
сенат постановил - лишить Антигона власти и казнить. Римские легионы
вторглись в Иудею и схватили царя. Когда его привели к римскому
полководцу, пленный царь заплакал. После этого римляне в знак презрения
стали называть царя Антигона так же, как и одного из потомков другого
царя. Как же именно?

Ответ:
Антигона.

Комментарий:
Стали называть его женским именем. Антигона - дочь царя Эдипа.

Источник:
   1. Дубнов С.М. Краткая история евреев. - Ростов-на-Дону: изд.
"Феникс", 1997, с.203.
   2. БЭКМ-2005, статья "Софокл".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Персонаж Саши Соколова пишет в своем дневнике: "ОНА воплотила в себе
убежденность нашего мужика в неистребимости рода людского. ОНА - это
оптимистическая трагедия об инкарнации, карме, детотворении." Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Соколов С. Палисандрия. - Ardis Arbor, с.235-236.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20060012.jpg)
   Уважаемые знатоки! Сравнив обе картинки, назовите имя и фамилию
спортсменки, ноги которой вы видите слева.

Ответ:
Венус Вильямс.

Комментарий:
Цветок - Венерин башмачок. Кроссовки Венус Вильямс - тоже, в какой-то
мере, Венерины башмачки.

Источник:
   1. http://www.wtatour.ru/lofiversion/index.php/t67.html
   2. http://www.taksimo.ru/galery2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Автор вопроса не верит в предсказания Нострадамуса и считает, что он
просто вешал нам лапшу на уши. В стихотворении Александра Кирияцкого,
навеянном катренами француза, мы заменили два слова:
   Безумные сторонники средневековых СФЕР,
   ПРОРОК для них ссылался на прообраз царств химер.
   Какие слова мы заменили словами "СФЕР" и "ПРОРОК"?

Ответ:
Вер, Мишель.

Источник:
http://rinascita.h1.ru/Po_nostradamusu/1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Применение одной из ранних моделей пеленгатора, который устанавливали на
мостике американских подводных лодок в начале Второй мировой войны, было
сильно ограничено, так как капитаны опасались делать ЭТО. Жители
белорусского поселка Михановичи просят власти сделать ЭТО уже несколько
лет. Владимир Высоцкий всегда просил сделать ЭТО во время своих
выступлений. Сделать что?

Ответ:
Зажечь свет.

Зачет:
Включить свет.

Комментарий:
Для пользования пеленгатором был необходим свет, без которого не видно
данных прибора (а именно ночью подлодке безопаснее всплывать). В
Михановичах уже несколько лет нет уличного освещения. Высоцкий просил:
"И хорошо было бы зажечь свет в зрительном зале, чтобы я видел глаза".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/roscoe_t/index.html
   2. http://www.sb.by/article.php?articleID=48519
   3. http://kirsoft.com.ru/freedom/KSNews_173.htm
   4. http://vysotsky.russian.ru/readroom/monolog.php?m_id=5

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Статья, рассказывающая об изменении политики Кремля в отношении стран
СНГ после "оранжевой" революции на Украине, в русском переводе
называлась "Кремль меняет шило на мыло". А статья, рассказывающая о
некоторых пикантных способах разнообразить сексуальную жизнь, называется
так: "Секс: шило как мыло". Напишите в правильном порядке слова, которые
мы заменили словами "шило" и "мыло".

Ответ:
Кнут, пряник.

Источник:
http://www.menshealth.com.ru/issue/2005/12/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: читая хайку, отделять строки.]
   Закончите хайку Сергея Гринберга:
   Хайку задумал писать.
   Вывихнул пальцы,
   ...

Ответ:
Слоги считая.

Зачет:
Считая слоги.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/u_grin/96590.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, цитата из советского романа: "ЕЕ придумал, если хотите, Данте.
Он разрывался - куда ему поместить античных мудрецов? Долг христианина
повелевал кинуть в ад. Но совесть возрожденца не могла примириться,
чтобы светлоумных мужей смешать с прочими грешниками и обречь телесным
пыткам. И Данте придумал для них в аду особое место". Догадавшись, какой
роман мы процитировали, назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарашка.

Источник:
Солженицын А. В круге первом, любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Этот Герой Социалистического Труда скончался в 1990 году от рака
брюшины, развившегося из-за многочисленных ударов в живот. Статья о нем
занимает примечательное место в энциклопедическом справочнике "Кто есть
кто в мире". Назовите этого человека.

Ответ:
Лев Яшин.

Комментарий:
Он часто принимал на живот пушечные удары нападающих. В справочнике
статья о нем расположена последней - по алфавиту.

Источник:
Кто есть кто в мире. / Под ред. Г.П. Шалаевой. - М.: Олма-Пресс, 2004.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Современные наблюдения за НИМИ, дающие более полную информацию,
используют взгляд сверху. Однако ИХ классификация, существующая более
200 лет, основана на ИХ виде снизу. Назовите человека, который, наблюдая
за НИМИ снизу на территории Моравии, встретил своего кумира.

Ответ:
Андрей Болконский.

Комментарий:
ОНИ - это облака. Современные метеорологи изучают их при помощи
спутниковых снимков. Андрей Болконский, наблюдая небо Аустерлица (и
облака на нем), был замечен Наполеоном.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/environment/051208_cloud_definition.html
   2. Толстой Л.Н. Война и мир, любое издание.

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 11:
ПЕРВАЯ во ВТОРОЙ - намек на тупость. ПЕРВАЯ в ТРЕТЬЕМ - форма протеста.
ТРЕТИЙВТОРАЯ одним словом - буквальный перевод издательского термина,
который вам и предстоит назвать.

Ответ:
Покетбук.

Комментарий:
Смотрит в книгу - видит фигу, фига в кармане, покетбук дословно с
английского - карманкнига.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В Артеке многие вещи имели собственные названия. Например, отдельные
лагеря, из которых состоял Артек, назывались "Лесной", "Морской",
"Речной", "Озерный" и так далее. Под названия лагерей подбирались и
названия корпусов в них. И даже одна из дорожек между одним из корпусов
в "Озерном" и одним из корпусов в "Речном" со временем получила
собственное название. Какое?

Ответ:
БАМ.

Комментарий:
Дорога от корпуса "Байкал" в лагере "Озерный" к корпусу "Амур" в лагере
"Речной".

Источник:
http://artekovetc.gurzuf.ru/company1.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Поиск в "Энциклопедии Кирилла и Мефодия" установил, что к ПЕРВЫМ
относятся, например, Василий Тредиаковский, Лев Нарышкин, братья Алексей
и Андрей Разумовские, а ко ВТОРЫМ - братья Юрий и Виталий Соломины. К
ПЕРВЫМ относится и Алексей Симонов, несмотря на решение его отца. Кто же
ПЕРВЫЕ и кто ВТОРЫЕ?

Ответ:
Кирилловичи, Мефодьевичи.

Комментарий:
Поэт Василий Кириллович Тредьяковский, боярин Лев Кириллович Нарышкин,
дипломаты Алексей и Андрей Кирилловичи Разумовские. Братья-актеры - Юрий
и Виталий Мефодьевичи Соломины. Настоящее имя Константина Симонова -
Кирилл.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=64779
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=42286
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=53006
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=59768
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=59767
   6. http://www.peoples.ru/family/children/simonov/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
(pic: 20060013.jpg)
   Владимир Даль для пояснения этого слова приводит в пример выражения
"я не имею времени" и "имею честь быть". А кинокритик Олег Сулькин
характеризует этим словом стилистику фильмов Валерия Огородникова
"Барак" и "Красное небо, черный снег", кадры из которых вы видите на
картинке. Назовите это слово.

Ответ:
Германизм.

Комментарий:
Подражание Алексею Герману.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/, статья "германизмы".
   2. http://nrs.com/news/art/usa/251205_183836_42702.html

Автор:
Григорий Остров (США)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автору вопроса известны ПОТАЕННЫЕ МЫСЛИ Ленского, но неизвестны -
Онегина. А в русском переводе романа Дэна Симмонса одна старая дама,
случайно выпавшая с 435-го этажа, все четыре минуты падения ДЕЛИЛАСЬ
ПОТАЕННЫМИ МЫСЛЯМИ. Нет никаких сомнений, что это действительно были ее
ПОТАЕННЫЕ МЫСЛИ. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом
"ДЕЛИЛАСЬ", ответьте, какое словосочетание было заменено на "ПОТАЕННЫЕ
МЫСЛИ"?

Ответ:
Последние слова.

Комментарий:
Ругалась последними словами.

Источник:
Симмонс Д. Падение Гипериона.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

