Чемпионат:
5-й чемпионат России по ЧГК. Москва

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Russia.html

Дата:
26-Feb-2005

Редактор:
Леонид Гельфанд и Александр Шапиро

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В американском сериале "Третий камень от Солнца" на Землю прилетают
инопланетяне. Еще не успев познакомиться с культурой землян, но уже
научившись понимать их язык, пришельцы смотрят трансляцию некоего
соревнования и возмущаются тем, что оно организовано нечестно. Скажите,
как называют победителей этих соревнований.

Ответ:
Мистер Вселенная.

Зачет:
По слову "Вселенная" в титуле.

Комментарий:
Инопланетяне возмутились тем, что на этом конкурсе представлены только
земляне.

Источник:
Фильм "Third Rock From The Sun".

Автор:
Лариса Шапиро (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ..., I shall then be back
   When the true batch outboys the riot.
   </раздатка>
   Перед вами две стихотворных строки из романа Набокова "Ада". Первая
строка начинается с имени. Назовите его.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Аллюзия на строки Окуджавы:
   "Надежда, я вернусь тогда,
   Когда трубач отбой сыграет".
   Слова "True batch outboys the riot" звучат примерно как "Трубач отбой
сыграет".

Источник:
Набоков В.В. Ада, ч. 2, гл. 8. - 1969 г.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 3:
В стихотворении Владимира Лифшица "Квадраты", написанном задолго до 1999
года, есть такие строчки:
   На каждый вопрос вручили ответ.
   Всё видя, не видите вы ни зги.
   Стали ОТТИСКАМИ газет
   Ваши безропотные мозги.
   Скажите, какое слово мы заменили словом "ОТТИСКАМИ"?

Ответ:
Матрицами.

Комментарий:
Фильм "Матрица" вышел на экраны в 1999 году.

Источник:
http://yuri-kolker.narod.ru/articles/Lifshits.htm

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
ОН и маленькая Бетси Балькомб питали друг к другу искреннюю симпатию:
она скрашивала его скучные дни, он учил ее французскому языку. Когда
Бетси и ее подружка спросили, правда ли, что ОН ест людей, ОН со смехом
стал уверять, что действительно ест, и всегда ими питался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Бонапарт.

Комментарий:
Это происходило на острове Святой Елены.

Источник:
   1. Тарле Е.В. Наполеон.
   2. Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2004, с.
56.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На одном экономическом сайте была опубликована статья о состоянии,
проблемах, тенденции и перспективах рынка весового оборудования. С каких
трех древних слов начинался ее заголовок?

Ответ:
Мене, текел, фарес.

Зачет:
Мене, текел, перес; мене, текел, упарсин.

Комментарий:
Исчислено, взвешено, поделено - надпись на стене на пиру у Валтасара.

Источник:
   1. http://www.respublika.biz/articles2/index.php?id=1295
   2. Книга пророка Даниила, 5:25-5:28
(http://www.biblestudy.ru/bible/Dan-5.html)

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Малоизвестно, что этот человек последние три года жизни проработал
инспектором народной полиции. Однажды, за полтора десятка лет до
кончины, ему с поздравлениями подали радиограмму. Выслушав поздравления
и прочитав радиограмму, он сказал: "Это - приглашение к самоубийству, но
я не доставлю им этого удовольствия". Назовите город, где была получена
эта радиограмма.

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
Речь идет о Паулюсе, в радиограмме ему сообщили о присвоении чина
фельдмаршала и напомнили о том, что ни один немецкий фельдмаршал не
сдавался в плен.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/1375/article43046.htm
   2. http://militera.lib.ru/bio/mitcham_mueller/03.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 7:
В XIX веке торговля этим товаром достигла огромных масштабов. Одна из
скандинавских стран экспортировала его до 550 тысяч тонн в год.
Устройство, созданное в 1913 году, привело к упадку и исчезновению этого
бизнеса. Что это за устройство?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Речь идет о торговле льдом, страна - Норвегия.

Источник:
http://www.i-news.org/viewnews/sng/18146

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 8:
Известная пословица связывает русскую бабу и русский воз. А чему был
посвящен сайт, на котором автор вопроса обнаружил в одной строчке
немецкую женщину и немецкий воз?

Ответ:
Анаграммам.

Комментарий:
Фрау - фура.

Источник:
http://www.blues.ru/fedor/anagrams.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 9:
С 1954-го по 2004-й год ИХ можно было увидеть среди "девушек месяца"
журнала "Плейбой" по одному разу в сентябре, октябре и январе, дважды в
декабре. Занятно, что за 50 лет ОНИ не встречаются среди "девушек
месяца" ни в мае, ни тем более в июне. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Двойняшки.

Комментарий:
В зодиаке Близнецы соответствуют маю и июню.

Источник:
Журнал "Плейбой".

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 10:
На Чемпионате России 2003 года бронзовым призером стал Алан Габараев, а
серебряным призером - его полный тезка Алан Караев. В каком виде спорта?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Тезка, потому что тоже Алан, а полный, потому что сумоист.

Источник:
   1. http://sumo.boom.ru/rus/results.html#6_CR
   2. http://www.interethnic.org/News/311003_1.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Среди ежегодно отмечавшихся в СССР официальных праздников такого не
было. Зато он есть в Японии и в Исландии, и это вполне логично. А
нелогично, на наш взгляд, то, что этот праздник отмечают и в Боливии.
Зато логично, что поминают при этом Чили. Назовите этот праздник.

Ответ:
День моря.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Боливия лишилась выхода к морю в войне с Чили (1879-1884), но в память о
том, что этот выход был, там отмечают День моря.

Источник:
   1. 2004.NovayaGazeta.Ru/nomer/2004/56n/n56n-s15.shtml
   2. http://www.refine.com.ru/pageid-467-1.html
   3. http://www.travel.ru/tours/iceland/
   4. http://iturist.ru/?go=countryinfo&cid=162

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 12:
"Гарри Поттер и орден Феникса", перевод Анны Соколовой, цитата:
   "- Благодарю вас, Директор, - жеманничая, проговорила профессор
Амбридж, - за ваши добрые слова. Голос у нее был тонкий, хрипловатый и
какой-то девчачий, и Гарри ощутил прилив необъяснимой неприязни: он
ненавидел в ней всё, начиная с дурацкого голоса, заканчивая пушистой
(пропущены два слова)".
   Восстановите два пропущенных слова, весьма популярных в 2004 году.

Ответ:
Розовой кофточкой.

Зачет:
Розовая кофточка.

Комментарий:
No comments.

Источник:
   1. http://www.mythomania.ru/stories_s/5_11.htm
   2. http://www.compromat.ru/main/show/kirkorovham.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В итальянском городе Полленцо открылся Университет гастрономических
наук. Сделано это по инициативе движения, среди целей которого -
сохранение кулинарных традиций народов и забота о вкусной и здоровой
пище. А глава американского отделения этого движения начал одно интервью
с анекдота про улитку и черепаху. Название движения состоит из двух
английских слов. Воспроизведите их.

Ответ:
Slow food.

Зачет:
Слоу фуд.

Комментарий:
Эта организация противостоит засилью fast food.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2004/21/zerkalo.htm
   2. Газета "Вести", 20/05/04, стр. 15.
   3. http://www.fastcompany.com/magazine/34/slowfood.html

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В Фессалониках недавно прошла международная кулинарная выставка, одним
из мероприятий которой была акция движения Slow Food. Заглавие
сообщавшей об этом заметки, размещенной на сайте www.pir.ru, начиналось
утверждением одного из героев Чехова, а заканчивалось словами "... надо
медленно". Воспроизведите чеховскую цитату.

Ответ:
В Греции всё есть.

Комментарий:
Получилось "В Греции всё есть надо медленно".

Источник:
http://www.pir.ru/article.asp?ArticleID=585

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 15:
Известное наблюдение сравнивает первый элемент этой последовательности с
орудием казни, второй - с хищником, а для сравнения всех остальных
элементов подошли бы, например, колибри, жаворонок и бекас. А что должно
непосредственно предшествовать второму элементу, согласно другому
известному мнению?

Ответ:
Перерывчик небольшой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Между первой и второй...", "Первая рюмка колом, вторая - соколом, а
остальные - мелкими пташками".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://istoria.h10.ru/ref/view.php?doc=kotoshikhin&chapter=8

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Веб-дизайнер Артемий Лебедев разместил на своем сайте файл copyright.zip
размером два и три десятых мегабайта, сопроводив его словами: "Подарок
для любителей...". Ответьте двумя словами - любителей чего?

Ответ:
Качать права.

Комментарий:
Copyright - права.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/15/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из правил канадской федерации профессионального бокса есть
ограничение по времени. Разрешенный максимум - 48 часов. В примечании к
этому правилу есть ограничение по длине. Разрешенный максимум - три
четверти дюйма. Скажите, что ограничено по длине?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
А щетина на подбородке - по времени.

Источник:
http://www.canadianboxing.com/new_rules_safety_appendix_a_content.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 3:
В 1943 году немцы для формирования одной роты 2-го танкового полка SS
воспользовались трофейными "тридцатьчетверками". Любопытно, что
неофициальное прозвище этих танков с двумя люками на округлой башне
немцы тоже позаимствовали - из масс-культуры своих противников. Назовите
это прозвище.

Ответ:
"Микки Маус".

Комментарий:
При открытых башенных люках, имеющих округлую форму, танк вызывал такую
ассоциацию. А продукция Голливуда в Германии была известна с довоенных
времен.

Источник:
   1. http://www.smallafv.nn.ru/gallery/SergeGolikov_T3476Pz.html
   2. http://subscribe.ru/archive/history.panzers/200006/05210501.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 4:
Театральная байка гласит, что один актер, заполняя анкету для журнала, в
графе "Ваша любимая роль" записал ЕГО. Редакция не ожидала подвоха, и
анкета была напечатана в таком виде. Кстати, шутник действительно играл
в этой пьесе, только не ЕГО, а Владимира. Через минуту назовите ЕГО.

Ответ:
ГОДО.

Комментарий:
В пьесе Беккета "В ожидании Годо" Владимира играть можно, а вот Годо -
как-то затруднительно, ибо его только ждут.

Источник:
   1. Фольклор-с.
   2. http://lib.ru/PXESY/BEKETT/godo.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Коэльо пишет, что проститутки в Древней Греции делились на три группы: к
первой, называемой порнай, относились самые дешевые, которые принимали
клиентов в борделях. Третья группа - гетеры - была самой дорогой: гетеры
сопровождали клиентов. Название второй группы совпадает с названием
философской школы. Как, согласно Коэльо, назывались девушки второй
группы?

Ответ:
Перипатетики.

Комментарий:
Перипатетики - прогуливающиеся - философская школа, основанная
Аристотелем, который имел обыкновение во время чтения лекций
прогуливаться в Ликее со своими слушателями (отсюда название).

Источник:
   1. БСЭ, статья "Перипатетическая школа".
   2. http://aldebaran.ru/zproz/coelho/coelho8/index.shtml?9

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Американская фемида начала копаться во взаимоотношениях Майкла Джексона
с несовершеннолетними мальчиками еще в начале 90-х годов прошлого века.
С тех пор состоялось много судебных заседаний, менялись лица прокуроров,
свидетелей, судей и присяжных, возникали и исчезали второстепенные
персонажи. Но конца этой истории по-прежнему не видно. Назовите округ, в
суде которого разворачивается эта история.

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
История бесконечная, как мыльная опера.

Источник:
   1. http://www.hi-fi.ru/news/0103/0103050857.htm
   2. http://top.rbc.ru//index.shtml?/news/incidents/2003/11/19/19225336_bod.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 7:
На эмблеме фирмы "Абрам Лайл и Сыновья", торговавшей в конце XIX века
сахарным сиропом, был изображен разлагающийся труп, вокруг которого
вились насекомые. Многие из вас могли видеть скульптурный портрет того,
чей труп был изображен на эмблеме Лайла. А как называется эта
скульптура?

Ответ:
"Самсон, раздирающий пасть льва".

Зачет:
По слову "Самсон".

Комментарий:
Эмблема намекала на библейский сюжет - в трупе убитого Самсоном льва
поселились пчелы, и там появился мед: "Из ядущего вышло ядомое и из
сильного вышло сладкое", Книга Судей, 14:14.

Источник:
http://www.marketing-mix.ru/russian/articles/article_text?pm_article1_toShow=34591

Автор:
Алекс Левитас (Нагария)

Вопрос 8:
Друг автора вопроса со своим партнером в очередной раз заняли первое
место в одном чемпионате. Такое постоянство было в шутку объяснено
"географическим положением" и подкреплено подходящей стихотворной
цитатой. Назовите писателя, автора этой цитаты, и вид спорта, по
которому проводился этот чемпионат.

Ответ:
Киплинг, бридж.

Комментарий:
В бридж играют пара на пару. Пары обозначают "Север-Юг" и
"Запад-Восток". Цитата из Киплинга: "Запад есть Запад, Восток есть
Восток. И с места они не сойдут...".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Петр Капулянский (Од А-Шарон, Израиль)

Вопрос 9:
В наше время США ежегодно экспортируют около одного миллиона тонн ЭТОГО
в Китай, где ЭТОМУ нашли применение еще во втором веке н.э. Некоторые из
вас "производят" ЭТО в данный момент. Назовите ЭТО.

Ответ:
Макулатура.

Комментарий:
Выгоднее продать, чем переработать.

Источник:
http://www.recyclers.ru/modules/section/article.php?articleid=47

Автор:
Олег Лейбман (Ган Явне, Израиль)

Вопрос 10:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд (чтобы получить одно очко, надо
ответить на оба вопроса):
   1. В декабре 2004 г. в Новосибирске состоялась выставка
концептуального искусства из валенок. Например, была там композиция из
черного и белого валенка, положенных носком к голенищу друг друга,
которая называлась "Инь-ян". Вот еще один экспонат: валенок висит на
веревке, под ним нарисован круг. Какая фамилия присутствовала в названии
этого экспоната?
   2. В декабре 2004 г. в Новосибирске состоялась выставка
концептуального искусства из валенок. Вот еще один экспонат: небольшой
черный валенок с галстуком-бабочкой поставлен рядом с крупным белым
валенком. По какому произведению назван этот экспонат?

Ответ:
   1. Фуко.
   2. "Неравный брак".

Комментарий:
Первый экспонат - "Валенок Фуко".

Источник:
Упомянутая в вопросе выставка.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Древние римляне выделяли три вида ЭТОГО: bombi (бОмби) - похожие на
жужжание пчел, imbrices (имбрИцес) - похожие на дождь, падающий на
крышу, и testae (тЕстэ) - похожие на треск разбивающихся глиняных
сосудов. Иоанн Златоуст пытался запретить ЭТО в церкви, а мы не будем
запрещать ЭТО на чемпионате. Назовите ЭТО.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Бурные и продолжительные овации.

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", статья "Аплодисмент".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В загородных резиденциях князя Николаса Эстерхази не вся челядь могла
разместиться вместе со своими семьями. Профессор Гринберг рассказывает,
что в 1772 году, когда князь задержался в одной из резиденций дольше
обычного, ему тонко намекнули, что пора возвращаться в Вену. Запишите
название этого "намека".

Ответ:
"Прощальная симфония".

Зачет:
Симфония N 45 фа диез минор.

Комментарий:
Музыканты княжеского оркестра хотели вернуться к семьям, руководивший
оркестром Гайдн намекнул...

Источник:
Курс лекций проф. Гринберга.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Кфар Нетер, Израиль)

Вопрос 13:
В Японии изобретена повязка для пассажира метро. Догадайтесь, для чего
она нужна пассажиру, и приведите содержание надписи, которой, по мнению
изобретателя, надо снабдить эту повязку

Ответ:
"Разбудить на станции такой-то".

Зачет:
Просьба разбудить в любой формулировке.

Комментарий:
Повязкой закрывают лицо, а надпись предназначена для попутчиков
владельца повязки.

Источник:
   1. http://www.moda.ru/cgi-bin/life.pl/2002/03/12-01
   2. http://chindogu.narod.ru/chindogu_some.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 14:
На радиостанции "Love-радио" есть передача, с помощью которой
радиослушатели знакомятся с радиослушательницами. Какой танец стал ее
названием?

Ответ:
Кадриль.

Комментарий:
Игра слов с "закадрить".

Источник:
Радиостанция "Love-радио".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Идея создания этой коллекции духов пришла парижскому парфюмеру Кристофу
Лакарену во время посещения одного из музеев Одессы. В списке духов этой
линии - более двух десятков новых ароматов, причем лишь один из них
назван в честь мужчины. Назовите перечень, из которого Лакарен черпал
"женские" названия своих духов.

Ответ:
Донжуанский список Пушкина.

Комментарий:
Коллекция поименована персоналиями "донжуанского списка" Пушкина, один
аромат назван в его честь.

Источник:
http://russia.org.ua/news/news-society/3edddc333c938/view_print/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рекламе DVD-проигрывателей фирмы Pioneer есть словосочетание из двух
слов. Первое слово: "Яркая". А второе слово частично написано латиницей.
Воспроизведите второе слово рекламы.

Ответ:
ИнDVDуальность.

Зачет:
Любой вариант слова "индивидуальность", включающий буквы "DVD".

Источник:
Реклама в журнале "Total DVD".

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 2:
На телеканале "Интер" есть программа "Шанс", на съемки которой
приглашают людей с улицы. И вот в одной из передач стилист рассказывает
коллеге об одной из участниц: "У нас сегодня девушка - супер! Выглядит
точно как...". И называет фамилию. В глазах собеседницы мелькает тень
ужаса. Стилист успокоила коллегу, объяснив, что речь идет о молодой
красивой блондинке, а не о коренастом бородатом брюнете средних лет -
персонаже анекдотов и зяте опасного преступника. Какую же фамилию
назвала стилист?

Ответ:
Бэрримор.

Комментарий:
Девушка была похожа на Дрю Бэрримор, американскую актрису.

Источник:
Передача от 9 октября, http://www.inter.ua/ru/programs/shans/

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Эксперт по боевым искусствам Берни Вайс описывает такой прием: "Сделайте
шаг вперед и ребром ладони ударьте по запястью руки противника, держащей
оружие. Локтем другой руки нанесите удар снизу вверх в подбородок
противника и, не останавливая движения, ребром ладони этой же руки,
сжатой в кулак, ударьте его в нос. После этого выверните из ослабевшей
руки противника оружие". А какое?

Ответ:
Лом.

Комментарий:
У специалистов есть прием даже против лома.

Источник:
http://www.armchair.com/defense/bw/bw11.html (см. 6.01.05).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Названия европейского и американского танцев переводятся одинаково.
Можно сказать, что эти два названия вместе составляют критическое
расстояние из популярной песни. Назовите оба эти танца.

Ответ:
Тустеп, пасодобль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Двойной шаг (два шага) по-английски и по-испански, "до смерти четыре
шага" - слова из песни "Землянка" ("Бьется в тесной печурке огонь...").

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/poetry/russian/surkov/01.html
   2. http://www.edic.ru/res/art_res/art_59106.html
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1794

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 5:
Один известный тренер национальной сборной, чтобы изучить будущих
противников его команды, прилетел посмотреть, как они играют. Услышав
перед началом игры музыку, он удивился и спросил у своего ассистента:
"Это наш гимн?". Получив утвердительный ответ, тренер запел этот гимн.
После того как этот случай показали по телевидению, тренера стали
уважать еще больше. А всеобщая любовь пришла к нему чуть позже. Скажите,
где проходил матч?

Ответ:
На Кипре.

Комментарий:
Отто Рехагель, тренер сборной Греции по футболу, приехал на Кипр, где
местная сборная принимала команду Казахстана - соперника греков в
квалификационном турнире. У Республики Кипр тот же гимн, что и у Греции.

Источник:
http://mk.ru/numbers/1166/article34494.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 6:
В варианте перевода этой истории, который вышел в 1925 году, действуют
грызуны, которым позднее предпочтут птицу, и юная особа, которую в
позднем варианте сменит представительница одной профессии. Назовите
грызунов и семена, с которых все в этом варианте и началось.

Ответ:
Крысы, рис.

Комментарий:
У Маршака в варианте перевода "Дома, который построил Джек" 1925 года
вместо синицы несколько крыс, вместо старушки молочницы - девица, а
вместо пшеницы - рис. В вопросе много раз встречается слово "который".

Источник:
"Дом, который построил Джек", первая редакция, 1925 год (репринт
"Русский раритет", 2003).

Автор:
Александр Марховский (Ганей-Авив)

Вопрос 7:
Цитата из Платона: "Говорят, ОНИ когда-то были людьми - в те времена,
когда Муз еще не было на свете. А когда появились Музы и песни, то от
радости некоторые люди пришли в такой восторг, что за пением забыли о
еде и питье и довели себя до последнего издыхания. <...> Музы даровали
ИМ способность жить, не нуждаясь в корме, и петь <...> до самой смерти".
Конец цитаты. С чем отождествил одну из НИХ Мандельштам?

Ответ:
С цитатой.

Комментарий:
Платон писал о цикадах. У Мандельштама "Цитата не есть выписка. Цитата
есть цикада. Неумолкаемость ей свойственна".

Источник:
   1. http://cn.com.ua/N314/freetime/phen/phen.html
   2. http://apgolub.boom.ru/APHOR/ts.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 8:
Представьте себе простую советскую тетрадь для нот. Именно такая тетрадь
для нот была в молодости у Алексея Козлова, когда тот увлекался так
называемым "прохладным джазом". Увлекался настолько, что даже в эту
тетрадь для нот внес исправление. Какое?

Ответ:
Исправил НОТ на COOL.

Зачет:
По словам "НОТ" и "COOL".

Комментарий:
В надписи "ТЕТРАДЬ ДЛЯ НОТ" на обложке.

Источник:
http://www.musiclab.ru/templates/enc.asp?id=468&table=table_mainmenu

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 9:
На этой полезной в доме литератора вещи только что вышедшая замуж Лиля
Брик попросила изобразить целующихся Паоло и Франческу и написать "В
этот день они больше не читали". А что на ней пишут обычно?

Ответ:
Ex libris.

Зачет:
"Из книг...", "Экслибрис...".

Комментарий:
Новая семья - новая библиотека - новый экслибрис, отражающий увлечения
владелицы.

Источник:
http://zverev-art.narod.ru/ras/50.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 10:
[Ведущему: "ьо" читать - "мягкий знак, о".]
   В сетевой библиотеке литературы на украинском языке по адресу
http://ae-lib.narod.ru/ есть два автора, фамилии которых заканчиваются
на "ьо". Один из них - Коэльо, а второй находится в разделе "барокко и
классицизм XVII века". Назовите второго.

Ответ:
Мацуо Басё.

Источник:
http://ae-lib.narod.ru/

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 11:
Американский художник Курт Веннер представляет довольно необычное
направление в живописи. Он рисует свои картины прямо на асфальте под
ногами у прохожих. Журнал "Максим" озаглавил заметку об этом словом,
которое отличается от некоего слова французского происхождения дефисом и
дополнительной буквой. Воспроизведите это название.

Ответ:
Троту-арт.

Зачет:
"Троту-арт" в любом написании.

Источник:
"MAXIM", декабрь 2004, с. 28.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 12:
Александр Попадин пишет, что в одном из областных центров России растут
орехи, плоды которых отличаются необычайной прочностью. Назовите этот
город и человека, который там родился 24 января 1776 года.

Ответ:
Калининград, Гофман.

Комментарий:
Легенда о "Щелкунчике".

Источник:
   1. Попадин А. Местное время. - К.: 1998, с. 301.
   2. БСЭ, статья "Гофман".

Автор:
Шант Григорян (Москва)

Вопрос 13:
Как известно, Владимир Высоцкий иногда писал и пел песни специально для
кинофильмов. В ноябре 1973 года он записал песню к одному фильму,
которая, правда, не была сочинена специально для этого фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
"Поговори хоть ты со мной...".

Источник:
http://vysotsky.km.ru/russ/page/phonogramm_01/0100--/0197/0_spisok.html

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Nesseta-ciled
   </раздатка>
   В переводе какого произведения Майкл Гленни использовал это слово?

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
При прочтении наоборот получается "delicatessen"; словом "Nesseta-ciled"
было переведено слово "абыр-валг".

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart_engl.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В записной книжке Маяковского в списке вещей, которые Лиля Брик просила
купить за границей, есть запись: "Дррр" - два коротких и один длинный".
Нынешнее название этих "Дррр" отражает быстроту, с которой мы благодаря
им совершаем некое действие. Как же мы их называем?

Ответ:
Молнии.

Зачет:
Зиппер.

Комментарий:
Так их называли, подражая издаваемым при застегивании звукам.

Источник:
Катанян В. Лиля Брик. Жизнь. - М.: Захаров, 2003, с. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса прочитал в одном справочном издании, что Игорь
Александрович весил 71 килограмм. Назовите фамилию Игоря Александровича.

Ответ:
Нетто.

Комментарий:
Речь идет о футболисте "Спартака" и сборной СССР И.А. Нетто.

Источник:
http://www.klisf.info/numeric/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Средь мшистого сего и влажного толь грота
   Пожалуй мне скажи - могила это чья?
   Поэт тут погребен: по имени - струя.
   А по стихам - болото.
   </раздатка>
   Это - эпиграмма Державина на ныне забытого поэта ИКС. По иронии
судьбы, в ней можно найти связь и с известным поэтом ИГРЕК, полтора века
спустя описавшим в своем стихотворении жену поэта ИКС. Назовите поэтов
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Струйский, Заболоцкий.

Комментарий:
   "Ты помнишь, как из тьмы былого,
   Едва закутана в атлас,
   С портрета Рокотова снова
   Смотрела Струйская на нас"
   - Заболоцкий.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 3:
Согласно недавно проведенному исследованию, этому человеку поставлены
четыре памятника: один в Японии - на родине известного японского
переводчика, второй - в Лондоне, третий - в Эдинбурге, а четвертый - в
небольшой швейцарской деревушке. Назовите основную
достопримечательность, неподалеку от которой расположена эта деревушка.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Это памятники Шерлоку Холмсу.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/miss_arbuthnot/87163.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
По словам Владимира Якунина, в Древней Греции считалось, что в этом
месте земное притяжение значительно меньше, чем в остальном мире.
Напишите крылатую фразу, в которой упомянуто это место.

Ответ:
"Здесь Родос, здесь прыгай!".

Зачет:
"Hic Rhodus, hic salta!".

Комментарий:
Это место - о. Родос; фраза из басни Эзопа "Хвастун".

Источник:
   1. http://www.radiomayak.ru/schedules/8/11350.html
   2. Овруцкий Н.О. Крылатые латинские изречения в литературе. - Киев:
Наукова думка, 1964, с. 73.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Решил как-то поэт Безыменский нахамить поэту Жарову, но литературно. И
отправил ему такую телеграмму: "РАСКРЫВАЕМ ОБЪЯТИЯ ПОСЫЛАЕМ ПРИВЕТ". А
подписана телеграмма была так: "ВАШИ БРАТЬЯ...". Закончите подпись.

Ответ:
Сим, Иафет.

Источник:
http://militera.lib.ru/db/brontman_lk/1940.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
В предисловии к своему произведению этот англичанин пишет, что оно было
начато в Албании. Он поясняет: "Вымышленный герой был введен с целью
связать отдельные части... дитя воображения, созданное мною только ради
упомянутой цели". Назовите этого главного героя.

Ответ:
Чайльд-Гарольд.

Комментарий:
Речь идет о Байроне, дитя - child.

Источник:
Байрон, Джордж Гордон. Паломничество Чайльд-Гарольда. - М.:
Художественная литература, 1973, с. 21-22.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
[Ведущему: цитату читать ровно, ничего не выделяя голосом.]
   В цитате из Кришнамурти мы удалили одно слово. Слушайте внимательно:
"Если намек уловлен, и слово пропущено, оно утеряно навсегда, потому что
Учитель дважды не говорит". Какое короткое слово мы удалили в этой
фразе?

Ответ:
Не.

Комментарий:
Должно быть, конечно, "Если намек НЕ уловлен". А "слово пропущено" -
процитировано вслед за Кришнамурти.

Источник:
http://www.orlov-yoga.com/Krishnamurti/Kri2.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды Ильф и Петров были на экскурсии в Вене.
Местные сопровождающие, указав на один из дворцов, сообщили, что это
особняк Ротшильда. Петров привел австрийцев в замешательство своим
вопросом: "А что...". Закончите вопрос Петрова.

Ответ:
"... здесь сейчас?".

Зачет:
"... здесь теперь?" и подобные по смыслу.

Комментарий:
Привыкший к советским реалиям Петров не подумал, что дворец можно и не
отбирать у владельца.

Источник:
Ардов М. Узелки на память, перепечатано "НГ".
www.ng.ru/style/2004-08-06/12_ardov.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 9:
Говорят, что когда Веласкес закончил картину "Семья Филиппа IV", король
остался очень доволен работой мастера. Восхищенный монарх заметил, что
картине недостает одной детали. Филипп взял кисть и собственноручно ее
пририсовал. А на одном автопортрете Айвазовского подобных деталей более
десятка. Так что же дорисовал Филипп?

Ответ:
Орден.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Веласкес, изобразивший и себя на этой картине, давно хотел стать
кавалером ордена Сант-Яго, и король об этом знал. А Айвазовский был
художником при Главном военно-морском штабе, заслужил.

Источник:
   1. http://www.radmuseumart.ru/pages/index.asp?id_pages=111&id_header=4
   2. http://www.smr.ru/centre/win/artists/aivaz/biogr_aivaz.htm
   3. http://www.kao.iatp.org.ua/culture/content/deytel/ayvazovik.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 10:
"Если мужчина любит женщину, то часто ее барство превращается для него в
рабство" - так сказал один знакомый автора. Два слова в этой фразе мы
заменили словами "барство" и "рабство". Скажите, какие слова мы
заменили.

Ответ:
Каприз и приказ.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Анаграммы.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Вольф Нахшин (Бней-Аиш)

Вопрос 11:
ИКС вместе с двумя звучными эпитетами стал поистине визитной карточкой
известного поэта. Однако сам поэт, наверное, понимал, что ИКС недоступен
большинству советских людей. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Советский паспорт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Серпастым" и "молоткастым" был во времена В.В. Маяковского заграничный
паспорт, а советских людей тогда редко отпускали за границу. Паспорта
для внутреннего использования стали вводить в СССР с 1932 года, и только
для городских жителей.

Источник:
Маяковский В.В. Люблю. - СПб.: 2002 г, статья В. Бобрецова "Про то и про
это".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Марк Твен родился во Флориде. В каком населенном пункте это произошло?

Ответ:
Во Флориде.

Комментарий:
Населенный пункт Флорида, штат Миссури.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00077/92600.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Арабский ученый XV века Шехаб Калкашанди начинал этот процесс с первой
буквы арабского алфавита, а английский сыщик XIX века Уильям Легран - с
пятой буквы английского алфавита. Какой звук обозначает буква, которая
была второй в этом процессе у Шехаба Калкашанди?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Процесс - дешифровка с помощью частотного анализа. В арабском языке чаще
других встречается буква "алиф", а буква "лам" часто идет после буквы
"алиф" в артикле "аль". В английском языке чаще других встречается буква
"E", с помощью этого факта и артикля THE Легран расшифровал текст в
рассказе Эдгара По "Золотой жук".

Источник:
   1. http://www.elitarium.ru/index.php?pid=46&id=2009&npage=2
   2. http://www.bakerstreet221b.de/canon/danc.htm

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион), Светлана Хайцина (Холон)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мыс Лект в Илиаде упоминается в следующих строчках:
   "Около Лекта оставивши СПЕСЬ, божества над землею
   Быстро текли, и от стоп их - дубрав потрясались вершины".
   Какое слово мы заменили словом СПЕСЬ?

Ответ:
Понт.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
В одной передаче на канале НТВ-Мир говорилось о трудности правильного
произношения двух слов. В передаче была показана шуточная реклама двух
выдуманных марок зубной пасты. Реклама должна была помочь закрепить
правильное произношение этих слов. А словарь синонимов к каждому из них
предлагает в качестве синонима слово "случай". Назовите эти слова.

Ответ:
ИнциДЕНТ, прецеДЕНТ.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Утренняя передача канала НТВ-Мир, 11.11.04.

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В наше время этим словом называют людей с ярко выраженной
индивидуальностью. По мнению некоторых филологов, в начале XIX века этим
словом называли оскорбительный выпад в спорах. Отсюда и пошло устойчивое
выражение... Какое?

Ответ:
Перейти на личности.

Зачет:
По словам "на личности".

Комментарий:
Слово - "личность".

Источник:
http://pushkin-onegin.narod.ru/onegin-4.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 2:
Этот писатель, будущий лауреат Нобелевской премии, посетив Мавзолей, был
поражен маленькими, кукольными руками Сталина. Похожими руками писатель
наградил своего героя. Цитата: "... Он снял свои шелковые перчатки, и мы
видели, что его руки не были руками старого военного, они были
женственны и походили на руки человека более молодого и милосердного,
нежели он...". Назовите цитируемый роман.

Ответ:
"Осень патриарха".

Комментарий:
Писатель - Габриель Гарсия Маркес.

Источник:
   1. Папоров Ю. Габриель Гарсия Маркес. - СПб.: Азбука-Классика, 2003.
   2. Маркес Г.Г. Осень патриарха: Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В конце 2004 года после реставрации миланский театр Ла Скала открыл
сезон постановкой оперы "Признанная Европа". Эта опера не ставилась пару
веков, а ее выбор для постановки во многом определился желанием
разрушить давний стереотип. Назовите автора оперы.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Итальянцы хотят восстановить доброе имя композитора.

Источник:
"ЛГ", N 50 за 2004 год. Статья Н. Барашева "Гром среди Золотого зала".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Джиггса можно поставить в один ряд с Хоффманом и Калягиным, но
хронологически - раньше их. Сыграв последнюю роль в фильме о докторе
Дулитле, кинозвезда с 1967 года на пенсии. В 1998 году, когда ему было
уже под семьдесят, он все еще раздавал автографы. Назовите роль,
принесшую ему мировую известность и 1,5 миллиона долларов.

Ответ:
Шимпанзе Чита.

Зачет:
По смыслу, в т.ч. "обезьяна в фильме про Тарзана".

Комментарий:
В фильмах о Тарзане с Вайсмюллером. Джиггс - самец шимпанзе играл Читу -
самку шимпанзе.

Источник:
   1. http://srv1.nasledie.ru/naslHTTP/cs/OUT_DOC/ID/165989
   2. http://www.nns.ru/archive/foreign/1998/06/25.html
   3. http://www.onlineshawnee.com/stories/020804/New_59.shtml
   4. http://flatrock.org.nz/topics/animals/dont_blow_it.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 5:
[Ведущему: слова "ОН", "ОНА" и "ЭТО" выделять голосом.]
   Говоря о НЕМ, вспоминают француза, а о НЕЙ мы знаем от испанца. ЕМУ
ЭТО было нужно, а ЕЙ - нет. ОНА была выше ЭТОГО, а ОН - нет. Их обоих
можно найти в сборниках крылатых выражений. Назовите ЕГО, ЕЕ и ЭТО.

Ответ:
Осел, собака, сено.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОН - буриданов осел, умерший от голода меж двух охапок сена; ОНА -
собака на сене, не отдающая его другим, хотя самой ни к чему.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 6:
В одной старой клоунской репризе чистый лист бумаги называли картиной
"Корова пасется на лугу". На вопросы о том, где трава и корова, следовал
ответ: "Корова съела траву и ушла". А на другой картине, по мнению
Бертольта Брехта, на продолжительность трагедии указывают заходящее
солнце и отсутствие человека, уже скрывшегося из вида. Назовите
заглавного персонажа этой картины.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Речь идет о картине Питера Брейгеля Старшего "Падение Икара". Брехт
пишет: "Солнце уже зашло, что многих удивляет, и это показывает, что
падение продолжалось долго. Как иначе было изобразить, что Икар взлетел
высоко? Дедал давно уже скрылся из вида".

Источник:
   1. Брехт Б. Театр. - М.: Искусство, 1963. т. 5/1, с. 240.
   2. http://1001.vdv.ru/books/nikulin/page158.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, возможно, ответ на этот вопрос вызовет у вас улыбку,
и все же... У Иосифа Бродского в одном из стихотворений известный
литературный персонаж произносит:
   Чуждый ольхе или вербе,
   чье главное свойство - длина,
   ОН с месяцем схож на ущербе.
   Я в профиль ЕГО влюблена.
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Персонаж - ворона.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/5/brodsk.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Шендерович пошутил, что к трехсотлетию Петербурга издательство
"Сбагриус" выпустило книгу о роли "питерских" в истории России. Если
верить этой книге, питерские всегда были активны в бизнесе и торговле,
принимали большое участие в революционном движении, "и даже Ленин был на
четверть питерским". Название книги отличалось от названия другой
известной книги первой цифрой. Воспроизведите последнее слово названия.

Ответ:
Вместе.

Комментарий:
Книга называлась "300 лет вместе" - намек на книгу Солженицына о евреях
"200 лет вместе".

Источник:
www.shender.ru/cheese

Автор:
Евгений Левин (Гиват-Шмуэль)

Вопрос 9:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки и многоточие.]
   В одном из первых томов полного собрания сочинений и писем Чехова
есть "Письмо...", датированное 1880-м годом. В нем содержится аргумент,
который Борис Штерн в своей книге называет полной профанацией
доказательности. В этом аргументе дважды встречается название известной
советской кинокомедии. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Не может быть".

Комментарий:
"Этого не может быть потому, что этого не может быть никогда". Чехов,
"Письмо ученому соседу".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/r_letter.txt
   2. http://www.ilibrary.ru/sources/stern/2jula/2jula_2_fr.html
   3. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=5251

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 10:
Янковский как-то рассказал байку. Сергея Михалкова вызвал в Кремль
Микоян и предложил выбрать награду за гимн. А Михалков, как известно,
немного заикается. Микоян сказал:
   - Ну, Сергей Владимирович, просите, что хотите. Может, дачу?
   Михалков ответил:
   - Да-да-дача есть.
   - Тогда квартиру?
   - И к-к-квартира есть, т-т-товарищ М-м-микоян. А можно мне
с-с-самолет?
   Какими словами Микоян отказал Михалкову?

Ответ:
"О самолете даже не заикайтесь!".

Зачет:
По словам "не заикайтесь" в любой форме.

Источник:
http://www.facts.kiev.ua/Dec2004/0412/09.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 11:
Надеемся, вы помните, кем была первая женщина, изображенная на почтовых
марках Великобритании. А первая американская почтовая марка с
изображением женщины вышла в составе серии, выпущенной к одному юбилею в
конце 19 века. Назовите эту женщину.

Ответ:
Королева Изабелла.

Зачет:
По слову "Изабелла".

Комментарий:
В Великобритании - королева Виктория, серия марок 1893 года посвящена
400-летнему юбилею открытия Америки.

Источник:
http://ask.yahoo.com/ask/20020306.html

Автор:
Лариса Шапиро (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 12:
Это словосочетание часто употребляют, когда говорят о литературной
героине, прототипом которой считается бабушка ее автора. Так же в шутку
можно назвать Станислава Лема, которому 12 сентября 2001 года
исполнилось 80 лет. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Старая дева.

Комментарий:
Литературная героиня - мисс Марпл, а 80-летний Лем - Дева по гороскопу.

Источник:
   1. http://www.mydetectiveworld.com/marple.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00041/76600.htm
   3. http://www.goroskop.org/horoscope/zodiak/index.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Первым словом в античной древности назвали примерно полсотни героев.
Вторым словом Борис Стругацкий назвал тех, кто в 1970-е годы сотрудничал
с КГБ. Эти слова получаются друг из друга перестановкой двух букв.
Напишите оба этих слова.

Ответ:
Аргонавты, органавты.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/witickij.txt
   2. http://www.videodive.ru/argo/argo.php

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Запишите два телефонных номера: 20-46-20-46 и 20-64-20-64. Если бы автор
вопроса распределял телефонные номера, то один из этих номеров он дал бы
Адаму Козлевичу. Назовите персонажа Ильфа и Петрова, которому, по мнению
автора вопроса, наиболее подошел бы второй номер.

Ответ:
Отец Федор.

Зачет:
Федор Востриков.

Комментарий:
Номера напоминают православное и католическое крещение.

Источник:
Сотовый телефон автора вопроса.

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   1) "А-а-а! Ты хочешь (слово пропущено) меня своим проклятым эскимо!"
(Л. Лагин).
   2) "Мы пойдем за тобой, а ты защищай нас своим телом, раз ты такой
великан. А когда в тебя выстрелят, то (слово пропущено) нас, чтобы мы
вовремя могли залечь" (Я. Гашек).
   3) "Свежие сырые куриные яйца покрываются кашицей из древесной золы,
(слово пропущено) и соли и зарываются на 3-4 месяца в землю" (Рецепт яиц
по-китайски).
   </раздатка>
   Перед вами три отрывка. Восстановите пропущенное.

Ответ:
Извести.

Зачет:
Извести, извести, извести.

Источник:
   1. http://www.03www.ru/skazki/s08126.htm
   2. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/24.html
   3. http://irony.r2.ru/glossary/yaglssry1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Об этой пьесе известно крайне мало. Практически все источники упоминают
персонажа, фамилия которого, по одной из версий, произошла от рода
занятий предка - мясника или забойщика крупного рогатого скота.
Большинство источников считает, что у персонажа было холодное оружие.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Волобуев.

Комментарий:
Широко известна театральная байка об актере-новичке, боявшемся неверно
произнести единственную доверенную ему реплику "Волобуев, вот ваш меч!".

Источник:
   1. http://dag.com.ua/people/name.php?name=%E1%E0%EB%F3%E5%E2
   2. http://anekdot.sitelove.info/index.php?Start=5&category=35&ByPage=5

Автор:
Евгения Шмулевич и Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 2:
Цитата: "Отвернувшись к окну, за которым ничего не было видно, кроме
ночной темноты, он вдруг почувствовал весь груз своих лет". Назовите
событие, которое несколько мгновений назад впервые произошло в жизни
героя рассказа Тонино Гуэрры.

Ответ:
Ему уступили место в транспорте.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Гуэрра Т. Птицелов. Сборник. - М.: Радуга, 1985, с. 137.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
"Я нужен тебе для того, чтобы ты была мне нужна". Уважаемые игроки,
возможно, это одностишие Ивана Жданова покажется вам излишне
"закрученным", и все же назовите немца, упоминаемого в его названии.

Ответ:
Мебиус.

Комментарий:
Стихотворение называется "Лента Мебиуса".

Источник:
http://www.topos.ru/cgi-bin/article.pl?id=1836

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Император Форбарра, герой фантастической эпопеи Лоис Макмастер Буджолд,
жалуется товарищу, что глава Имперской Безопасности с одной стороны и
премьер-министр - с другой ограничивают ему свободу действий. Император
сравнивает упомянутых сановников с тем, к чему изредка прибегаете и вы.
С чем? Напишите это, но - только это.

Ответ:
().

Зачет:
Любые скобки без слов либо слово "скобки".

Комментарий:
Император сравнивает сановников с двумя скобками.

Источник:
Буджолд Л.М. Игра форов: Роман. - М.: АСТ, 1995, с. 137.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Писатель Энгус Херриот, написавший о НИХ книгу, сказал, что известный
тезис "Искусство требует жертв" в отношении ИХ был доведен до крайности.
Один из НИХ присутствует в сказке Пушкина. Назовите профессию этого
персонажа.

Ответ:
Звездочет.

Комментарий:
ОНИ - это кастраты, певшие в опере, их коллега по несчастью - звездочет
из сказки Пушкина о золотом петушке" (Царь "обратился к мудрецу,
звездочету и скопцу").

Источник:
   1. Херриот, Энгус. Кастраты в опере, изд. "Классика XXI века", 2001.
   2. Пушкин А.С. Сказка о золотом петушке.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Коэльо писал, что если в наличии и ТРЕФА, и ПИКА, и ЧЕРВА, то воин БУБНА
без колебаний продолжает путь. Запишите то, что мы заменили карточными
мастями.

Ответ:
Вера, надежда, любовь, света.

Источник:
Коэльо "Воин света".

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Призыв к ЭТОМУ есть в названии одной статьи сайта "Би-би-си". К этой же
статье в качестве иллюстрации было помещено изображение одного из
символов Великобритании. Рассказывают, что первый случай в военной
истории, когда офицерам было приказано сделать ЭТО, - штурм англичанами
Малахова кургана во время Крымской войны. Так что же было приказано
сделать офицерам?

Ответ:
Сверить часы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из символов Англии - Биг Бен.

Источник:
   1. http://sergeant.genstab.ru/horosh01.htm
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_3022000/3022518.stm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Журнал "Нью-Йоркер" отказался печатать его стихотворение о первой
брачной ночи Супермена. Курс его лекций был одним из самых популярных в
университете. А в Нью-Мексико его чуть было не арестовали за то, что он
мазал сиропом деревья местного фермера. Назовите фамилию мазавшего.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Сахаром привлекал бабочек.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/petro_gulak/141730.html
   2. Биография Набокова, второй том.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
Если верить римскому историку Титу Ливию, работа людей этой профессии
оплачивалась по следующим тарифам: начиная с 3,7 метра - треть стоимости
груза, после 7,3 метра - половина стоимости груза. Назовите профессию
этих людей.

Ответ:
Ныряльщики.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Оплата за подъем затонувших грузов.

Источник:
Горз, Джозеф Н. Подъем затонувших кораблей. - Л.: Судостроение, 1985, с.
9.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 10:
Вопрос задает А.С. Пушкин.
   Закончите хокку НАЙТО МЭЙСЭЦУ двумя словами.
   Получил подарок -
   в чайной чашке домой несу
   ...

Ответ:
Золотую рыбку.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/silver_haiku.txt

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 11:
[Ведущему: в цитате читать знаки препинания и тщательно выговаривать
окончания.]
   На могиле героя Отечественной войны 1812 года Николая Николаевича
Раевского выбиты слова: "Он был в Смоленске - ПРОПУСК, в Париже -
ПРОПУСК России". Пропущенные слова присутствуют в названии известного
фильма. Запишите их.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Первый ПРОПУСК - Щит, второй ПРОПУСК - Меч.

Источник:
Щукин А.Н. Самые знаменитые люди России. - М.: Вече, 2001, т. 2, с. 141,
451.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 12:
В английском языке их название образовано от звукоподражания животным и
правильно произносится: "уИнемс". А в русском языке по вине переводчика
в их названии есть сочетание нескольких согласных. Запишите это
название.

Ответ:
Гуигнгнмы.

Зачет:
Любой вариант этого слова - с приемлемым количеством ошибок или без них.

Комментарий:
Речь о гуигнгнмах из "Путешествий Гулливера".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/otb/2003/obt.080703.asp
   2. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary?book=Dictionary&va=Houyhnhnm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Всего какие-то две первые буквы, и бард превратится в секс-символ
советского экрана, дерево - в разведчика, кружевная ткань - в деталь
осветительного прибора. Назовите тех, в кого после такого преобразования
превратятся "реки".

Ответ:
Абреки.

Комментарий:
Две первые буквы - это две первые буквы алфавита: А и Б. Дулов -
Абдулов, ель - Абель, ажур - абажур.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/abdulov/history1.html
   3. http://www.nsu.ru/library/olga/songs/Dulov.htm
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=108, АБЕЛЬ
Рудольф Иванович.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Венгерский историк Ковач изучил свидетельства очевидцев ареста Имре
Надя. Их показания настолько различались, что свой доклад об этом ученый
озаглавил так: "Похищение Имре Надя или эффект...". Закончите японским
словом название доклада.

Ответ:
Расемон.

Комментарий:
Намек на сюжет фильма "Расемон" Куросавы.

Источник:
   1. Кара-Мурза С.Г. "Манипуляция сознанием", 2003, с. 28.
   2. http://www.afisha.ru/movie-review?id=109190
   3. http://www.oriental.ru/cgi-bin/forum/YaBB.pl?board=art;action=display;num=1063696436;start=

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 15:
На сайте www.top-greetings.com есть такая история: один семилетний
американский мальчик попробовал некий напиток. Попробовав, он сказал:
"О, вкусно!". В тот же день его отцу вежливо предложили объяснить сыну,
что вместо "О, вкусно!", надо говорить... Что именно?

Ответ:
Аминь.

Комментарий:
Напиток - вино для причастия.

Источник:
http://www.top-greetings.com/A.py?R=20041126

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Как утверждал в одном из интервью этот заслуженный деятель советской
кинематографии, его имя отнюдь не образовано от фамилий классиков
марксизма-ленинизма, а восходит к имени джеклондоновского героя, только
родители воспользовались менее известным переводом романа. Назовите
фамилию этого деятеля.

Ответ:
Климов.

Комментарий:
Героя романа Д. Лондона "Время-не-ждет" зовут Элам Харниш. А "Эль-Эм"
подозрительно, как показалось журналисту, походит на аббревиатуру от
"Ленин, Маркс".

Источник:
Газ. "Глобус" N 566 за 18-24 авг. 2003, прил. "Субъектив", стр.16.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион, Израиль)

Вопрос 2:
В своей записной книжке писатель и переводчик Сигизмунд Кржижановский
отмечает, что венок Офелии, скорее всего, состоял из двух растений. Одно
из них - рута. Назовите второе растение.

Ответ:
Пастернак.

Источник:
С. Кржижановский, "Сказки для вундеркиндов", М., "Гудьял-пресс", 2000,
стр. 548.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Кроме наиболее известного варианта, могут использоваться, например,
"плювиограф" или "глубиномер", а "астролябия" - нет. Также можно
использовать и одну молодую азиатскую страну, и форму ее
государственного устройства. Добавим, что чуть ли не главную мощь
военного флота этой страны составляют патрульные катера, закупленные в
США. Назовите эту страну.

Ответ:
Республика Узбекистан.

Зачет:
Узбекистан.

Комментарий:
Речь идет об игре: слова "республика", "Узбекистан", "плювиограф" и
"глубиномер" имеют по 10 неповторяющихся букв. А у Узбекистана флот -
военно-речной.

Источник:
   1. Л/о автора.
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Лукьяненко (Киев)

