Чемпионат:
I Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/199912Russia.html

Дата:
05-Dec-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это имя одна из римских богинь получила за свою способность давать
советы. Довольно традиционным способом это имя стало названием предмета.
А какое действие нужно совершить с этим предметом, чтобы получить от
него совет, к сожалению, не всегда правильный?

Ответ:
Подбросить.

Комментарий:
Советчица по-латыни - MONETA. Когда-то это было одно из имен богини
Юноны, профиль которой чеканили на деньгах. Имя стало нарицательным (ср.
"луидор", "наполеондор", "дукат"). В ситуации, когда мы не знаем, что
выбрать, мы нередко подбрасываем монету.

Источник:
Успенский Л. Ты и твое имя. Л.: ГИДЛ, 1960.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
Во время гастролей гостиничный номер Петра Ильича Чайковского буквально
приходилось охранять от любителей автографов или просто желающих
поговорить со знаменитостью. Но когда Чайковский приехал в Одессу, к
обычному ассортименту поклонников добавилась еще одна, весьма
настойчивая категория. С какой просьбой обращались к композитору?

Ответ:
Прослушать игру их детей-вундеркиндов.

Источник:
Holden A. Tchaikovsky: A biography. NY: Random House, 1995, p. 352.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Его первый роман абсолютно не имел успеха, другой роман, основанный на
реальном уголовном деле, принес автору прочную репутацию критика
американского общества и социалиста. Как писатель он был всегда более
популярен за рубежом, особенно в СССР, где вышло полное собрание его
произведений на русском языке. Американская критика находила его прозу
чрезвычайно тяжелой и скучной, а за его стилем закрепилось прозвище
"слоновий". Назовите три его романа из пяти букв, которые очень часто
используются в кроссвордах.

Ответ:
"Титан", "Стоик" и "Гений".

Комментарий:
Речь идет о Теодоре Драйзере.

Источник:
Американа: Англо-русский страноведческий словарь./Ред. Г.В.Чернов.
Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 266.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Эмблема Святого Дунстана, покровителя кузнецов и ювелиров - разжатые
щипцы. Сжатые щипцы - символ Аполлонии, святой покровительницы
сапожников и еще одной профессии, которая хотя и далека от первой, но в
ряде действий весьма похожа. Назовите ее.

Ответ:
Дантисты.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с. 176.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Он родился в небольшой деревушке Мангендэ. Согласно официальным
источникам, в молодости с оружием в руках боролся с иноземными
захватчиками, что позволило ему впоследствии, при поддержке бледнолицых,
стать Великим Вождем и принести великую идею своему народу. Назовите имя
его наследника.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Комментарий:
Речь, естественно, идет о Великом Вожде Корейского Народа, товарище Ким
Ир Сене, а вовсе не об индейцах. И кто мне скажет, что русские не
бледнолицые, по сравнению с корейцами, пусть первый бросит в меня
камень...

Источник:
Ланьков А. Н. "Ким Ир Сен: попытка биографического очерка".
http://archive.travel.ru/North_Korea/k-ls.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Всего три года - с 1807 по 1810 продержались принятые Конгрессом США
законы, но благодаря острословам их жаргонное название дошло и до нашего
времени "O-grab-me Acts" (продиктовать латинскими буквами:
о-черточка-же-эр-а-бэ-черточка-эм-е а-цэ-тэ-эс) - [о-грэб-ми эктс]. В
чем состояла суть этих законов?

Ответ:
Эмбарго.

Комментарий:
Слово "эмбарго" острословы стали читать наоборот. Эмбарго
распространялось на торговлю с европейскими державами.

Источник:
Американа: Англо-русский страноведческий словарь./Ред. Г.В.Чернов.
Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 683.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
С 1964 года до недавнего времени в Ленинграде существовал музей, среди
экспонатов которого были, например, бурка и папаха Чапаева, костюм Петра
Первого, чучело северного оленя, скрипка, боксерские перчатки. При каком
учреждении функционировал этот музей?

Ответ:
При киностудии "Ленфильм".

Комментарий:
Музей реквизита известных кинофильмов, снятых на "Ленфильме", в
частности "Чапаев", "Петр I", "Снежная королева", "Приключения Шерлока
Холмса и доктора Ватсона".

Источник:
Комсомольская правда. 1999. 6 августа.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Впервые упоминание об изобретении этого человека промелькнуло в книге
"Русская техника" в 1948 году. Эту версию подхватили и превратили в
безусловный факт составители энциклопедий и технических справочников,
уточнившие датировку изобретения (1801 год), инициалы изобретателя
(Е.М.), годы жизни (1776-1841) и профессию (слесарь). И только в 1983
году было доказано, что все это подделка. Что же якобы изобрел этот
человек?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Речь идет о якобы изобретателе первого велосипеда крепостном мастеровом
Артамонове.

Источник:
Бернатосян С.Г. Воровство и обман в науке. СПб.: Эрудит, 1998, с.
191-194.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
В русском переводе названия этого известного произведения целых 10 слов.
Немало, если учесть, что персонажей в произведении всего шестеро - пять
животных и одна женщина. Назовите ее имя.

Ответ:
Гала.

Комментарий:
Речь идет о картине Дали "Сон, навеянный полетом пчелы вокруг граната за
секунду до пробуждения".

Источник:
Дали С. Сон, навеянный полетом пчелы вокруг граната за секунду до
пробуждения.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
В древнейших греческих записях все буквы писались непрерывным рядом.
Однако уже в V веке до н. э. начали использовать отдельные знаки
пунктуации. Еврипид, к примеру, отмечал перемену говорящего лица
значком, противоположный которому сегодня хорошо известен всем, кто
активно пользуется интернетом. Воспроизведите знак, которым пользовался
Еврипид.

Ответ:
<.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с. 71.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Многие европейцы считают, что это существо мужского пола. Но это не так.
Согласно Карлу Юнгу смерть этого существа отражает исчезновение
матриархата. Какой ответ послужил причиной его смерти?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Речь идет о сфинксе в греческой мифологии, а "человек" правильный ответ
Эдипа на загадку сфинкса.

Источник:
   1. Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с.
308.
   2. Гладкий В.Д. Древний мир. В 2 тт. М.: Центрполиграф, 1998, т. 1,
с. 158.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
"Новый русский", заметив в программке оперы "Кармен" имя второстепенного
персонажа, был уверен, что на сцене вот-вот появится весьма знакомый ему
объект. Но он, конечно же, не появился. Назовите имя этого персонажа
оперы Жоржа Бизе.

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Цыганка, подруга Кармен, сопрано.

Источник:
Богословский Н.В. Заметки на полях шляпы и кое-что еще. М.: Вагриус,
1997, с. 137.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Какую страну "Комсомольская правда" рекламировала так: "Беззаботный
отдых. Очарование природы. Ласки теплого моря. Гастрономические чудеса.
Азарт путешествий. Роскошь курортов. Искрящее веселье. Яркие краски
счастья"?

Ответ:
Болгарию.

Комментарий:
По первым буквам предложений.

Источник:
Комсомольская правда. 1999. 2 июня.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Потомственный ювелир из Риги, перебравшийся в Англию в 1937 году,
довольно быстро разбогател, продавая дешевые драгоценности и скупая
старое золото. В конце 50-х он спланировал и почти довел до конца
дерзкую операцию, которая в последний момент сорвалась. Гораздо
удачливее был англичанин Джон Палмер, организовавший 26 ноября 1983 г.
похищение почти трех тонн золота из бронированных хранилищ страховой
компании близ лондонского аэропорта Хитроу. Интересно, что в преступном
мире Палмер известен под кличкой, которая является фамилией рижанина.
Назовите ее.

Ответ:
Голдфингер.

Источник:
   1. Флеминг Я. Голдфингер. / Пер с англ. М.: Республика, 1992, с. 50.
   2. Новая газета. 1999. 1-7 ноября, N 41, с. 17.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Будущий римский император и родоначальник династии в ходе одной из
военных кампаний проявил себя как естествоиспытатель: он приказал
бросить в воду нескольких пленных, связанных и не умеющих плавать. Те,
однако, выжили, в чем нет ничего удивительного. Назовите имя этого
императора и объект его исследования.

Ответ:
Веспасиан, Мертвое море.

Комментарий:
Во время Иудейской войны он таким образом исследовал его свойства.

Источник:
Флавий Иосиф. Иудейская война. Минск: Беларусь, 1991, с. 302.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Бывшего министра Арие Дери израильская пресса подозревала не только в
том, в чем ему впоследствии было предъявлено обвинение в суде: взятки,
злоупотребление доверием и т. д., но практически во всех смертных
грехах. В частности, одно из обвинений прессы в его адрес практически
совпадало с обвинением, которое лет на 70 раньше высказал один известный
отец в адрес другого, не менее известного отца. Назовите объект
преступления в обоих случаях.

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Арие Дери пресса обвиняла в том, что он организовал убийство собственной
тещи с целью получения наследства. Отец Федор обвинял отца русской
демократии в убийстве тещи ("Куда девал сокровища убиенной тобою тещи?")

Источник:
   1. Подборка израильских газет "Маарив" и "Йодиот Ахронот" за
1998-1999 года.
   2. Ильф И., Петров Е. 12 стульев, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Бернард Шоу рассказывал, что когда он был молодым, он, как истинный
джентльмен, извещал о своем прибытии домой ураганным стуком в дверь.
Простолюдину же полагалось стучать всего один раз, если, конечно, он не
был... Кем?

Ответ:
Почтальоном.

Комментарий:
Обычно два раза стучит почтальон. А еще фильм такой был: "Почтальон
всегда звонит дважды"...

Источник:
Шоу Дж. Б. Автобиографические заметки. М.: Радуга, 1989.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
В одном из американских профессиональных журналов публикуется
ежемесячный конкурс. Помещается шесть фотографий образцов рукописного
текста на стандартной форме, и читатели должны определить, что там
написано. Люди какой профессии составляют читательскую аудиторию этого
журнала?

Ответ:
Фармацевты (аптекари, провизоры).

Комментарий:
Они разбирают, что врачи написали в рецептах, а что у врачей ужасный
почерк - известно всем.

Источник:
Feldman D. When did wild poodles roam the earth? HarperCollins
Publishers, NY, 1992, p. 222.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В 16 лет, по его собственным словам, "страстно ушедший в голкиперство,
как иной уходит в суровое подвижничество", он играл за свое училище.
Возможно, в выборе именно этого амплуа - стоять отдельно от бегающих
вместе ребят заключена и вся его дальнейшая жизненная и творческая
судьба. О ком же так отозвался Иван Бунин: "Этот мальчишка выхватил
пистолет и одним махом уложил всех стариков, в том числе и меня..."?

Ответ:
О Владимире Набокове.

Источник:
Футбол. 1999, 13-19 ноября. N 46, с. 20-22.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Бенджамин Франклин отмечал плохие моральные черты первой, утверждая, что
"она не зарабатывает средства к существованию честно... как и те из
людей, кто грабят и убивают, в конечном счете она не имеет ничего и
часто гибнет..., кроме того, она достаточно труслива..." Зато другая,
правда, "несколько тщеславная и глупая (но это не самое худшее...)
является храброй и не колеблясь атаковала гренадеров британской
гвардии", которые неосторожно вторгались на ее территорию. Назовите и
первую, и вторую.

Ответ:
Орел (белоголовый орлан) и индейка.

Комментарий:
В тексте вопроса говорится о птицах, которые рассматривались как
национальный символ США.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с. 219.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Милорад Павич утверждает, что греческий мрак гораздо гуще любой другой
темноты, и подкрепляет это утверждение доказательством, которое было
справедливо примерно до середины XIX века. Воспроизведите это
доказательство.

Ответ:
ГРЕЧЕСКИЙ ОГОНЬ ЯРЧЕ любого ДРУГОГО ОГНЯ.

Комментарий:
Имеется в виду греческий огонь, который использовали в военных целях -
нефтяная смесь, поджигающая практически все.

Источник:
Павич М. Хазарский словарь (женская версия). СПб.: Азбука, 1998, с.
47-48.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Зиновий Гердт говорил, что с некоторых пор возненавидел один балет.
Никита Богословский в этом с ним солидарен, но утверждает, что остальные
два балета он продолжает любить. Какие же балеты он любит?

Ответ:
"Спящая красавица" и "Щелкунчик".

Комментарий:
Речь идет балете "Лебединое озеро", который передавали в течение всего
дня 19 августа 1991 г. по указанию ГКЧП. У П.И.Чайковского всего три
балета.

Источник:
   1. Богословский Н.В. Заметки на полях шляпы и кое-что еще. М.:
Вагриус, 1997, с. 316.
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. М.: Большая Российская
энциклопедия, 1998, с. 619.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
В отличие от подавляющего большинства наук, время рождения этой науки
известно достаточно точно - сентябрь 1960 года. А через несколько лет
была создана специальная организация, ставящая своей целью не допустить
развитие этой науки. Правда, благодаря одному человеку, цели были
практически сразу же изменены на полностью противоположные. Мы не
спрашиваем вас, как звали этого человека с большой буквы. Скажите, как
называлась организация?

Ответ:
КОАПП (Комитет Охраны Авторских Прав Природы).

Комментарий:
Наука - бионика. Для противодействия развитию бионики Кашалотом был
создан Комитет Охраны Авторских Прав Природы. Однако благодаря Человеку
(без имени), цели КОАППа были изменены.

Источник:
   1. Зайцев В. Космические планы профессора Дюкенджиева.
http://www.chas-daily.com/koi/1998/01/03/g_51.html
   2. Константиновский М. Кошмарное происшествие в курятнике. Донецк:
ИКФ "Сталкер", 1998.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Через 20 лет после съемок фильма администрация московской гостиницы
"Россия" решила повесить на стене 79-го номера фотографии,
воспроизводящие кадры знаменитого эпизода, снимавшегося именно в этом
номере. Кстати, одна из фраз, произнесенных главным героем фильма в этом
эпизоде, стала поистине "крылатой". Состоит она всего из трех слов.
Назовите упомянутые в этой фразе имя и отчество.

Ответ:
Лариса Ивановна.

Комментарий:
Это фраза "Ларису Ивановну хочу!", произнесенная главным героем фильма
"Мимино" во время телефонного разговора из номера гостиницы "Россия".

Источник:
Комсомольская правда. 1998. 18 июля.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одни считают, что это противогаз, другие - галоши. А вот по поводу того,
что упомянуто в стихотворении Никиты Богословского, разночтений нет.
Какими словами заканчивается это четверостишие:
   "Живу, постепенно тая,
   Дышу я едва-едва
   И больше не покупаю
   ..."?

Ответ:
"Изделие номер 2".

Комментарий:
Изделие N 1 - по одной версии противогаз, по другой - галоши.

Источник:
Богословский Н.В. Заметки на полях шляпы и кое-что еще. М.: Вагриус,
1997, с. 245.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Действие фильма Акиро Куросава "Донзоко" происходит в период Эдо. На
безрадостном фоне жизни приюта для нищих разворачивается история любви
Осуги, хозяйки приюта, к вору Сутекичи и ее вражды со своей сестрой
Окаё. В титрах в качестве автора сценария помимо самого Куросава
упомянут еще один человек. Кто?

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Это адаптация пьесы "На дне".

Источник:
Internet Movie Database, статья "Donzoko"
(http://us.imdb.com/Details?0050330, просмотрено 11.11.99).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
В одной из своих сатир Марциал утверждает, что козел - единственное
разумное животное, так как никогда не пользуется услугами представителей
одной из профессий. Сам он примеру козла не последовал, за что и был
наказан. Кого же критикует Марциал в этой сатире?

Ответ:
Брадобреев.

Источник:
Джеймс П., Торп Н. Древние изобретения. Минск: Попурри, 1997, с. 326.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Известный остроумец времен Николая I князь Меньшиков крайне не любил
одного немецкого графа. Так, однажды он посадил себе на плечи мальчика
Мишу и таскал его всюду, заявляя, что и граф этот так же сидит на шее у
всей России. Назовите фамилию графа.

Ответ:
Клейнмихель.

Комментарий:
В переводе с немецкого Klein Michel - "Маленький Миша".

Источник:
Всемирное остроумие. М.: Терра, 1999, с. 264.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Одно из этих уравнений известно всем, другое сравнительно малоизвестно.
Путем элементарных преобразований из них получается формула: X =
прусский порядок железных дорог + американская техника и организация
трестов + американское народное образование. Чему равен X?

Ответ:
Электрификация всей страны.

Комментарий:
Ленин в разных работах писал: "Социализм есть советская власть +
электрификация всей страны" и "Советская власть + прусский порядок
железных дорог + американская техника и организация трестов +
американское народное образование = социализм".

Источник:
Платонов С. После коммунизма: Книга, не предназначенная для печати. 2-е
изд.; Второе пришествие: Беседы. М.: Мол. гвардия, 1991, с. 184.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В репертуаре одного из театров Праги практически постоянно присутствует
опера, премьера которой в свое время состоялась именно в этом театре в
присутствии автора. К сюжету, ставшему основой оперы, обращались многие
поэты, композиторы, драматурги, режиссеры. Назовите советского актера,
для которого роль главного героя в одной из знаменитых версий этого
сюжета стала последней на телеэкране.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Исполнивший роль Дон Гуана в телефильме "Маленькие трагедии", упомянута
опера Моцарта "Дон Жуан".

Источник:
   1. Сегодня. 1999. 12 августа.
   2. Владимир Высоцкий в кино М.: ВТПО "Киноцентр", 1989, с. 208.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Фридрих Дюрренматт описывает такой случай. К адвокату пришла за
консультацией девица легкого поведения. Она жаловалась на то, что, стоит
ей выйти ночью на улицу в поисках клиента, к ней сразу пристает полиция
нравов и требует идти домой. Адвокат придумал способ, в соответствии с
которым она на совершенно законном основании, закрепленном в
рекомендации одного общества, может выходить ночью из дому два раза. Что
же он посоветовал ей сделать?

Ответ:
Завести собаку.

Комментарий:
По швейцарским законам ее можно выгуливать до двух раз за ночь.

Источник:
Дюрренматт Ф. Правосудие. / Избранное. В 2-х тт., т. 1, с. 356.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
С этим маленьким хореографическим действом традиционно связывают имена
святых: Валентина, Гвидона, Иоанна... Назовите имя четвертого святого, с
которым это действо связывают чаще всего.

Ответ:
Витт.

Комментарий:
Заболевание "chorea minor" (малая хорея, или, дословно, малая пляска)
чаще всего называют пляской святого Витта (но иногда и по имени
перечисленных святых, например, "пляска святого Гвидона").

Источник:
   1. http://www.doktor.ru/latin/misc/termin2.htm
   2. Словарь иностранных слов. М.: ЮНВЕС, 1995, статья "Хорея".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
Уроженец Усть-Каменогорска, математик по образованию, он никогда не
занимался алхимией. Однако его труд, опубликованный в 1939 году, ясно
показал возможность трансмутации элемента N 50 в элемент N 26. В
результате тот, чье имя выдавало родство с известным военным инвалидом,
стал именоваться подобно другому военному, вовсе не инвалиду, но даже
графу. Как называется этот широко известный труд?

Ответ:
"Волшебник Изумрудного города".

Комментарий:
В "Волшебнике Изумрудного города", написанном по мотивам сказки Баума
"Мудрец из страны Оз", Оловянный человек (Tin Man в оригинале)
превратился в Железного Дровосека, и стал поэтому больше похож не на
стойкого оловянного солдатика, но на графа де ля Фер.

Источник:
   1. Волков А.М. Волшебник Изумрудного города, любое издание.
   2. Баум Л.Ф. Мудрец из страны Оз, любое издание.
   3. Периодическая таблица элементов, любое издание.
   4. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Волков
Александр Мелентьевич".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
В программу какого вида спорта на играх II Олимпиады помимо
использования основных снарядов были включены прыжок в длину, прыжок в
высоту, прыжок с шестом, лазание по канату, поднимание веса в 50 кг?

Ответ:
Спортивная гимнастика.

Источник:
Агеевец В.У., Поликарпова Г.М. Олимпийские игры. Из прошлого - в
будущее. СПб.: ГАФК им. П.Ф.Лесгафта, 1996, с. 28, 46.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Таких химических элементов всего семь. Второй - ванадий, третий - литий,
четвертый - углерод, пятый - кадмий, шестой - кюрий, седьмой -
менделевий. Если записать их названия в неканонической форме, то легко
догадаться, в каком порядке они расположены. Это поможет вам определить,
как называется первый?

Ответ:
Иод.

Комментарий:
Это единственные элементы, символы которых, будучи записанными только
заглавными буквами, совпадают с римскими числами, ряд идет в порядке
увеличения чисел: I=1, V=5, LI=51, C=100, CD=400, CM=900, MD=1500.

Источник:
Таблица Менделеева и достаточно элементарные соображения.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Дословно переводимые английские идиомы порой приводят к забавным
результатам. Например, "болезнь ступни во рту" ("foot-in-mouth disease")
вовсе не означает "дурной запах изо рта", это всего лишь "косноязычие"
на политическом жаргоне. Или "идти в красноту" ("to go into red") - это
не "краснеть от стыда", а "приносить убытки". Какое понятие англичане
могли бы перевести с русского как "то, что обычно находится у индейца
между лодыжкой и коленом"?

Ответ:
Красная икра.

Источник:
   1. Американа: Англо-русский страноведческий словарь./Ред. Г.В.Чернов.
Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 329.
   2. Англо-русский словарь. /Сост. В.К.Мюллер. М.: Советская
энциклопедия, 1969, с. 224, 305-306, 492, 629.
   3. Громов А. Шаг влево, шаг вправо. М.: АСТ, 1999, с. 198.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что у жены одного миллионера вор украл его кредитную
карточку. Вор длительное время с опаской пользовался ею, пока не попался
совершенно на другом преступлении. Обнаружив при обыске кредитную
карточку миллионера, полицейский связался с ним, и поинтересовался,
почему миллионер ее не отменил. Чем же мотивировал миллионер свое столь
странное поведение?

Ответ:
Вор тратил меньше, чем жена.

Источник:
Израильская русскоязычная газета "Новости недели". 1999. 8 октября.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
В 1911 году Чарлз Сайкс создал фигурку, названную "Духом восторга",
устремленную вперед с откинутыми назад руками, в развевающемся под
ветром одеянии. Она должна была передавать дух своего постамента грация
и красота, дух, в котором нет ни капли вульгарности, фривольности и
ража... Существовало несколько модификаций "Летящей леди", как стали
вскоре называть эту фигурку. Какое название носит типичный постамент,
где до сих пор можно ее увидеть.

Ответ:
"Роллс-Ройс".

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с. 274.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Несколько десятилетий назад в Торонто объединились Пресвитерианская
церковь Святого Иакова и церковь, названная по улице, на которой она
располагалась. Святые отцы и не предполагали, что пройдет время, и
название этой объединенной церкви будет вызывать нездоровый ажиотаж
особенно среди поклонников знаменитого супермена и сердцееда. Какое
название носила эта самая улица?

Ответ:
Бонд-стрит (ключевое слово "Бонд").

Комментарий:
Объединенная церковь носила название "Церковь Святого Джеймса Бонда".
Святой Иаков по-английски St. James, получилось "St. James Bond Church".

Источник:
Hagerman P.S. It's a mad, mad world. Sterling Publishing Co., Inc. NY,
1978, p. 60.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Известный историк Мишель Фуко утверждает, что в эпоху Возрождения
сумасшедших не помещали в психбольницы или сумасшедшие дома: в то время
их просто не было. По представлениям той эпохи подобное излечивалось
подобным, поэтому в качестве лечения предлагалось... Нет, пожалуй, мы не
скажем вам, что именно предлагалось, но зато скажем, что свидетельство
этому можно найти, скажем, у фламандца Джерома ван Аакена. Ответьте как
можно конкретнее - как называется его свидетельство?

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Джером ван Аакен - настоящее имя художника Иеронима Босха. В эпоху
Возрождения считалось, что безумие, вода и море принадлежат к одной и
той же стихии изменчивости и непостоянства, поэтому в качестве лечения
от безумия предлагались водные путешествия.

Источник:
   1. Ильин И.П. Мишель Фуко. Историк безумия, сексуальности и власти.
http://philosophy.ru/library/il/3.html
   2. Britannica on line, статья "Bosch, Hieronymus".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Имя богини весны в славянской мифологии происходит, по всей видимости,
от славянского корня, означающего "кора дерева", а вовсе не от названия
открытого огня. Видимо, в честь этой богини был назван город. Назовите
самого известного жителя окрестностей этого города.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Кострома - богиня весны у славян. Ее имя производят от слов "кОстерь"
или "кОстра", означающее кору дерева, а вовсе не от слова "костер" (от
того же корня, кстати, происходит и глагол "костерить"). Иван Сусанин
был старостой в селе Домнино, что под Костромой.

Источник:
   1. Мифология: Большой энциклопедический словарь. М.: Советская
энциклопедия, 1990, статья "Кострома".
   2. http://www.kostroma.ru/kostroma/index.htm
   3. http://www.omskelecom.ru/rosstar/RUSKOI/WAR/SUSANIN/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Эта чертова дюжина всегда напоминает о себе, несмотря на то, что к ней
добавился еще не один десяток. И хотя именно он через 14 лет стал
четырнадцатым, это мало кому известно. Назовите его, если на протяжении
многих лет там была резиденция лауреата Нобелевской премии, посетить
которую считалось за честь у лиц некой творческой профессии.

Ответ:
Штат Вермонт.

Комментарий:
К 13 штатам-основателям США (13 полос на флаге) Вермонт (тогда
Республика Новый Коннектикут) присоединился лишь в 1791 году. Там была
резиденция Александра Солженицына.

Источник:
Американа: Англо-русский страноведческий словарь./Ред. Г.В.Чернов.
Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 1021.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Как пример совершенно недоказуемой лингвистической гипотезы английский
историк Арнольд Тойнби приводил теорию, что ее английское название
произошло от имени шумерской богини-матери Инанны. Интересно, что в
русском языке она называется очень похоже. А как звали самую известную
из них в России в XIX веке?

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Няня, англ. nanny.

Источник:
Тойнби А.Дж. Постижение истории. М.: Прогресс, 1991, с. 641.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В Британии ее именуют full stop, в США - period. Она бывает мерой и
началом, ее можно иметь, отстаивать или менять. Что, согласно легенде, с
помощью одной из этого семейства обещал сделать сын астронома и
математика Фидия?

Ответ:
Перевернуть Землю.

Комментарий:
Архимед просил для этого дать ему точку опоры.

Источник:
   1. Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, АСТ, 1996, с.
74.
   2. Гладкий В.Д. Древний мир. В 2 тт. М.: Центрполиграф, 1998, т. 1,
с. 53.
   3. Гладкий В.Д. Древний мир. В 2 тт. М.: Центрполиграф, 1998, т. 2,
с. 124.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Эти две женщины были тезками. Судьба первой неразрывно связана с
механизмом, созданным в начале XIX века, вторая неразрывно связала чужую
судьбу с подобным же механизмом, созданным на несколько десятков лет
позже. Фамилия первой широко известна, фамилию второй не знает никто,
зато известен ее точный адрес. Назовите его.

Ответ:
Садовая, 302-бис, квартира 48 (номер квартиры называть необязательно).

Комментарий:
Анна Каренина бросилась под поезд (первый поезд - 1825 г.), а из-за
Аннушки-Чумы Берлиоз попал под трамвай (первый электрический трамвай
1860 г.).

Источник:
   1. Британника on line, статьи "Stephenson, George", "Streetcar".
   2. Толстой Л.Н. Анна Каренина, любое издание.
   3. Булгаков М.А. Мастер и Маргарита, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
Оба похода начались в апреле с разницей всего лишь в три года. Более
ранний поход продолжался до января следующего года. Второй длился около
5 месяцев и практически аннулировал результаты первого. Оба
военачальника так никогда и не встретились на поле боя, но ученик
второго приложил руку к началу заката военной и государственной карьеры
первого. Какое одинаковое название носили эти походы?

Ответ:
Итальянский.

Комментарий:
Итальянский поход Наполеона 1796-1797 гг. и Итальянский поход Суворова
1799 г. Ученик Суворова Кутузов первым обратил Наполеона в бегство.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1986,
с. 514.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Фазиль Искандер рассказывает, что однажды некий молодой человек,
поругавшись с базарной торговкой, обозвал ее проституткой. Времена были
еще те, молодого человека замели, и ему грозил год тюрьмы за мелкое
хулиганство. Хитрый адвокат посоветовал ему утверждать, что он не
обзывал торговку проституткой, а попросил у нее прощения. Какими именно
словами?

Ответ:
"Прости, тетка!"

Комментарий:
Молодой человек утверждал, что торговка просто ослышалась.

Источник:
Искандер Ф. Стоянка человека, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Города в честь этого политика называли и по его фамилии, и по
псевдониму, и даже по отчеству. Какой почетный приз сравнительно недавно
получил известный вам человек из города, который издавна носит имя этого
деятеля?

Ответ:
"Хрустальная сова" (Георгий Жарков).

Комментарий:
Ульяновск, Ленинград и Ленинск и т. п., Ильичевск и Ильич, Владимир.

Источник:
   1. Богословский Н.В. Заметки на полях шляпы и кое-что еще. М.:
Вагриус, 1997, с. 160.
   2. Малый атлас мира. М.: АСТ-Пресс, 1997, с. 241, 257, 277.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

