Чемпионат:
VI Открытый Кубок России по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200412Russia.html

Дата:
05-Dec-2004

Редактор:
Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр Немировский (Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Евгения Поникарова, Александра Шапиро и
Леонида Гельфанда за множество ценных советов при обсуждении пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Переводя стихотворение Гийома Аполлинера "Апрельская ночь 1915", поэт
Юрий Корнеев был вынужден изменить порядок слов в русском варианте
известной фразы, завершающей следующую строфу:
   Мурлыча о любви, снаряды нижут твердь.
   Любить - вот всё, о чем мечтаешь жадно,
   Как в реку, в красную ныряя круговерть.
   Любовь, прислушайся, мурлыканьем снарядным
   ...
   Мы не просим вас восстановить последнюю строчку. Напишите исходную
фразу.

Ответ:
(Аве, Цезарь!) Идущие на смерть приветствуют тебя!

Комментарий:
В переводе Корнеева строчка звучит "Приветствуют тебя идущие на смерть!"

Источник:
Г.Аполлинер, "Калиграммы", перевод Ю.Корнеева.

Автор:
Алексей Пастухов (Николаев)

Вопрос 2:
В украинском городе Ромны прошел фестиваль любителей сала под лозунгом
"Мы против (слово пропущено), но за развитие (слово пропущено)". Второе
пропущенное слово больше первого на название романа, автора которого вы
и назовете через минуту.

Ответ:
Э.Л.Войнич.

Комментарий:
Лозунг: "Мы против свинства, но за развитие свинОВОДства".

Источник:
http://www.posidelkino.ru/pigsty/monument/index.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
При строительстве Парфенона его камни скреплялись свинцовыми стержнями.
Во время одной из войн за независимость греки осаждали занятый турками
Акрополь, и действия осажденных вынудили повстанцев выслать к ним
парламентера с увесистым мешком, наполненным однотипными предметами. Что
это были за предметы?

Ответ:
Пули.

Комментарий:
Турки начали разбирать Парфенон, чтобы добыть свинец для пуль.

Источник:
Е.Н.Ткачук. Зрячий да узрит, - Кишинев, 1990. С.136.

Автор:
Сергей Разумов (Киев)

Вопрос 4:
6 декабря 1901 года Королевскому баварскому государственному
министерству церковных и школьных дел было послано прошение о недельном
отпуске. Составитель прошения мотивировал его возникшей необходимостью в
поездке за границу. Назовите город, который он собирался посетить.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Прошение подал директор Физического института Мюнхенского университета
В.К.Рентген.

Источник:
Ф.Гернек. Пионеры атомного века. М., "Прогресс", 1974, с. 94.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 5:
Гилберт Кит Честертон писал, что не следует судить об Англии по Тауэру.
Подобное отношение к чудесам основывается на убеждении, что все чудесное
- это отклонение от нормы, тогда как истинное чудо и есть норма.
Внимание, вопрос! Какие объекты мы заменили на Англию и Тауэр?

Ответ:
Италия, Пизанская башня.

Источник:
Г.К.Честертон. Писатель в газете: Худож. Публицистика. М., "Прогресс",
1984, с.57.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 6:
Согласно распространенной в хоккее практике, вратарям дают играть по
очереди чтобы сохранить их силы на протяжении всего сезона. Два
голкипера нынешнего московского "Динамо" отнеслись к этому с юмором, дав
друг другу прозвища, представляющие собой слова, одно из которых больше
другого на две буквы. Напишите эти прозвища.

Ответ:
"Четный" и "нечетный".

Зачет:
"Чет" и "нечет".

Комментарий:
Интересно, что их фамилии - Еремеев и Еременко.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?91902

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
По мнению некоторых специалистов, это словосочетание впервые появилось в
воровской среде в начале XX века и связано было с сезонной миграцией
криминальных элементов на Юг России. Тем же словосочетанием можно
назвать и второстепенного персонажа "Войны и Мира", у которого, согласно
описанию Толстого, было полное выбритое лицо и редкие седые волосы на
лысине. Напишите это словосочетание.

Ответ:
"Ростов-папа".

Источник:
   1. С.Курдинян, "Самый грязный город России..." "Юность", N5, 1998,
с.11.
   2. Л.Н.Толстой, "Война и Мир", т.1, М., "Художественная литература",
1968, с.84.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены! Один Александр воспел "отеческую"
Отечественную войну. "Отеческую" войну вел отец другого Александра за
два с лишним тысячелетия до этого. А вскоре после еще одной
Отечественной войны при активном участии еще одного Александра появилось
нечто "отеческое". Что именно?

Ответ:
(Священный) Союз.

Комментарий:
Замена - "священная" на "отеческую". Александр Александров - автор
музыки "Священной войны"; Филипп Македонский вел Священную войну с
Фокидой за оскорбление храма Аполлона. В 1815 году был основан Священный
Союз между Пруссией, Австрией и Россией, которую представлял Александр
I.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статьи "Александров", "Филипп Второй".
   2. БСЭ, 2-е изд., статья "Священный Союз".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Семен Фарада, намекая на специфику своих киноролей, шутит, что собирался
даже сменить свою фамилию на другую. Ее вторая часть - после дефиса -
типична для азербайджанцев. Через минуту напишите эту фамилию целиком.

Ответ:
Эпи-заде.

Комментарий:
Из более чем 100 киноролей Фарады абсолютное большинство -
эпизодические.

Источник:
Интервью с С.Фарадой, газета "Бульвар", N 42, октябрь, 2004 г., с.5.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ много общего - оба небольшого роста, с характерной
формой головы, педантичны, обожают разгадывать загадки и демонстрировать
интеллектуальное превосходство над окружающими. Джулиан Саймонс назвал
ВТОРОГО "ПЕРВЫМ с усами". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай и Пуаро.

Источник:
Л.А.Гамбург. Шерлок Холмс, отец Браун, мисс Марпл и все-все-все... К.,
"Грамота", 2001, с.52.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 11:
Раскопки показали, что этот город неоднократно страдал и от пожаров, и
от дождей. А вот произошедшая от названия этого города английская
идиома, означающая "ненадежный, построенный кое-как, наспех", с
природными бедствиями не связана. Назовите этот город.

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
Идиома "jerry-built".

Источник:
   1. "От сердца к сердцу", N 42, октябрь 2003 (тишрей 5764), стр.8.
   2. http://www.lingvoda.ru/forum/actualthread.aspx?bid=2&tid=942&pg=13

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
Мы не знаем, кто они такие. Лингвист В.Э.Орел считает, что их название
произошло от просьбы немецких рыцарей, которые во время азартной игры
просили удвоиться единственную кость. Подскажем, что в этой просьбе
слово "кость" звучало как "байнес". Существует и сеть предприятий
общественного питания, носящая такое же название. Назовите блюдо,
которому она обязана этим названием.

Ответ:
Вареники.

Комментарий:
Бросая кости, азартные рыцари просили: "Einec beinec doppelte" (айнес
байнес доппельте), откуда и произошло "эники беники". Сеть пельменных
"Эники-беники" реализует не только пельмени, но и вареники.

Источник:
   1. http://news.msn.ru/i/print/?article=20802
   2. http://www.eniki-beniki.ru/menu/

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начав торговать сгущенным молоком, бывший журналист Андрей Цеханович
обанкротился и эмигрировал в США. После этого в журнале, где он работал,
стала популярна русская пословица, в которой последнее слово заменили
словом "Запад". Какое слово там стояло первоначально?

Ответ:
"Воду" ("вода").

Комментарий:
Обжегшись на молоке, дуют на Запад.

Источник:
Константин Мелихан, "Что тебе снится, журнал "Аврора". "Нева" N 11,
2003.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 2:
Соглашаясь с версией, по которой причиной смерти великого героя было
отравление, Александр Кушнер пишет:
   "Обида, досада и морок
   И медленной смерти печать,
   Так нам объяснил токсиколог,
   И незачем..."
   Закончите отрывок двумя словами.

Ответ:
"... стулья ломать".

Комментарий:
Речь идет об Александре Македонском.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/4/ku3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
После того, как один пророк в 1720 году сопроводил свое предсказание
насечкой, его, согласно исторической хронике, побили кнутом, "наделав
ему насечек много пониже". А что было предсказано?

Ответ:
Наводнение.

Комментарий:
Он сделал зарубку на стволе дерева и утверждал, что в день Иоанна
Предтечи начнется наводнение, которое разрушит город.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page...

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Обувный король Томаш Батя использовал ЕГО, чтобы постоянно
контролировать работу подчиненных. В одном из рассказов Веры Инбер ОН
был стар и очень одинок в своей клетке, а временами выходил из
повиновения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Батя оборудовал в лифте свой кабинет.

Источник:
   1. Вера Инбер, Избранная проза. - М.,"Художественная литература", -
1971, с.25.
   2. Русское радио, передача от 2 марта 2004 г.

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из романов Олди говорится, что Амфитрион не смог бы помочь
рожающей Алкмене, будь он хоть семи пядей во лбу. Словосочетанием,
которое мы зашифровали как "семь пядей во лбу", "Энциклопедия Кирилла и
Мефодия" называет Мстислава Келдыша, Игоря Курчатова, Юлия Харитона и
других выдающихся личностей. Кому в этом списке посвящена единственная
статья на букву "П"?

Ответ:
(Александру Ивановичу) Покрышкину.

Комментарий:
В романе Г.Л.Олди "Герой должен быть один" говорится, что Амфитрион не
смог бы помочь рожающей Алкмене, будь он хоть трижды герой. М.Келдыш,
И.Курчатов, Ю.Харитон - трижды Герои Социалистического Труда.

Источник:
   1. Олди Г.Л. Герой должен быть один (роман), любое издание.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Один из выпусков журнала по бисероплетению был посвящен миниатюрным
фигуркам из бисера. У фигурки, называвшейся "Девочка с персиками", между
разведенных рук была натянута нитка с надетым на нее темно-желтым
бисером. Какое слово мы заменили словом "персики"?

Ответ:
Баранки.

Зачет:
Бублики.

Источник:
Журнал "Чудесные мгновения".

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Уважаемые игроки! Запишите выражение "десять корней квадратных из e". По
мнению авторов вопроса и редакторской группы, у вас должно получиться
именно то, что искал герой известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
Выражение "10v-e" можно прочитать как "love".

Источник:
ЛВА.

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Леонид Андреев писал о панно Николая Рериха на исторический сюжет, что
изображенный на нем город принадлежит нездешнему миру, и русский царь
никогда такого города не покорял, хотя очень возможно, что мечтал о нем.
Для какого вокзала предназначалось это панно?

Ответ:
Для Казанского (в Москве).

Комментарий:
Панно, ныне утерянное, называлось "Покорение Казани". Казань,
придуманную Рерихом, Иван Грозный и вправду не брал.

Источник:
А.Д.Алехин. Н.К.Рерих. М. "Знание", 1974, с. 20-21, 29.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
В "Песенке" Константина Рупасова говорится об умирающей осени и о
шепчущихся в коридоре "троих в белых халатах". Назовите этих троих,
знакомых нам в ином обличье по другой песенке.

Ответ:
Декабрь, январь, февраль

Источник:
http://www.livejournal.com/users/rupasov/51719.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль)

Вопрос 10:
Ошибаясь и делая из своих ошибок выводы, падая и поднимаясь, мы
растем... Скажите, что сделал японский борец Майноуми, которому для
попадания в ряды сумотори не хватало трех сантиметров роста до
необходимого минимума.

Ответ:
Набил себе шишку (на макушке).

Зачет:
По ключевому слову "шишка".

Источник:
http://www.aif.ru/online/course/03/30_02

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
График Николай Кузьмин провалился на вступительном экзамене по рисованию
в Академию Художеств. Оправдывая свою неудачу, Кузьмин писал, что виной
всему была процедура, в результате которой он увидел прямо над собой
"большие ноздри богини, бугры щек и толстый край верхнего века".
Назовите эту процедуру.

Ответ:
Жеребьевка (места в зале).

Зачет:
Все смысловые синонимы жеребьевки и распределения мест.

Комментарий:
"Мне досталось несчастливое место: в первом ряду, у самых ног Венеры
Милосской. С такого места фигуру невозможно было окинуть одним
взглядом..."

Источник:
Н.Кузьмин. "Недавно и давно". - М., "Искусство", 1987, с.64.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На московском радио "Тройка" существует программа, рассказывающая о
кухнях народов мира и дающая советы туристам. Названием передачи
является устойчивое выражение русского языка. Напишите это выражение.

Ответ:
Скатертью дорога.

Источник:
www.radiotroyka.ru/about/valuable/

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Роберт Фишер вспоминал, что под конец одного из его поединков с Карповым
у обоих оставалось по несколько секунд на обдумывание хода. Нажав в
очередной раз на кнопку шахматных часов, Фишер произнес: "Ваш ход,
гроссмейстер!". Карпов растерялся, замешкался, и флажок на его часах
упал. Что же его так удивило?

Ответ:
Фишер сказал эту фразу по-русски.

Комментарий:
   z-checkdb: Согласно книге Евгения Мансурова "Загадка Фишера", дело
происходило на международном блиц-турнире, соперником Фишера был
Петросян, шахматисты поочередно произносили "Шах!" (каждый на своем
языке), и после очередного хода Фишер произнес по-русски "Вам шах,
гроссмейстер!", после чего Петросян замешкался и просрочил время, см.
http://flibusta.is/b/433166/read.

Источник:
"Калейдоскоп", N 8, 2003, с.12.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В последней строфе "Песни о Роланде" есть такие строки:
   Но на войну идти король не хочет.
   Он молвит: "Боже, сколь мой жребий горек!"
   (пропущены три слова), плачет скорбно...
   Действие, описанное пропущенными словами, несколько десятков раз с
фантастическими результатами совершал заглавный герой другого
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
Пропущены слова "рвет бороду седую".

Источник:
   1. Л.Лагин, "Старик Хоттабыч", любое издание.
   2. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/proland/029.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (Израиль)

Вопрос 3:
Современная психотерапия уделяет много внимания поддержке психического
тонуса нашего организма. Исследованию положительных эмоций посвящены
целые книги. Название главы в одной из них заканчивается словами "...
это эндорфины", а начинается так же, как народное наблюдение.
Воспроизведите три первых слова этого наблюдения.

Ответ:
Смех без причины.

Источник:
Григорий Курлов, "Путь к дураку", изд-во "София", 2004.

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Один из придворных ученых Рудольфа II гордился тем, что запретил богу
войны описывать великопостные кренделя. Назовите этого ученого.

Ответ:
Иоганн Кеплер.

Комментарий:
При наблюдении с Земли орбита Марса выглядит похожей на крендель. Законы
Кеплера описывают истинную орбиту.

Источник:
Отто Бенеш, "Искусство Северного Возрождения", - М., "Искусство". -
1973, с.181-184.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 5:
После того, как в 1983 году Тарковский получил специальный приз жюри
Каннского фестиваля за свой фильм, к нему подошел потрясенный
итальянский коллега и сказал, что этот фильм надо показывать в СССР в
определенных учреждениях. В каких?

Ответ:
в ОВИРах.

Источник:
www.aval.ru/slovo.nsf/327532c068caece6c3256b3d0044a496/0810D30E9CC0E4F2C3256B9C0

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Гилберт Кит Честертон считал одну библейскую историю рассказом о
бабочке, не ведающей, что она стала осою. В начале этой истории
"бабочка" занимается тем, что советуют сделать насекомому в конце другой
хорошо известной истории. Назовите эту "бабочку".

Ответ:
Саломея (дочь Иродиады).

Комментарий:
Саломея танцевала перед Иродом. Стрекозе из басни Крылова советуют
"пойди же попляши".

Источник:
   1. Г.К.Честертон. Писатель в газете: Худож. Публицистика. М.,
"Прогресс", 1984, с.57.
   2. Мф 14: 6-11, Мк 6: 21-28.
   3. Басня И. Крылова "Стрекоза и муравей".

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
Первый на Второй - вещь вполне обычная, в чем легко убедиться, заглянув
в кулинарные (либо специализированные) издания. Вторая же на Первом
служит для обозначения степени и вовсе не вторая. А какая?

Ответ:
Седьмая.

Комментарий:
Первый - кисель, Вторая - вода. Седьмая вода на киселе - дальняя степень
родства.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль)

Вопрос 8:
Для того чтобы достичь ощущения расплывчатости, неясности и
приблизительности, Юрий предложил своей жене, Франческе Ярбусовой,
рисовать левой рукой. Назовите произведение, появившееся в результате в
1975 году.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Муж Франчески Ярбусовой - мультипликатор Юрий Норштейн.

Источник:
   1. http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/64n/n64n-s21.html
   2. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=44040
   3. http://www.reclani.tele-kom.ru/index-5.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В стихотворении Сергея Панова "Такое Стихотворение" три персонажа
среднего рода работали в кооперативе: первый занимался изготовлением
одежды, второй - мойкой, третий - земляными работами. А еще один
персонаж, женского рода, постоянно пребывал в состоянии алкогольного
опьянения. Назовите этот персонаж.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
В этом кооперативе "Шило шило, Мыло мыло, Рыло рыло, Пила пила".

Источник:
"Долгожданная Книга" - Луганск: Янтарь, 2004 - с.11.

Автор:
Алексей Пастухов (Николаев)

Вопрос 10:
Одно из построений звена истребителей люфтваффе имело такой вид: два
ведущих шли впереди рядом, на флангах чуть позади - два ведомых. Среди
немецких летчиков этот строй получил прозвище, которое вполне можно было
бы отнести к Александру Покрышкину после несчастного случая в 1945 году,
когда он потерял... Что?

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Построение называлось "четыре пальца". Покрышкин на охоте в 1945 г.
отстрелил себе палец на руке.

Источник:
   1. http://base13.glasnet.ru/wol/me/109-3.htm
   2. http://www.airwar.ru/history/av2ww/axis/condor/condor.html
   3. http://www.everyday.com.ua/timeline/person/nofingers.htm
   4. http://www.sukhoi.ru/forum/archive/index.php/t-24163.html
   5. http://idelo.ru/329/21.html
   6. http://www.allabout.ru/a20603.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 11:
Жан Кальвин был одним из самых прилежных студентов Парижского
университета, причем особых успехов достиг в грамматике. Своих
однокурсников он постоянно обвинял в лени и праздности, чем и заслужил
прозвище, которое вы напишете по-русски или по-латыни.

Ответ:
Винительный падеж (accusativus).

Источник:
"100 знаменитых политиков". Харьков, "Фолио". - 2001, с. 373.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды житель Нового Света - потомок древнего княжеского рода отдал
приказание вырыть 3200 погонных метров туннелей для "игр на выдержку".
Назовите местность, в которой впервые начались подобные игры.

Ответ:
Шампань.

Источник:
Газета "Комсомольская Правда" от 06.01.2000, статья, посвященная
шампанскому.

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
О Нитирэне, соединившем в своем учении буддизм и японскую национальную
идею, рассказывали, что в 1242 году он ступил на путь поисков истины и с
тех пор более 10 лет переходил из монастыря в монастырь и учился у
величайших монахов своего времени. Истина открылась Нитирэну лишь после
того, как однажды ночью он остановился на вершине горы Сэйтодзан.
Назовите двумя словами то, что он там увидел.

Ответ:
Восходящее солнце.

Источник:
Н.И.Конрад. Очерк истории средневековой Японии XII-XVI века. М.,
"Искусство", 1980, с.95-98.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Герой "Скучной истории" Чехова, занимаясь ЭТИМ от нечего делать,
придумал баронессу Риткарт. Герою другой истории не пришлось бы делать
ЭТОГО, если бы не милиционер. А что получилось у второго героя в
результате ЭТОГО?

Ответ:
Абырвалг.

Комментарий:
Герой Чехова читал вывески справа налево. Булгаковский Шарик читал
вывеску "Главрыба" с конца, потому что около начала вывески стоял
милиционер.

Источник:
   1. А.П.Чехов, "Скучная история".
   2. М.А.Булгаков, "Собачье сердце".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
3 мая 1792 года на заседании Законодательного собрания жирондисты
потребовали ареста Марата. А чтобы их не обвиняли в пристрастности, в
качестве компенсации было предложено арестовать и реакционного аббата
Ройу. Название газеты, редактором которой был Ройу, можно отнести и на
счет насекомого, воспетого нечистой силой. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Друг короля".

Комментарий:
Марат издавал газету "Друг народа". В известной песне Мефистофеля о
блохе король говорит: "Для друга дорогого сшей бархатный кафтан".

Источник:
   1. Альбер Матьез. "Французская революция". - "Феникс". - 1995, с.187.
   2. http://www.knigoboz.ru/news/news1124.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
В написанной в 1779 году басне Ивана Хемницера "Лев, учредивший совет"
рассказывается о том, как лев, не найдя нужного количества ПЕРВЫХ,
добавил к ним ВТОРЫХ, надеясь при этом, что ПЕРВЫЕ наведут ВТОРЫХ на ум,
но все вышло наоборот. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Слоны и ослы.

Комментарий:
В баснях слоны часто являются символами мудрости, а ослы - глупости.

Источник:
Вольная русская поэзия XVIII-XIX веков. Том 1. Ленинград, "Сов.
Писатель", 1988, с.81.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 5:
Вышедшая в Аргентине книга Онория Бустоса Домека сразу завоевала
признание читателей и критиков. Хорхе Луис Борхес, сравнивая творчество
писателя со своим и Адольфо Бьой Касереса, заметил: произведения Домека
не похожи ни на то, что пишет Бьой (два слова пропущены), ни на то, что
пишу я (два слова пропущены). Восстановите пропущенные слова, если
первое слово в обоих случаях одинаковое.

Ответ:
"Без меня", "без него".

Комментарий:
"Онорий Бустос Домек" - коллективный псевдоним самих Борхеса и Касереса.

Источник:
"Иностранная литература", N4, 2004, с.157.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Чтецу: кавычки голосом не выделять.]
   У многих народов есть свои критерии высшего мастерства в этой
"профессии". У аргентинцев в таком критерии фигурирует их же коллега, у
бразильцев - полицейский, в средневековой Персии - яйца и птица, а
неаполитанцы упоминают чулки и женщину. А как выглядит подобный критерий
у русских?

Ответ:
На ходу подметки рвет.

Зачет:
Режет, срезает и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В Аргентине высшим критерием мастерства вора считается умение обокрасть
коллегу, в Бразилии - полицейского, в средневековой Персии - вынуть яйца
у высиживающей их птицы, в Неаполе снять чулки, не потревожив женщину, а
в России - на ходу срезать подметки.

Источник:
   1. Газета "Труд" от 12.06.2001.
   2. Газета "Наша Республика", N 17, 1996.
   3. "Персидские сказки". - М., "Детская литература" - 1958.
   4. А.Н.Афанасьев, "Народные русские сказки", т.III - М., 1957, с.174.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами эпиграмму Уильяма Драммонда на Пима, одного из
членов палаты общин начала XVII века:
   Когда пришла законная расплата
   И дерзкий Пим был в ад препровожден,
   "Что здесь такое?" - удивился он,
   А черт ответил: "... ..."

Ответ:
"Нижняя палата".

Комментарий:
Палата общин - нижняя палата британского парламента.

Источник:
Л.А.Гамбург. Сэр Джон Фальстаф, Мистер Пиквик, Дживс и все-все-все...
К., "Грамота", 2003, с.152.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 8:
По мнению журналиста "Известий", состояние Мики Хаккинена, на протяжении
одного из сезонов частенько приходившего к финишу вслед за пилотами из
"Феррари", можно охарактеризовать некой пушкинской фразой. Напишите ее
через минуту.

Ответ:
"И мальчики кровавые в глазах".

Комментарий:
Форма пилотов команды "Феррари" - ярко-красная.

Источник:
   1. "Известия", 2001, 16 августа.
   2. А.С.Пушкин, "Борис Годунов", любое издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Филолог Никита Александрович Мещерский долго обдумывал, как именно
писать в своих работах одно слово, и решил всегда размещать его так,
чтобы официальные правила советской грамматики согласовывались с его
убеждениями. Мы не спрашиваем вас ни какое слово вызвало проблему, ни
где именно стал писать его Мещерский. Ведь ответ на оба эти вопроса
можно найти в первой фразе известной книги, если прочесть ее буквально.
Назовите эту книгу тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Комментарий:
Мещерский ставил слово "Бог" в начале предложения, чтобы оно писалось с
большой буквы. Первая фраза Евангелия от Иоанна - "В начале было Слово,
и Слово было у Бога, и Слово было Бог".

Источник:
   1. "Другие берега", N 7, 1999, с.128.
   2. Иоанн 1:1.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Корреспондент журнала "Огонек" Дмитрий Губин заметил, что все лондонские
памятники историческим деятелям изображают их стоЯщими. Лишь на одном
памятнике двое сидят на скамейке, хотя и тут один из них мог бы стоять.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Черчилль и Рузвельт.

Комментарий:
Рузвельт, как известно, стоять не мог.

Источник:
"Шаги командоров", журнал "Огонек" N 30, 2004.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
В американском фильме "Секрет актрисы" девочка рассказывает всем о
вымышленном отце, якобы путешествующем по экзотическим странам. Для
подтверждения своих слов она вынуждена тратить почти все карманные
деньги. А на что?

Ответ:
На марки.

Комментарий:
Девочка покупает марки экзотических стран, пытаясь доказать, что отец
присылает ей оттуда письма.

Источник:
"Киномания", август 2004, с.35-36.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
С экрана эту фразу произнес Сергей Юрский, а после неудачных кинопроб ее
могли бы произнести Александр Абдулов, Евгений Киндинов или Олег
Янковский. На какую же роль пробовались эти три актера?

Ответ:
Графа Монте-Кристо.

Комментарий:
Фраза "Графа Монте-Кристо из меня не вышло".

Источник:
Статья "Кинозлодею Виктору Авилову - 50", "Кинокурьер", N10, 2004, с.11.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

