Чемпионат:
I Чемпионат России среди школьных команд в младшей возрастной группе

URL:
/znatoki/boris/reports/200208RussiaSchool.html

Вид:
Д

Дата:
03-Aug-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На популярной среди простого народа открытке сверху была написана
известная пословица. Ниже изображены силуэты крестьянина и запряженной в
примитивный плуг лошади, а напротив них - силуэты нескольких человек, по
внешнему виду напоминающих купца, священнослужителя, военного, светскую
даму, чиновника, мелкого стряпчего и нищего. Какой предмет держали в
руке все эти люди, кроме крестьянина?

Ответ:
Ложку.

Комментарий:
Пословица гласила: один с сошкой, семеро с ложкой.

Источник:
"Я познаю мир: Детская энциклопедия: Коллекции и коллекционеры." - М.:
ООО "Фирма 'Издательство АСТ' "; 1998, стр. 325.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Когда она выросла, то поначалу даже обрадовалась тому, что ей не нужно
будет совершать над ними некое действие, которое вы совершаете не один
раз за день. Но потом решила с ними не ссориться, а не то они перестанут
ее слушаться. И чтобы исправить ситуацию, пообещала их любить и дарить
подарки на елку. Если вы еще не поняли, о ком идет речь, то я добавлю,
что в скором времени после описываемых событий ее ждало глубокое
разочарование и она оказалась в плачевном положении. А теперь вопрос -
назовите пищевой продукт, послуживший причиной сложившейся ситуации.

Ответ:
Пирожок (съешь меня).

Источник:
"Алиса в стране чудес", Л.Кэрролл, М, "АСТ-Астрель-Оникс-21 век", 2002
год, с. 34.

Автор:
Команда "Норманны" (Мурманск)

Вопрос 3:
Закончите анекдот: "Я в своей жизни шесть лет не пил, не курил и не
встречался с женщинами! А потом...". А что же потом?

Ответ:
Пошел в школу.

Автор:
Андрей Курбанов (Мурманск)

Вопрос 4:
При раскопках Помпеи археологи нашли игральную доску с гедонистической
надписью: "Охотиться, (пропуск) и играть в кости - вот это жизнь!"
Попробуйте восстановить пропуск, если заведение, там упомянутое,
периодически принимало группу друзей известного всем любителям
кинематографа врача.

Ответ:
"...Мыться в бане...".

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Геофизики утверждают, что последнее большое перемещение частей суши было
связано с тем, что от Антарктиды откололось ЭТО и в результате дрейфа на
север столкнулось с имеющимся здесь основным массивом. Что стало самым
наглядным географическим свидетельством этого поистине выдающегося
столкновения?

Ответ:
Гималайские горы.

Источник:
Наумов Д. Мир океана. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
В 1625 г. в Европе с подачи Франции небывалой популярностью стал
пользоваться товар под названием "Постоянный август", который ценился на
вес золота. Представлял он из себя большую белоснежную чашку, чуть
голубоватую у основания и рассеченную вертикальными полосами
огненно-красного цвета. У Александра Дюма есть произведение, где он
имеет необычную окраску, а один из киногероев взял его частью своего
прозвище. А какое это прозвище?

Ответ:
Фанфан-тюльпан.

Источник:
Журнал "Мир истории" N1, М., 2001 г., стр. 48.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 7:
В древней Руси за нанесение телесных повреждений полагался штраф в 3
гривны, но если страдала ОНА, то платили целых 12. За повреждение чего
так дорого приходилось расплачиваться?

Ответ:
Бороды.

Источник:
"Разгадай" N 28, Изд. Дом "Бурда", 2001, стр. 15

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
В 1140-х годах возникло так называемое "Предсказание...", приписываемое
некоему Маол-Маодхогу, по другой версии - О'Моргайру, согласно которому
их с 1143 г. до конца света будет 111 и при последнем наступит Страшный
суд. Согласно каталогу в 1143 г. был 166-ой, то есть всего их должно
быть 276. Вы без труда можете назвать имя 265-го, если догадаетесь, о
ком речь. Итак, назовите его имя.

Ответ:
Иоанн Павел II (Кароль Войтыла).

Источник:
Гергей, Ёне. История папства. М. "Республика", 1996. Стр. 120.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 9:
Уже когда его нашли в XV веке в Анцио и он стал собственностью кардинала
Ровере ни лука, ни ветви лавра уже не было. Когда кардинал стал Папой
Юлием II, он перенес ЕГО во двор дворца. Какого?

Ответ:
Бельведерского.

Комментарий:
Статуя Аполлона. По предположениям, в одной руке был лук, в другой -
ветвь лавра.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Все вокруг уже сделали это, а великий все еще упрямился. Но в 1935 году,
когда он все-таки на это пошел, все услышали абракадабру из, якобы,
иностранных слов. Кто же он?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Заговорил в фильме "Новые времена".

Источник:
Зоркая Н. История советского кино // Искусство, N 14, 1999. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Исследователи полагают, что ЭТО было введено Петром I для того, чтобы
расшатать жесткие перегородки официального общества. Это способствовало
созданию психологического климата, обеспечивающего большее единение
официальной верхушки государства. Ну а еще это стало названием
литературного произведения. А кто его автор?

Ответ:
М.Ю. Лермонтов ("Маскарад").

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Эксмо-пресс, Изограф, 2001. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" один из
героев Ироня встречает человека, который промышляет разграблением могил.
Хвастаясь, тот говорит, что некогда жил в столице и был первым могильным
вором, за что и получил свое прозвище. Воспроизведите его, если оно лишь
одной лишней буквой отличается от названия известного американского
кинобоевика.

Ответ:
"Гробокоп-1".

Источник:
Успенский М. Белый хрен в конопляном поле. - М., ЭКСМО-пресс, 2002. - С.
260.

Автор:
???

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стольник Желябужский совершил какое-то преступление, за которое
полагалось публичное наказание и ссылка. Однако его сын тут же бросился
в ноги Петру I, умоляя перенести на него наказание отца.
Расчувствовавшийся Петр ответил: "За рождение такого сына, как ты,
прощаю твоего отца и возвращаю его семейству..." А чем Петр вполне
логично пожаловал сына?

Ответ:
Местом и чином отца (отдельно местом и отдельно чином принимать).

Источник:
М.Кривошлык "Исторические анекдоты из жизни русских замечательных
людей", СПб, 1898, стр. 19.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Остроумные компьютерщики называют электронную почту старинным русским
именем. Назовите средство передвижения самого известного носителя этого
имени.

Ответ:
Печка.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 3:
Назовите породу собак, взявшую свое имя от одной находки Джона Кабота,
если на его родном языке эта находка звучала как "Терра прима виста".

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Первая увиденная земля (24.06.1497 г.)

Источник:
Журнал "Календарь-Вариант" N6, июнь 2001, Вариант-Пресс (Украина)

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 4:
После смерти Христа это сделали его апостолы, в результате чего Фаддей
оказался связанным с Арменией. А многими столетиями позже к подобной
процедуре прибегла группа фальсификаторов. Назовите того, кто нарушил
взятое ими коллективное обязательство.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Апостолы, так же, как и дети лейтенанта Шмидта, закрепили за каждым
определенный участок территории.

Источник:
Айрапетян Р. Цитадель // Вокруг Света, N 11, 2002. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В среднем они живут 6 лет. В среднем их бывает по 120 тысяч. А
предназначенный для них товар под названием "Onalkali" появился на рынке
в 1933 году. Что он из себя представлял?

Ответ:
Шампунь.

Источник:
Вокруг Света, N 11, 2002. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Прихожанка одной из церквей Нью-Йорка получила 80 тысяч долларов за то,
что ее толкнул ОН. В сентябре 1997 года 65-летняя София Рейтан упала во
время службы в церкви и сломала руку. Рейтан обратилась в суд, где
утверждала, что ее толкнул ОН, а рядом не оказалось ни одного из
служителей церкви, кто смог бы ее поддержать. Назовите его, если при его
традиционном упоминании он следует в списке третьим после двух
родственников?

Ответ:
Святой Дух.

Комментарий:
Во имя отца, сына и Святого духа...

Источник:
Факел. N3-2002 стр.114.

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 7:
Он принял боевое крещение в 1864 году во время датско-прусского
конфликта. Сейчас в его работе задействовано 300 тысяч профессионалов и
100 миллионов добровольцев. Национальность его основателя легко
вычисляется по флагу. Кем же он был по национальности?

Ответ:
Швейцарцем.

Комментарий:
Это - "Красный крест", флаг которого был создан как подобие флага
Швейцарии, уроженцем которой был Анри Дюнан - основатель.

Источник:
Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Вы все, безусловно, видели эту картину: воевода Зарайска, ставший позже
воеводой нижнего Новгорода и в конце концов ставший схимником сидит. А
кто стоит?

Ответ:
Гражданин Минин.

Комментарий:
Имеется в виду известный памятник Минину и Пожарскому.

Источник:
Дуров В. Золото храбрых // Вокруг света, N 1, 2002. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
В новелле "Анна Каренина - 2" автор рассказывает о судьбе дочери
Вронского и Карениной, тоже Анне. Сначала ее выгоняет из дома старший
брат Сергей, потом она едет в Симбирск, чтобы убить Вронского, там
знакомится с Родионом Раскольниковым и Володей Ульяновым, затем
преследует Льва Толстого, а в 1919 году воюет в отряде Чапаева, при
необходимости ложась за пулемет. В общем, автор бросает Анну по всей
России и знакомит со многими известными литературными и историческими
личностями. В конце рассказа Анна бежит прочь от Патриарших прудов,
выронив из рук одну вещь. Какую?

Ответ:
Банку с подсолнечным маслом.

Источник:
Сборник "Фантастика-2000".

Автор:
Команда "Норманны" (Мурманск)

Вопрос 10:
Цвета - черный, красный, желтый, белый в разных их сочетаниях.
Эффективность - до 150 вредителей в день. Защитные способности -
гемолимфа из коленных сплетений, обжигающая горло нападающих. Ну а число
7 характеризует количество кое-чего у самого распространенного в России
вида. Чего же?

Ответ:
Точек у божьей коровки.

Источник:
Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Однажды два мальчика - главные герои "Кондуита и Швамбрании" Льва
Кассиля - придумали себе целую страну, подробно разработали ее историю и
географию. Называя тот или иной объект, они вовсю использовали знакомые
им и популярные в начале века словечки. Попробуйте догадаться, как они
назвали приморский город, находящийся у какой-то Пеи?

Ответ:
Порт-у-пеи.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 12:
Одно из американских учреждений по решению правительства решило
обновлять свою продукцию каждые 7-10 лет. В частности, в 2002 году к
двум ее основным цветам добавится еще один ненасыщенный цвет. Что же это
за продукция?

Ответ:
Доллары.

Комментарий:
Учреждение - Бюро гравировки и печатных знаков Министерства финансов
США.

Источник:
Пахомов А. Прощай, доллар, привет, новые "зеленые" // Фаворит, N 10,
2002. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кого в 1521 году заставили каяться в церкви из-за того, что они отмечали
католические праздники на день позже, чем большинство католиков?

Ответ:
Членов кругосветной экспедиции Магеллана.

Источник:
М.Ильин "Путешествия и необычайные приключения Захара Загадкина", М.,
Дет. лит., 1976, стр. 113.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Еще две сотни лет назад их, столь привычных каждому мужчине, еще не
было. Причиной их возникновения стало то, что в XIX веке большие партии
некоего ежедневно необходимого товара максимально плотно складировали
для отправки за океан. Сейчас, говоря о них, мы можем вспомнить либо
феномен поп-музыки, либо криминальный термин. Что же это?

Ответ:
Стрелки (на брюках).

Источник:
Вокруг света, N 11, 2002. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Еще 16 сентября 1770 года один из спутников Кука описал это в районе
Южного полюса, отметив то, что ЭТО очень похоже на то, что можно видеть
на много тысяч километров севернее. А совсем недавно с помощью спутника
удалось выяснить, что они даже зеркальны по отношению друг к другу. Что
же это?

Ответ:
Полярные сияния.

Источник:
Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Согласно русским народным присловьям жителей одного города называли
"стальная душа". Имел, очевидно, "стальную душу" и тот, кто пытался
спасти Россию от поражения в Крымской войне. Кто же он?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Тула, "Скажите Государю - англичане ружья кирпичом не чистят".

Источник:
Мигалин С. Металлический мир Валерия Большакова // Независимая газета,
31.05.2002. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В географии она добрая, в футболе - последняя, в песне - помогает
ориентироваться в жизни, для историков - парусное судно первой русской
кругосветной экспедиции. Что это?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Мыс Доброй Надежды, фол последней надежды, "Надежда - мой компас
земной".

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 6:
Он был славянским богом изобилия, в его честь возжигали костры и бросали
в них зеленые ветви, венки и растения. Назовите его род и время, если
слово, его обозначающее, представить как глагол.

Ответ:
Женский род, прошедшее время.

Комментарий:
Слово - "Купала".

Источник:
Замалеев А.Ф., Овчинников Е.А. Еретики и ортодоксы. Очерки древнерусской
духовности. - Л., Лениздат, 1991. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Названия двух поэм В.В.Маяковского входят составными частями в название
его известного стихотворения, которое вам наверняка хорошо знакомо с
детства. Но если одну из поэм знают все, то вторая, название которой
является антонимом к первой, никогда не издавалась и сохранилась только
в архиве поэта. Мы не просим вас назвать знаменитые произведения,
назовите никому не известную поэму.

Ответ:
"Плохо".

Комментарий:
Остальные произведения - поэма "Хорошо" и стихотворение "Что такое
хорошо и что такое плохо".

Источник:
Газета "Московские новости", N27 за 2000.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 8:
В Венеции XIII в. часто бывали случаи, когда бедняки перед тем, как
похоронить своих умерших родственников, выставляли их на несколько дней
на улицу. Как вы думаете, для чего они это делали?

Ответ:
Чтобы получить милостыню.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М. "Терра", 1999 г., стр. 79.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
При подъеме они умирают от яркого света, перепада давления и
губительного избытка кислорода. Так были уничтожены уже 250 штук за 63
года. Власти Коморских островов объявили их своим национальным
достоянием. Назовите это национальное достояние.

Ответ:
Латимерии.

Комментарий:
Кистеперые рыбы.

Источник:
Мингжаев С. Юрист для латимерии // Фаворит, N 8, 2002. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Первые торги в аукционном доме Татьяны Секачевой и Татьяны Егоровой в
Екатеринбурге прошли в 25 января 2000 года. А как их аукционный дом
называется?

Ответ:
"Татьянин день".

Источник:
Буткевич Д. Уникальный проект // Независимая газета, 19.04.2002. - С.
22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Как Фигаро ответил на упрек графа Альмавивы: "Слуги в этом доме
одеваются быстрее господ"?

Ответ:
"У них нет лакеев, которые могли бы им помочь".

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. - М.: Аванта+, 2001. - Т.
15, Ч. 1. - С. 624.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
За одну весовую единицу этого в XVII веке давали в 2-3 раза больше
единиц золота. В период династии Цин этот промысел монополизировало
государство, а те, кто им занимался, отправлялись в леса под усиленным
надзором императорских солдат. А что они там искали?

Ответ:
Женьшень.

Источник:
Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ИХ всего семь, хотя, в принципе, могло быть и больше, однако, не больше
семнадцати. Одной из НИХ можно поставить в соответствие число 5, двум -
число 3, еще двум - число 2, и, наконец, еще двум - число 1. Назовите
последнюю из НИХ по хронологии.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Речь идет о странах, завоевывавших титул чемпиона мира по футболу:
Бразилия - 5 раз, Италия и Германия - по 3, Уругвай и Аргентина - по 2,
Англия и Франция - по 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Монголы никогда не делали этого, говоря так: "Если мы будем делать
первое, то бог накажет нас за осквернение воды, а если второе - за
осквернение воздуха. Чего же они никогда не делали судя по этому
высказыванию?

Ответ:
Не стирали и не сушили свою одежду.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М. "Терра", 1999 г., стр. 42.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 3:
Карл Радек так говорил об этом человеке: "Трудно с ним полемизировать:
ты ему сноску, а он тебе - ссылку". Аркадий Давидович сказал так: "Когда
ему надоело сажать людей, он стал сажать леса и людей". Киноактриса
Лидия Смирнова говорила следующее: "Он был жутко мнительный, как все
диктаторы". Уильям Коннор, английский журналист, по поводу его смерти
отозвался так: "Лишь очень немногие своей кончиной доставили столько
радости столь многим". А язвительный Никита Богословский сказал, что в
Эстонии эта фамилия пишется совсем по-другому. Как же?

Ответ:
Сталлинн.

Источник:
Душенко К.В. "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин".

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 4:
Во времена Шекспира по улицам Лондона порой громыхали повозки, возницы
которых кричали: "Выносите своих..." Если вы догадаетесь, как звучало
последнее слово в этом призыве, то ответите, что в это время в Лондоне
происходило.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
"Выносите своих умерших".

Источник:
Берджесс Э. Уильям Шекспир: Гений и его эпоха. - М.: Центрполиграф. - С.
149.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Андрея Лазарчука "Транквилиум" рассказывается о
гипотетической стране Палладия, где до конца XX века сохранились
традиционные обычаи дореволюционной России, отражением которой она
фактически является. Здесь тоже имеются республиканские настроения и
республиканцы порою бунтуют против монархии. После того, как из ссылки,
связанной с неудачным восстанием 1972 года, стали возвращаться люди, их
из гуманных соображений, восстановили в дворянстве, в воинском звании,
вернули поместья и земли, но с одной недостачей, связанной с их
мировоззрением. Какая это недостача?

Ответ:
Крепостные.

Комментарий:
Они же республиканцы.

Источник:
Лазарчук А. Транквилиум. - С. 234.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Для любители оперетты она имеет определенную положительную эмоциональную
окраску, что в общем-то довольно странно в ее положении. Для любителей
арахнологии она имеет траурную цветовую окраску, что более понятно.
Назовите конкретного человека, который стал ею, если в качестве объекта
исследования выступит, скажем, тот, кто по мнению "Советского
энциклопедического словаря", завершил разгром народничества.

Ответ:
Н.К. Крупская.

Комментарий:
Речь идет о вдовах. "Веселая вдова", "Черная вдова" - "каракурт".
Завершил разгром народничества - Ленин.

Источник:
   1. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М., Аграф, 1996. - С.
211.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - С. 707.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Бразильский писатель Жоржи Амаду писал, что ему не нравятся переводы его
книг на меньшинство земных языков, нравятся - на большинство. Среди
опальных языков он числит французский, испанский, итальянский, среди
любимых - китайский, арабский, иврит, грузинский, армянский,
вьетнамский, норвежский, исландский, корейский, туркменский, тайский,
монгольский, македонский, фарси, урду и гуарани. Фонетика последнего из
названных языков писателю нравится даже больше, чем родного
португальского. А по какому принципу Жоржи Амаду так делит языки?

Ответ:
Знает - не знает.

Комментарий:
"Читая свой роман в переводе на один из известных мне языков, я замечаю,
что всегда найдется мелочь, которая будет резать мне ухо, непременно
пропадет какой-нибудь милый автору оттенок. То ли дело китайские
иероглифы! И красиво, и совершенно непонятно!"

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 8:
В XII в. он был причислен католической церковью к лику святых под именем
святого Иосафата Индийского. Его день по церковному календарю приходился
на 27 ноября. Под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Будда.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М. "Терра", 1999 г., стр. 164

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
В древнем варианте бОльшая часть куска материи оборачивалась вокруг
талии, а конец забрасывался через плечо. Во время дождя его накидывали
на голову. Однако в XVII веке из него развились две детали, одна из
которых по-прежнему набрасывается через плечо. Если вы уже поняли, что
представляет собой вторая деталь, то без проблем скажете, представители
какого народа ее носят. Какого же?

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Юбка и плед.

Источник:
Алферова Е. Инструкция к юбке // Фаворит, N 9, 2002. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
До 1914 года славилась ими Бельгия. Чтобы они не достались немцам, было
уничтожено более 30 тысяч штук. Разведчики, попадая в тыл врага, первым
делом искали для них надежное укрытие. К концу войны одни англичане на
Западном фронте имели их штат в 6 тысяч штук. Во Франции же некоторым
героям был поставлен памятник, а многие были награждены орденами.
Назовите этих героев.

Ответ:
Голуби.

Источник:
Е. Черняк "Пять столетий тайной войны", М., Международные отношения,
1991 г., стр. 500.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
Сразу после того, как выдающийся деятель армянской культуры Месроб
Маштоц создал армянский алфавит, он вместе с Сааком Портевом взялся за
труд, почитавшийся им второй главной задачей просвещения. Какой же это
труд?

Ответ:
Перевод Библии на армянский язык.

Источник:
Вокруг света, N 11, 2001. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
"Что только ни кроется под этим словом!" - писал Т. Галибертон. - "Оно
меняет оттенок, как хамелеон цвет". ЭТО может быть бессмысленным,
холодным, злобным, насмешливым, притворным, но особенно, по его словам,
известно ЭТО - любовное. А что с ней советовала делать известная
песенка, чтобы она уподобилась известному австралийскому оружию?

Ответ:
Поделиться.

Комментарий:
"Поделись улыбкою своей - и она к тебе не раз еще вернется".

Источник:
Энциклопедия мысли. - М., 1996. - С. 426.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

