Чемпионат:
Молодежный чемпионат России (село Хованщина, Мордовия)

URL:
/znatoki/boris/reports/201108Mordovia.html

Дата:
15-Aug-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Чижова (Харцызск), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Сергея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Константина Науменко (Киев), Елену Потанину (Одесса)
за помощь в подготовке пакета, а также Наталью Кудряшову, Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Александра Макарова (Орел), Евгения Миротина (Минск),
Тимура Барского (Тель-Авив) и его скайп-команду за тестирование
вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110400.jpg)
   Перед вами один из НИХ из книги Ивана Фолькерта. Назовите ИХ.

Ответ:
Эпиграфы.

Комментарий:
К одной из глав в книге указанного автора действительно имеется эпиграф
об эпиграфах.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/155200/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Мюнхенская "Бавария" очень надеялась на то, что Франк РиберИ подпишет
новый контракт с командой. На день рождения президент клуба подарил
футболисту ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ручка.

Зачет:
Авторучка, шариковая ручка.

Комментарий:
"Надеемся, именно этой ручкой Франк скоро подпишет с нами контракт".

Источник:
"PROспорт", 2010, N 7. - С. 49.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первоначально многоглазый великан Аргус из греческой мифологии
символизировал ЭТО. Валентин Пикуль сравнил ЭТО с караваем ржаного
хлеба, посыпанным солью. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звездное небо.

Зачет:
Ночное небо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус
   2. http://lib.rus.ec/b/76753/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Прослушайте хокку:
   Болен мой ИКС.
   Должно быть, на днях подцепил
   Компьютерный вирус.
   Авиаторы иронично называют словом "ИКС" самолет Ту-204, требующий
постоянного контроля и внимания к себе. Какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
В России слово "тамагочи" стало употребляться техническими специалистами
для иронического названия техники, требующей постоянного внимания к
себе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамагочи
   2. http://www.way-s.ru/ezoterika/15/35.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
В романе Александра Рудазова фигурирует Университет Тайных Искусств и
Скрытных Проникновений, который сокращенно называют ДАРОМ. Эта
аббревиатура, в которой ни одна буква не совпадает с полным названием,
была выбрана с той же целью, что и другое название, известное с 1965
года. Воспроизведите это другое название.

Ответ:
Ы.

Зачет:
Операция "Ы".

Комментарий:
"Это для конспирации. Чтобы никто не догадался". В "Операции Ы" тоже
действуют воры и взломщики, правда не лучшие в мире. :-)

Источник:
   1. А. Рудазов. Властелин.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20110401.jpg)
   В статье об "ЭТОМ" упоминаются "Ника Самофракийская" и "Тираноборцы".
"ЭТО" дало название одной из фигур тустепа, во время исполнения которой
танцующие движутся боком вперед. Назовите "ЭТО".

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Комментарий:
Данные скульптуры натолкнули архитектора Иофана на создание композиции
"Рабочего и колхозницы". Во время исполнения фигуры в тустепе партнеры
движутся боком вперед, а соединенные руки через низ выносятся вперед и
вверх.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница
   2. http://villanella.ru/_dances/index3.php?razd2=20vek&doc=%F2%F3%F1%F2%E5%EF

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
У левого полузащитника Гаррета Бейла уже в школе с футболом было всё
отлично: тренер даже вводил для него отдельные запреты, чтобы у
соперников оставались хоть какие-то шансы. Какой иностранной идиомой
корреспондент сайта sports.ru описывает эту ситуацию?

Ответ:
All right.

Зачет:
Ол райт.

Комментарий:
Тренер запрещал Бейлу играть левой ногой, которой он уже тогда владел
безупречно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/182230.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
По утверждениям современников, Пушкин так не любил этого человека, что
накануне торжественного открытия, намеченного на 30 августа 1834 года,
уехал из Санкт-Петербурга. В каком произведении Пушкин, по сути,
сообщил, что считает себя выше этого человека?

Ответ:
"Памятник".

Комментарий:
"Вознесся выше он главою непокорной Александрийского столпа";
Александрийский столп - памятник в честь победы Александра I над
Наполеоном.

Источник:
Путеводитель по Пушкину. - СПб., 1997. - С. 36.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
В 1785 году тремя композиторами совместно была написана кантата "На
выздоровление Офелии". Один из композиторов - некто Корнетти. Назовите
двух других.

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вопреки версии упомянутого Пушкина, они не враждовали.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Per_la_ricuperata_salute_di_Ofelia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Storace

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 10:
Персонажи одного фильма углубляются в незнакомый лес. Герой, шутя,
спрашивает у героини, захватила ли героиня ИХ. В сказке Шарля Перро фею
бережливости называют также феей ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Источник:
   1. Фильм "Транссибирский экспресс", реж. Брэд Андерсен.
   2. http://www.geocities.jp/ttpballet/lecture/sleepr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В Гонконге Артемий Лебедев был удивлен ИМИ, окружающими небоскреб. Поэт
Боицу сравнил ИХ с клеткой, которую птица не хочет покидать. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Бамбуковые леса.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду строительные леса.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/honkong/#scaffolding
   2. http://www.natureworld.ru/mirovyie-novosti/estestvennyie-bambukovyie-lesa-stoyat-na-grani-ischeznoveniya.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно литературному анекдоту, одной студентке у русского писателя
больше всего понравился рассказ про молекулярную физику. Все дело
оказалось в непропечатанной последней букве названия рассказа. Напишите
эту букву.

Ответ:
Ч.

Комментарий:
В методичке для заочников в рассказе "Ионыч" не пропечаталась последняя
буква.

Источник:
http://trobar.livejournal.com/424248.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В фильме "Клоуны-убийцы из космоса" клоуны стреляют в людей попкорном.
Некоторым из людей удается сбежать, и чтобы напасть на их след, клоуны
делают альфу из икса. Альфа Икс фигурирует в произведении Булгакова.
Какие слова мы заменили словами "икс" и "альфа"?

Ответ:
Шарик, собака.

Зачет:
Шарик, пес.

Комментарий:
Чтобы пойти по следу, нужна собака. Клоуны мастерят собаку из воздушного
шарика. В "Собачьем сердце" бездомная собака Шарик превращается в
Полиграфа Полиграфовича Шарикова.

Источник:
   1. "Клоуны-убийцы из космоса", реж. Стивен Чиодо, 1988.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Шариков

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
На обложке книг из серии "Клуб любителей истории отечества" изображена
ОНА. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Аббревиатура названия серии. Клио - муза истории.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1918612/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Дмитрий Курцман отмечает, что в оригинале ОНИ не взяли ни одной ноты.
Более того, ОНИ даже не дошли до... Какого города?

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
"Вы сказку хорошо помните? Да они в сказке не взяли ни одной ноты! Они
только собирались стать музыкантами, понимаете? А сами даже играть не
умели. И они даже не дошли до Бремена!!".

Источник:
http://deekourtsman.livejournal.com/256853.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название одного японского сериала переводится на русский как "Это что за
ИКС?". Одна из серий называется "Алло, ИКС", другая - "Газета друзей".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Как известно, жил он в телефонной будке и все время искал друзей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Cheburashka_Arere%3F

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Каким неологизмом Станислав Бабицкий озаглавил очерк о своем любимом
испанском живописце, намекнув на многочисленные любовные романы
художника?

Ответ:
Ловеласкес.

Источник:
http://www.kp-books.eu/lovelaskes.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Эмигрант Андрей МАкин стал лауреатом Гонкуровской премии. Анна
СтаробИнец предостерегает от некоего действия в отношении МАкина: ведь
если применительно к русскому эмигранту оно еще допустимо, то к
гонкуровскому лауреату - нет. Мы только что проигнорировали
предостережение Старобинец. От чего именно она предостерегает?

Ответ:
Ставить в его фамилии ударение на первый слог.

Зачет:
Синонимичные ответы: ударение МАкин и т.д.

Комментарий:
Старобинец намекает, что Макин стал французским писателем, а ударения во
французских фамилиях ставятся на последний слог.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2007/02/nevidimye_v_rossii/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В рассказе Михаила Зощенко утки начали тонуть в проруби. Утки похитрее
выходили из положения при помощи НИХ, выбираясь по НИМ на лед. Для
самого Зощенко ИМИ были, например, Корней Чуковский и Юрий Олеша.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Собратья по перу.

Зачет:
Товарищи по перу, братья по перу.

Комментарий:
Хитрые утки выбирались на лед по менее хитрым особям. :-) Чуковский и
Олеша - писатели-современники Зощенко.

Источник:
http://www.zoschenko.info/cat/200/77.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Боксер Джон Руис нередко избирает тактику вязкой борьбы и клинчей. За
это автор вопроса называет Руиса так же, как в экранизации 1970 года
называют родственницу заглавного персонажа. Назовите этого заглавного
персонажа.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Автор назвал Руиса чемпионом мира по обниманиям. Карлсон в мультфильме
1970 года "Карлсон вернулся" говорит: "Ты знаешь, какая у меня бабушка?
Она у меня - чемпион мира по обниманию!".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. М/ф "Карлсон вернулся".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Вопрос задает Карлсон.
   В интервью известный человек рассказал о маленькой голубой горошине,
которую он закрыл пальцем. Рядом с каким морем он это сделал?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Нил Армстронг: "Я очень хорошо помню это жуткое чувство: та маленькая
голубая горошина - это Земля. Я поднял большой палец и зажмурил один
глаз. Земля целиком исчезла за моим пальцем". Карлсон любил повторять:
"Спокойствие! Только спокойствие!".

Источник:
http://esquire.ru/wil/neil-armstrong

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Школьник, герой Сергея Грущанского, учится плохо. Заглянув в дневник,
его мама упоминает название фрагмента классического произведения.
Назовите этот фрагмент тремя словами.

Ответ:
Танец маленьких лебедей.

Комментарий:
Двойки похожи на лебедей с выгнутыми шеями. 22-й номер вопроса -
подсказка.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/grushanskij_s_w/a106.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Согласно мифу, когда шипы изранили ноги Афродиты, бегущей к погибшему
Адонису, произошло ЭТО. ЭТОГО же пытались добиться персонажи известного
произведения. Какого?

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Комментарий:
Согласно этому мифу, розы появились из пены при рождении Афродиты и были
изначально белыми. От крови Афродиты белые розы перекрасились в красный
цвет. Садовники Двойка, Шестерка и Семерка пытались перекрасить белые
розы в красный цвет.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt
   2. http://elite-pets.narod.ru/flower_30.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили три слова.
   Гордон Браун во время визита в школу признался, что он не ИКС, но это
не помешало ему стать министром финансов Великобритании. Назовите того,
кто ИКС в известном детском стихотворении.

Ответ:
Папа у Васи.

Зачет:
Папа Васи, отец Васи, васин отец, васин папа.

Комментарий:
ИКС - "силен в математике" (из "Денискиных рассказов" Виктора
Драгунского). На уроке Браун признался, что не силен в математике, но
это не помешало стать министром финансов.

Источник:
   1. http://www.q-news.ru/?art=534
   2. http://deniskastories.narod.ru/slyhano.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В одном израильском городе есть заведение, которое позиционирует себя
как "Кафе для детей и [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] для [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Заполните
оба пропуска словами, отличающимися друг от друга одной буквой.

Ответ:
Паб, пап.

Источник:
http://www.souz.co.il/ticket/12.html

Автор:
Андрей Денисенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Каляри-ппаятт - древнее индийское боевое искусство. Для ударов в этом
искусстве используется деревянная толстая палка в форме НЕГО. ЕГО
название, кстати, и означает, что он предназначен для ударов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бивень [слона].

Комментарий:
Слово "бивень" образовано с помощью суффикса -ень от глагола "бивать",
то есть "много бить".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бивень
   2. http://www.battlespirit.ru/content/view/216/54/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
У одного персонажа Дианы Джонс упоминание ИХ вызывало мысль о виселицах,
но в красивом парке. Другому персонажу представлялись некие объекты,
которые сами собой плавали в воздухе. ИХ владелицу на самом деле звали
Амитис. А под каким именем ее знаем мы?

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
Другому персонажу представлялись плававшие в воздухе деревья. ЭТО -
висячие сады.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/148673/Dzhons_-_Nepostizhimaya_taiina.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Остров ПИнос долгое время пользовался популярностью среди пиратов,
поскольку был единственным островом Карибского моря, где можно было
найти ЭТО. В названии картины какого художника тоже можно найти ЭТО?

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
ЭТО - сосновый лес, который необходим для починки кораблей. К слову,
"пинос" по-латыни означает "сосны". На картине "Утро в сосновом лесу"
Шишкин написал лес, а Савицкий - медведей.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/281/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Профессор биохимии Джозеф Нагивари заявил, что ОН раскрыт. ОН заключался
в обработке дерева веществами, защищающими от вредных насекомых.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секрет скрипок Страдивари.

Зачет:
Секрет скрипки Страдивари.

Комментарий:
Например, бура использовалась как инсектицид. Это указывает на то, что
мастера старались защитить свои скрипки от червей, которые часто
поражали музыкальные инструменты.

Источник:
http://www.f1cd.ru/news/science/56

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Бумажку с раздаткой надо предварительно помять.]
   <раздатка>
   C10H20O
   </раздатка>
   Напишите название вещества, формула которого перед вами.

Ответ:
2-(2-пропил)-5-метил-1-циклогексанол.

Зачет:
Ментол (с отвращением).

Комментарий:
Мята (Mentha) - род растений, из которых был впервые выделен ментол.
Раздатка тоже мята. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ментол

Автор:
Николай Чубарь (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В отличие от сказки, в фильме ОНА вполне практично использует блок,
установленный под крышей, чем снижает нагрузку примерно вдвое. Назовите
ЕЕ имя.

Ответ:
Рапунцель.

Источник:
   1. М/ф "Рапунцель: запутанная история", реж. Натан Грено, Байрон
Ховард, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блок_(механика)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Когда итальянский математик ДжеролАмо КардАно приехал в ЭТОТ ГОРОД, то
удивился, какими грязными и вонючими были его улицы. Кардано
предположил, что одно из названий ЭТОГО ГОРОДА происходит от латинского
слова "лютум", означающего "грязь". Арсен Мирзаев назвал ЭТОТ ГОРОД
огромным сеновалом. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Кардано предположил, что от слова lutum произошло название Лютеция;
Мирзаев писал: "Париж - огромный СЕНОВАЛ, // Набитый Сеной".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201012/04090527.html
   2. http://www.opushka.spb.ru/text/mirzaev_paris.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В стихотворении Лины Костенко ЭТО названо капризной жемчужиной парижан.
У персонажа стихотворения другой поэтессы затруднения с ЭТИМ
закончились, когда его сестра чихнула. В "вопросе" ЭТО тоже есть.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Р.

Комментарий:
ЭТО - звук "р". Мальчик пожелал сестре "будь здорова" - и впервые при
этом выговорил букву "р". В слове "вопрос" тоже есть звук "р".

Источник:
   1. http://www.br.com.ua/referats/s1399/27824-4.html
   2. http://gatchina3000.ru/literatura/agniyabarto/01-59-bukva-r.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из книги Александра Золотько "Иерусалим": "Церковь увязла в
древности, в причастиях и отпущениях. Глубокая древность. Даже ВТОРОЙ
ТОМ выглядит каким-то ПЕРВЫМ". Какое слово мы заменили словом "ПЕРВЫЙ"?

Ответ:
Ветхий.

Комментарий:
ВТОРОЙ ТОМ - Новый Завет.

Источник:
А. Золотько. Иерусалим.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Александр Дюма писал, что "гурманы всех эпох называют ЕГО, сняв шляпу".
А героиня фильма "Ешь, молись, люби" сравнивает с НИМ слова, до смысла
которых еще нужно докопаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трюфель.

Источник:
   1. http://www.about-mushroom.ru/7-1.html
   2. Х/ф "Ешь, молись, люби", реж. Райан Мёрфи, 2010.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Загадка из книги Бориса Шергина: "Дочь леса... Много путем ходит, а
следу не рОдит". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Лодка.

Зачет:
Корабль, судно.

Комментарий:
Сделана из дерева. Транспорт, от которого не остается следов (на воде).

Источник:
Б.В. Шергин. Повести и рассказы. - Л., 1984. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1950 году Джек Кирби предложил наделить героя сверхспособностями с
помощью кольца, найденного героем в НЕЙ, но в итоге был выбран другой
способ. Алла Иванова упоминает ЕЕ, описывая волосы постаревшей матери.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Джек Кирби - художник и редактор комиксов. Кирби предложил идею
Серебряного паука / Человека-паука, где обычный парень находит в паутине
кольцо, которое придает ему суперспособности, но в итоге это реализовали
с помощью укуса паука. Поседевшие волосы словно окутаны паутиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук
   2. http://zhurnal.lib.ru/i/iwanowa_a/iloveyou.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из интервью Лесли Нильсена: "По крайней мере, до тех
пор, пока кто-нибудь не спросит: "Когда вас лучше всего стукнуть по лицу
мокрой камбалой?"". Название какого фильма упомянул перед этой фразой
Нильсен?

Ответ:
"Никогда не говори "никогда"".

Комментарий:
"Никогда не говори "никогда". По крайней мере, до тех пор, пока
кто-нибудь не спросит тебя: "Когда вас лучше всего стукнуть по лицу
мокрой камбалой?"".

Источник:
http://esquire.ru/wil/leslie-nielsen

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Кинорежиссер Григорий Козинцев рассказывал, что слышал речь оператора
Андрея Москвина с трибуны лишь однажды, на юбилее старого друга, когда
Москвин произнес: "Поздравляю". Какими двумя словами называли Москвина
его друзья?

Ответ:
Великий немой.

Источник:
Фильмы. Судьбы. Голоса. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1990.
- С. 270.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
В одном фильме безумный доктор решил сшить нескольких человек в один
организм. Ксения Собчак устроила выставку своих старых поношенных
башмаков, туфель и сапог. И в названии фильма, и в названии выставки
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сороконожка.

Зачет:
Многоножка, тысяченожка.

Комментарий:
Несколько последовательно сшитых людей напоминают сороконожку. Выставка
из 450 пар обуви называлась "История одной сороконожки".

Источник:
   1. http://www.fanparty.ru/fanclubs/mistics-and-scary/video/12456
   2. http://www.shoes-poland.com.ua/blog/Maksim/Page-15.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Харуки Мураками говорит, что некоторые его коллеги ставят внешнюю
красоту выше внутренней силы текста. Их стиль письма истощается,
рафинируется и в итоге начинает напоминать ИКС. На одном сайте
утверждается, что для ИКСА пригодна, как ни странно, Sequoia
sempervirens [секвойя семпервиренс]. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Секвойя - одно из самых высоких деревьев на земле, а туда же...

Источник:
   1. Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиведение. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 232.
   2. http://bonsai.narod.ru/rast.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
""Не удивлюсь, если на самом деле всё обстоит так-то и так-то", - любила
говорить моя бабушка, мрачно качая головой", - писала ПЕРВАЯ,
рассказывая о происхождении ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Агата Кристи, мисс Марпл.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Так Агата Кристи указывала на прототип мудрой старушки, распутывавшей
сложные преступные делишки.

Источник:
http://blogs.mail.ru/bk/vnp74/3A63178D622F88A2.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Английский актер Питер Устинов уподобил ЕГО нитке с иголкой, которая
сшивает отдельные клочки стран в единое полотно Европы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восточный экспресс.

Зачет:
Orient Express.

Комментарий:
Питер Устинов - самый известный исполнитель роли Пуаро, который
расследовал убийство в "Восточном экспрессе".

Источник:
Д/ф "Питер Устинов в "Восточном экспрессе"", реж. Джон Макгриви.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одной легенде описан спор, в ходе которого два его участника должны
были максимально приблизиться к Солнцу. Побеждает в споре алмаз, а при
описании проигравшего упоминается ЗЕВС. Какие два слова мы заменили
словом "ЗЕВС"?

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Золото не выдержало, покраснело, побелело, а затем пролилось на Землю
золотым дождем. Зевс, как известно, превращался в золотой дождь.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/WALAEW/almaz.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
На шуточной фотографии изображение нескольких персонажей опускается в
уничтожитель бумаги. Напишите имя любого из этих персонажей.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Микеланджело, Леонардо, Рафаэль.

Комментарий:
Фото персонажей уничтожается в уничтожителе бумаг - шрёдере.

Источник:
http://img.leprosorium.com/1094294

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Режиссера Ариану Мнушкину отличала тщательная подготовка к театральным
постановкам. Так, во время подготовки исторической пьесы она разыгрывала
мизансцены с помощью НИХ. Какой эпитет был применен к одному из НИХ в
произведении 1838 года?

Ответ:
Стойкий. Незачет: Оловянный.

Комментарий:
ОНИ - игрушечные солдатики.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алейтея, 2002.
- С. 234.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
На пресс-конференции по окончании проигранного ею матча, журналисты
преподнесли теннисистке Анне Иванович подарок. Для другой женщины
аналогичный подарок стал причиной смерти. Назовите эту другую женщину.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Расстроенная Анна начала плакать, и журналисты подарили ей платок.
Подброшенный платок стал причиной смерти в "Отелло".

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/article-86312.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Цитата из Харуки Мураками: "Когда я писал ТАК, я начинал чувствовать
себя кем-то вроде бога. Но я не хочу быть богом. Я не могу знать всё на
свете. Я - это просто я". Какие три слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
От третьего лица.

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиведение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 229.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса искал в книге писателя Стива Шенкмана сведения о
переводчике. Однако, обнаружив в данных книги ЭТО, прекратил поиски.
Один преподаватель уподобил ЭТО стене между учителем и учениками.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
Шенкмана зовут Стив Борисович.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
В 30-е годы тель-авивский театр "Габима" умело сочетал высокий
профессионализм с неформальным творческим подходом. Говорят, что перед
началом спектакля "Диббук" режиссер выходил на сцену и предлагал
зрителям проголосовать. Назовите те из предлагаемых вариантов
голосования, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Идиш, иврит.

Комментарий:
На самом деле варианта было три - еще был русский. К этому времени пьеса
была переведена на три языка и разучена во всех версиях.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/178/tart.htm
   2. К. Гай. Королева ездила в автобусе. Ровина и Габима.

Автор:
Алексей Крамаренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 1589 году русские послы возвратили подарки, присланные грузинским
царем. Аргументация, к которой они прибегли, в расхожем выражении
связана с другой страной. Назовите эту страну.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Возвратили с формулировкой: "Всё у нас, на Руси, есть". В Греции, как
известно, тоже всё есть.

Источник:
Л. Юзефович. "Как в посольских обычаях...". - М.: Международные
отношения, 1988. - С. 53.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 7:
В фильме 2003 года между мальчиком-юнгой и корабельным врачом, сыгранным
Полом Беттани, происходит такой диалог:
   - Это господь их изменил?
   - Меняет ли их бог? Да, конечно. Но, может быть, они и сами себя
меняют.
   Внимание, вопрос! Назовите англичанина, которого Беттани сыграл шесть
лет спустя.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
По замыслу авторов фильма "Хозяин морей", доктору Мэтьюрину мысль об
изменчивости организмов пришла в голову раньше, чем Дарвину.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хозяин_морей:_На_краю_земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беттани,_Пол

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Выпущенное недавно приложение позволяет использовать iPhone в качестве
ИКСА. Таким образом, ИКС станет проще найти. По-румынски ИКС -
"телекоманда". Назовите ИКС.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
Пульт; пульт от телевизора и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Многие мечтают иметь возможность позвонить на пульт дистанционного
управления, потому что порой его невозможно найти. Теперь такая
возможность есть.

Источник:
   1. http://www.iphones.ru/iNotes/43168
   2. http://www.liderra.com/index.php?lang=ru

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Этой фразой была озаглавлена статья о взрыве на заводе, вызванном тем,
что при сборке попался бракованный элемент. По мнению Дмитрия Черясова,
эта фраза подошла бы для названия атласа по анатомии демонов. Напишите
эту фразу из трех слов.

Ответ:
Дьявол в деталях.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2008/12/02/reg-sibir/detal.html
   2. http://community.livejournal.com/ekphrasis/177045.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 10:
В телевизионном сюжете о группе "Стекловата" журналисты отметили, что
создавать российский R'n'B [ар-эн-би] логично именно в ЭТОМ ГОРОДЕ.
Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Оренбург.

Комментарий:
Группа "Стекловата" из Оренбурга. Ну и созвучие.

Источник:
Программа "Центральное телевидение" на "НТВ-Мир", 05.06.2011 г.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 11:
Пэлем Вудхаус заявил, что после того, как он стал кавалером рыцарского
ордена и имеет свое представительство в ИКСЕ, у него не осталось
нереализованных амбиций. Напишите фамилию человека, который учредил ИКС.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Восковая фигура Вудхауза появилась в знаменитом музее мадам Тюссо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудхауз,_Пэлем_Грэнвил

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский)

Вопрос 12:
Однажды группу "Muse" пригласили принять участие в телепередаче.
Непосредственно перед съемками выяснилось, что выступать придется под
фонограмму. Музыканты не стали срывать запись, но в знак протеста
уподобились известному коллективу. Назовите любого из участников этого
коллектива.

Ответ:
Мартышка.

Зачет:
Осел, козел, [косолапый] мишка/медведь.

Комментарий:
Музыканты поменялись местами. "А вы, друзья, как ни садитесь...".

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Muse/Uprising/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Герои научно-популярной книги Уильяма Паундстоуна предлагают установить
в квартире Билла Гейтса электронную записную книжку. Если Гейтсу придет
в голову гениальная идея, устройство запишет ее и передаст по
электронной почте на компьютер. Где в это время будет находиться Гейтс?

Ответ:
В ванне.

Зачет:
В ванной комнате.

Комментарий:
Тогда Гейтсу не придется подобно Архимеду голым и мокрым выскакивать из
ванны и бежать записывать ее куда-либо.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/117890/read#a002

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
ЭТО во многом способствовало увеличению продаж второй модели пишущей
машинки "Ремингтон". Один администратор, обучавший сотрудниц работе с
компьютером, узнал, что женщины называют ЭТО "домиком". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Клавиша] Shift.

Комментарий:
Популярности "Remington No. 2" способствовало введение второго регистра
- до этого все буквы были одного размера. На клавише Shift есть значок
"стрелка вверх", похожий на домик.

Источник:
   1. http://www.homepc.ru/offline/2003/90/31486/
   2. http://www.otlichno.ru/baiki/15/?564

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
Как пишет ЖЖ-юзер peggotty [пеггОтти], поклонницы Джейн Остин питают
пристрастие к концам с НИМИ. В известном произведении ОНИ также
упоминаются рядом с концами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два кольца.

Комментарий:
Концовки у Джейн Остин почти всегда заканчиваются свадьбой. "Два кольца,
два конца, посередине гвоздик" - известная загадка. А у нас конец
первого игрового дня.

Источник:
   1. http://peggotty.livejournal.com/270140.html
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=338

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Ранее в этом приветственно-одобрительном выражении вместо числительного
упоминалась часть кисти. Напишите глагол, входящий в это выражение.

Ответ:
Дай.

Комментарий:
Выражение - "дай пять"; раньше говорили "дай пясть"; пясть - часть кисти
между запястьем и основными фалангами пальцев. А у нас пятый тур.

Источник:
http://gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_666

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   296, 330, 440, 141
   </раздатка>
   Руководитель одной пищевой лаборатории утверждает, что если
рассмотреть натуральное свежее яблоко, то можно говорить о розданном вам
списке. Напишите то, что мы неоднократно пропустили в этом списке.

Ответ:
E.

Комментарий:
Символ пищевой добавки. "Если рассмотреть натуральное, свежее яблоко с
точки зрения пищевых добавок, то я могу сказать, что в его состав входят
добавки E296, E330, E440, E141 и еще несколько других".

Источник:
http://www.takzdorovo.ru/pitanie/glavnoe/bezopasny-li-pishhevye-dobavki-s-kodom-e/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский)

Вопрос 3:
В интервью журналу "Плэйбой" Стив Джобс говорит о предмете, впервые
представленном в конце 1960-х годов: "Если я хочу сказать вам, что на
вашей рубашке пятно, я не буду выражать свою мысль лингвистически".
Назовите этот предмет.

Ответ:
Компьютерная мышь.

Зачет:
Мышь, мышка.

Комментарий:
"Если у вас пятно, я скажу: "Смотрите!"" (тыкает пальцем).

Источник:
http://www.appleinsider.ru/istoriya-apple/vpervye-na-russkom-yazyke-intervyu-stiva-dzhobsa-plejboyu-1985-g.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Иржи Грошек пишет, что в истории с хищением во время строительства
Парфенона Посейдон СДЕЛАЛ ЭТО, так как во всём обвинили Фидия. Какие
четыре слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Комментарий:
Посейдон - бог водной стихии.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
37.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Герой Диккенса говорит, что не стал бы осуждать ЕГО за бегство -
служба у героя в холодную погоду трудная, а на табак рассчитывать не
приходится. Назовите произведение, в котором ОН действительно сбежал.
   2. По мнению Светланы Батраковой, для историков изобразительного
искусства XX века основополагающими являются работы Нины Дмитриевой
"Изображение и слово", "Пикассо", "Винсент Ван Гог". Говоря об этом,
Батракова упоминает известное произведение. Какое?

Ответ:
   1. "Нос".
   2. "Шинель".

Комментарий:
   1. В произведении Гоголя у майора Ковалева действительно сбежал нос.
   2. По мнению Батраковой, историки "ИЗО" XX века "вышли" из
классических трудов Дмитриевой.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d12.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml
   3. Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005.
- С. 225.

Автор:
Михаил Карпук (Минск), Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
В австралийской песне ИХ заменили кенгуру. В одной из горных систем
Канады вершины названы в честь НИХ и ИХ хозяина. Назовите этого хозяина.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Они - олени Санта-Клауса. Система называется Christmas mountains
(Рождественские горы).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Claus's_reindeer

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
Героине Клайва Льюиса нарнийские ОНИ знакомы лучше, чем английские,
поскольку "нарнийская королева может ложиться спать позже, чем
английская девочка". В апокалиптическом рассказе Хулио Кортасара ОНИ
выглядят как черные точки на ослепительно белом фоне. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Созвездия.

Источник:
   1. http://shalte.narod.ru/library/luice/3/9.htm
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 т. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 94.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
Однажды собачка актрисы Мэри Пикфорд, выпрыгнув из машины, попала в
беду. Появление чего в Лос-Анджелесе описывает таким образом легенда?

Ответ:
Аллеи звезд.

Зачет:
Голливудской аллеи звезд и т.д.

Комментарий:
По легенде, в 1927 году собачка спрыгнула в жидкий цемент. Этот забавный
инцидент и натолкнул на идею Аллеи славы.

Источник:
Фильм "Голливудские копы", реж. Рон Шелтон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
На одной из улиц американского города работает ИКС Джон Питерсон. Его
работа важна, поскольку, помимо поклонения, люди приносят сюда грязь
своих подошв и мусор походной еды. Работа ИКСОВ стала причиной
апокалипсиса в рассказе Кортасара. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Чистильщики звезд.

Комментарий:
Джон Питерсон чистит звезды на бульваре "Голливуд", где находится Аллея
звезд. Чистильщики звезд в рассказе дочистились до того, что все люди
ослепли до смерти (потому и ночное небо белым стало).

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2003-04-11/24_jakky.html
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 т. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 90.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
Мэлор Стуруа пишет о чистильщике голливудских звезд Джоне Питерсоне, что
пока он добирается до последней звезды, первую уже успевают запачкать.
Далее упоминается ПРОПУСК трудовой день Питерсона. Константин Афанасьев
в эссе о том, что российская продукция неконкурентоспособна на мировом
рынке, называет Россию "страной талантливых ПРОПУСК". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Сизифов.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2003-04-11/24_jakky.html
   2. http://letopis20vek.narod.ru/Po-sovet/Bednost.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В книге Джаспера Ффорде Гамлет говорит, что у него много общего с леди
Гамильтон. Например, у них обоих есть... Ответьте двумя словами: кто?

Ответ:
Друг Горацио.

Зачет:
Милый Горацио и т.д.

Комментарий:
Любовник леди Гамильтон - Горацио Нельсон.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/214741/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж Даниэля ПЕннака оказывается в шкафу у одного пожилого человека
и замечает, что там пахнет ЭТИМ. До вмешательства редакторов ЭТОГО в
вопросе НЕ БЫЛО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Старые вещи в шкафу пахли, по выражению автора, прошедшим временем.
Фраза про "НЕ БЫЛО" была добавлена в вопрос по предложению редактора, в
итоге прошедшее время в вопросе появилось.

Источник:
Д. Пеннак. Фея Карабина. http://lib.rus.ec/b/107202/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Обитателям острова Ронгелап в середине XX века показалось, что солнце
взошло на Западе. Какой объект является ближайшим к Ронгелапу в
северо-западном направлении?

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
На Ронгелап двинулось огромное радиоактивное облако. Взрыв термоядерной
бомбы на атолле Бикини состоялся 1 марта 1954 года.

Источник:
   1. К. Саган. Космос.
   2. http://maps.google.com/maps?ll=11.616666676667,165.40000001&q=11.616666676667,165.40000001&spn=0.1,0.1&t=k&hl=ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Айзек Азимов пишет, что этим должностным лицам следовало советоваться
друг с другом и достигать согласия, прежде чем что-либо предпринять.
Догадавшись, о каких должностных лицах идет речь, напишите замененное
слово.

Ответ:
Консультироваться.

Комментарий:
Речь идет о консулах, которых в Римской республике было двое.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/241272/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Известный театральный деятель Николай Акимов отличался стойкостью своих
жизненных принципов даже в условиях советской действительности.
Подтверждение этому исследователь Дмитриевский видит в подписи Акимова,
датированной февралем 1919 года. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Акимовъ.

Зачет:
С твердым знаком на конце (например, "Николай Акимовъ").

Комментарий:
Ъ на конце слов был упразднен по реформе русской орфографии 1917-1918
годов.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал, УРСС, 2005. - С.
55.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Цитата из одной биографической книги: "ОНИ следили за миниатюрными
вихрями над вспаханным полем, поднимающими с земли столбы
серо-коричневой пыли, ОНИ подмечали бешеное метание обрывков бумаги,
подхваченных ветром". Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Уилбур и Орвилл Райты и т.д.

Комментарий:
Молодые Райты пытались понять принципы воздухоплавания.

Источник:
М. Зенкевич. Братья Райт. - М.: Журнально-газетное объединение, 1933. -
С. 27.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Экспедиция к побережью Пиренейского полуострова под командованием
Френсиса Дрейка и Джона Норриса в составе 126 кораблей и 23.000 солдат
закончилась крайне неудачно. Какое прозвище из двух слов, начинающихся
на одну букву, получила эта экспедиция?

Ответ:
Английская Армада.

Комментарий:
Ее масштаб и участь мало чем отличаются от армады испанской.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/English_Armada

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой произведения Андрея Платонова натыкается в пустыне на "бродягу" и
идет за ним. "Бродяга" приводит героя к пастуху, который кормит героя и
привязывает "бродягу" к палке, чтобы он тоже отдохнул. Изменив две буквы
в названии этого "бродяги", журналисты "Аргументов и фактов" получили
прозвище для путешественника Федора Конюхова, который под парусом
обогнул земной шар. Напишите это прозвище.

Ответ:
Перекати-море.

Комментарий:
Бродяга - перекати-поле.

Источник:
   1. http://www.health.aif.ua/health/article/15448
   2. http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00495371285002964759/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Комментатор матча по снукеру предложил начать поиски ЕГО, чтобы
разобраться в великолепной до мельчайших деталей игре Джона Хиггинса.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. [Ведущему: четко прочесть окончание в слове "сом".]
   В политехническом музее Годвилля есть разделы, посвященные разным
наукам, в которых представлены необычные экспонаты. Например, в
общенаучном разделе находится сом разума, в разделе "Компьютеры и связь"
не обошлось без Двоичного кота, а в разделе "Физика" представлен ИГРЕК
ИКСА. ИГРЕК внесен в Красную книгу. Кто такой ИГРЕК ИКСА?

Ответ:
   1. Бозон Хиггинса.
   2. Бизон Хиггса.

Комментарий:
Слова "мельчайшие" и "поиск" - намеки на "бозон Хиггса".

Источник:
   1. Трансляция полуфинала снукерного чемпионата мира 2011 года на
канале "Евроспорт".
   2. http://wiki.godville.net/index.php/Политехнический_музей
   3. http://www.floranimal.ru/pages/animal/b/406.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск), Николай Чубарь (Ростов-на-Дону), в
редакции Сергея Ефимова (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Он человек очаровательный
   ПРОПУСК 1
   Кто петь еще умеет так
   ПРОПУСК 2
   Он музыкант, певец и прочее
   ПРОПУСК 3
   </раздатка>
   На Леонида Утесова когда-то написали эпиграмму, которую вы видите
перед собой. Восстановите пропуски максимально кратко.

Ответ:
! ? ...

Комментарий:
"Знак восклицательный", "вопросительный знак", "многоточие".

Источник:
http://utesovsongs.narod.ru/utes.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
На самом деле ОН внутри полый, и именно этим объясняется ряд ЕГО
возможностей. В одной статье ЕГО сравнивают с пожарным шлангом. А еще
ОН, как и других рассказов того же автора, отличается лаконичностью.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Язык хамелеона.

Зачет:
Язык "Хамелеона".

Комментарий:
Считается, что, когда хамелеон нападает на жертву, он как бы присасывает
ее кончиком своего языка, который до этого сложен во рту как пожарный
шланг. "Краткость - сестра таланта", - говорил нам Антон Павлович Чехов.

Источник:
   1. http://www.chamaeleon.ru/soderzhanie-hameleonov/yazyk-hameleona.html
   2. http://bio.1september.ru/articlef.php?ID=200204706
   3. http://www.bestreferat.ru/referat-14678.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Мы не спрашиваем вас, какой ответ "Энциклопедия бесполезных вопросов"
дает на вопрос "С какого этажа самоубийцы прыгают чаще всего?".
Ответьте, что индейцы оджибве называют словом, которое переводится как
"большая вода".

Ответ:
[Озеро] Верхнее.

Комментарий:
Самоубийцы, согласно упомянутой энциклопедии, чаще всего прыгают с
верхнего этажа.

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru/useless5_a.htm
   2. http://www.usa-club.ru/dostoprimechatelnosti/ozero_verhnee/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1998 году разорился международный инвестиционный фонд Long Term
Capital Management. Многие мировые СМИ тогда отметили тот факт, что в
правление фонда входили Роберт Мертон и Майрон Скоулз, получившие
широкую известность осенью 1997 года. Ответьте максимально точно, в
связи с каким событием?

Ответ:
С получением премии имени Нобеля по экономике.

Зачет:
По словам "Нобелевская премия" ("нобелевка") и "экономика".

Источник:
http://www.worldcrisis.ru/crisis/148907/replic_t?PRINT_VIEW=1

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский)

Вопрос 9:
(pic: 20110402.jpg)
   То, что вы видите на картинке, участница одного ЖЖ-сообщества назвала
ласковым словом, похожим на уменьшительное имя. Другой участник ответил
ей, что он называет этот плод более грубым словом. Напишите оба
названия-неологизма.

Ответ:
Яблуша, грублоко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот плод продавался под ценником "груша". А вообще это, судя по
отзывам, т.н. "груша песчаная" (Pyrus pyrifolia).

Источник:
http://community.livejournal.com/hrenovina/823444.html?thread=13248916#t13248916

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
В апреле 2011 года в мексиканскую деревню Айапа приехала группа ученых.
Вопреки их ожиданиям оказалось, что 75-летний Мануэль Сеговия и
69-летний Исидро Веласкес находились в ссоре. Назовите специализацию
приехавших ученых.

Ответ:
Лингвисты.

Зачет:
Лингвистика.

Комментарий:
Мануэль и Исидро - последние носители аяпасского языка, но к моменту
прибытия туда лингвистов для изучения языка они категорически
отказывались говорить друг с другом.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/centralamericaandthecaribbean/mexico/8449959/language-spoken-by-only-two-people-dying-out-as-they-wont-talk-to-each-other.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, всего О. ИНДУКТИВНОСТИ написано более 270 рассказов.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Генри.

Комментарий:
На самом деле более 270 рассказов написано американским писателем О.
Генри. Генри - единица индуктивности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри

Автор:
Николай Чубарь (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В книге Жан-Жака Руссо есть такой эпизод: запыхавшийся Руссо с
содроганием видит, что жуткие рога ИКСА уже в воздухе. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Разводной мост.

Зачет:
Любая разновидность разводного моста: подъемный мост, раскрывающийся
мост и т.д.

Комментарий:
Руссо торопился домой, но не успел.

Источник:
   1. http://www.klex.ru/books/philosophy/ispoved.zip
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_мост

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В записке, датируемой второй половиной XII века, жительница Новгорода
Милуша сообщает своей подружке Морене о том, что их общая знакомая
выходит замуж, а потому Морена срочно должна вернуть долг. Записка
опровергает сложившееся мнение о том, что ЭТО начало использоваться на
Руси примерно веком позже. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Записка была берестяной, и в ней Милуша крыла подругу матом. Существует
мнение о том, что мат появился во время монголо-татарского ига, которое
установилось на Руси в середине - второй половине XIII века.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монголо-татарское_иго

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
"Избранное" поэтессы Марии Петровых завершается четверостишием, о
котором в комментарии сообщается, что оно выполнило дополнительную
функцию. Ответьте максимально точно, какую именно.

Ответ:
Эпитафии Марии Петровых.

Зачет:
Ее эпитафии.

Источник:
М. Петровых. Избранное. - М., СПб, 1991. - С. 373.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Суфлер из пьесы Горина, подшучивая над бездарным актером, замечает, что
только ЭТО ДЕЙСТВИЕ тот совершает на уровне гения. Что это за действие?

Ответ:
Поклон.

Зачет:
Кланяется и т.п.

Комментарий:
Кланяясь, актер оказывается на одном уровне с будкой суфлера.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 24.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

