Чемпионат:
I Чемпионат России по "Своей игре" (Великие Луки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200709VelLuki.html

Дата:
15-Sep-2007

Вид:
Я

Редактор:
Евгений Поникаров и Александр Либер

Тур:
Турнир с фальстартами. Предварительный этап

Вопрос 1:
Воздухоплавание на марках.
   1. В 1956 году в СССР выпустили марку с надписью "225 лет первого в
мире полета на аэростате...". Далее упоминалась ЕГО фамилия.
   2. Именно ЕГО шару посвящена марка республики Кот д'Ивуар с надписью
"ballon a hydrogene" [баллон а идроген].
   3. Именно в ЭТОМ ГОДУ было выпущено больше всего марок, посвященных
шару братьев Монгольфье.
   4. На одной из марок Мали по фотографии воспроизведено изображение
ЭТОГО СОБЫТИЯ 1937 года.
   5. И на марке Монако, и на марке Конго кроме воздушного шара
изображен слон. Надпись на обеих марках одинакова, но там упоминается
только шар. НАЗОВИТЕ НАДПИСЬ.

Ответ:
   1. Крякутной.
   2. [Профессор] [Александр] Шарль.
   3. В 1983 году.
   4. Гибель дирижабля ЛЦ-129 "Гинденбург" {зачет: по слову
"Гинденбург"}.
   5. "Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
   1. "... русского изобретателя Крякутного". Интересно, что спустя
буквально два года, в 1958 году, в рукописи Сулукадзева обнаружили
исправления, доказывающие, что никакого Крякутного не существовало.
   2. Шарльеры, в отличие от монгольфьеров, наполнялись водородом.
   3. В год двухсотлетнего юбилея.
   5. Это иллюстрация к одноименному роману Жюль Верна - якорь шара
зацепился за бивни животного.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Поэзия.
   1. В японской и китайской поэзии стук валька по мокрому белью
демонстрирует именно ЭТО ВРЕМЯ ГОДА.
   2. ЕГО популярность фактически началась с того, что Толстой изругал
его "Хабанеру II".
   3. Именно ЕМУ отдавал в наследие "ветху лиру" Державин.
   4. В переводе Фимы Жиганца на блатной язык ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ
начинается так: "Урыли честного жигана // И форшманули пацана, //
Маслина в пузо из нагана, // Макитра набок - и хана!".
   5. Ахматова писала об ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ так: "Никаких третьих,
седьмых, двадцать девятых смыслов поэма не содержит".

Ответ:
   1. Осень.
   2. Игорь Северянин.
   3. Жуковский.
   4. "Смерть поэта" Лермонтова.
   5. "Поэма без героя".

Комментарий:
   3. "Тебе в наследие, Жуковский, // Я ветху лиру отдаю...".
   4. Или в переводе - "Кранты жигану". "Погиб поэт! - невольник чести,
// Пал, оклеветанный молвой. // С свинцом в груди и жаждой мести, //
Поникнув гордой головой".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Прозвища.
   1. Ян. Так называла жена Вера Николаевна ЭТОГО русского ЛАУРЕАТА
Нобелевской премии.
   2. "Великий электрик". Так называли во время выборов ЭТОГО ПОЛЯКА.
   3. "Анаклето V". Такое прозвище дали болельщики президенту "Ромы"
Джанни Анаклето. Потому что при нем почти постоянно происходило именно
ЭТО.
   4. "Черный вран". Причина, по которой Александр Алексеевич Плещеев
имел в "Арзамасе" такое прозвище, именно ТАКОВА.
   5. "Неразгаданный клоун". Такое прозвище получил ЭТОТ ЧЕМПИОН мира по
боксу, который имел репутацию бабника, выступал с шестиконечной звездой
на трусах, а в перерыве боя мог свободно поболтать со зрителями.

Ответ:
   1. Иван Бунин.
   2. Лех Валенса.
   3. "Рома" занимала пятое место в чемпионате.
   4. Смуглый цвет лица {зачет: по смыслу}.
   5. Макс Бэр.

Комментарий:
   5. Немец еврейского происхождения стал чемпионом мира в 1934 году,
победив итальянца Примо Карнеру.

Автор:
Вадим Карлинский, Александра Карлинская

Вопрос 4:
Армянская мифология.
   1. Именно ТАМ, согласно одному из мифов, находится молоко из груди
убитой женщины-оборотня.
   2. Злые ведьмы гишерамайрЕр регулярно пытаются поймать ЕГО - на земле
и под землей.
   3. Именно ПОЭТОМУ АрА ГехецИк, АрА Прекрасный, является параллелью
Таммузу, Адонису и Осирису.
   4. При переводе Библии на армянский язык созвездие Ориона названо ЕГО
именем.
   5. Согласно поверьям, перед концом света люди постепенно уменьшаются,
достигая в конце концов размера, позволяющего СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
   1. На небе.
   2. Солнце.
   3. Это тоже умирающий и воскресающий бог.
   4. Хайк.
   5. Пройти через игольное ушко.

Комментарий:
   1. Это Млечный путь.
   2. Когда они поднимаются на землю, солнце уже заходит. Они пытаются
найти его на земле, а когда не находят, спускаются искать под землю. Но
как раз в этот момент солнце появляется из-за горизонта.
   4. Герой-первопредок армян.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Вопреки.
   1. Вопреки распространенному мнению, ИХ изображения есть на исламских
монетах - Арабского халифата, империи Сельджуков, персидских ханов,
ханов Золотой Орды...
   2. Вопреки распространенному мнению, ОН придумал не четыре, а более
сорока хитрых проблем. Просто до нас дошли не все.
   3. Вопреки названию, ЭТА РЫБА не имеет никакого отношения к сельдям.
   4. Вопреки распространенному мнению, ЭТА ФРАЗА принадлежит не Бубке и
не его тренеру Виталию Петрову, а тренеру Витольду Андреевичу Крееру.
   5. Вопреки обыденной терминологии, плод вишни нужно называть не
ягодой, а именно ТАК.

Ответ:
   1. Людей и животных {зачет: людей; животных}.
   2. Зенон [Элейский].
   3. Сельдяной король.
   4. "Пока у тебя есть попытка, ты не проиграл" {зачет: по смыслу}.
   5. Сочная костянка.

Комментарий:
   1. Хотя в целом, конечно, преобладают орнаментальные формы.
   2. Апорий было больше.
   3. Он относится к ремень-рыбам. Название, возможно, связано с тем,
что он иногда ходит в косяках сельди.
   5. Ягода - это плод крыжовника или клубники.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Нулевая тема.
   1. Однажды после долгих вычислений ОН сказал преподавателю Карцову,
что икс равен нулю. Преподаватель заметил: "У вас в моем классе всё
кончается нулем. Садитесь на свое место и пишите стихи".
   2. В России принята так называемая Балтийская система. Отсчет ведется
от нулевой точки в ЭТОМ ГОРОДЕ.
   3. Нуль можно выразить пятью ЭТИМИ горизонтальными ЧЕРТОЧКАМИ.
   4. ЭТОТ ФИЗИК за свои работы получил почетное прозвище Господин
Абсолютный Нуль.
   5. ЭТОТ великий ФУТБОЛИСТ провел в спорте 33 года - и за всю карьеру
заработал не то что 0 удалений, но даже 0 предупреждений.

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Кронштадт.
   3. Тире.
   4. Хейке Камерлинг-Оннес.
   5. Стэнли Мэтьюз.

Комментарий:
   2. Отсчет, согласно Балтийской системе высот, ведется от нуля
футштока в Кронштадте.
   3. Пять тире - выражение для 0 в азбуке Морзе.
   4. Он получил жидкий гелий и открыл сверхпроводимость.
   5. Первый обладатель "Золотого мяча" и будущий сэр Стэнли.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Египетская тема
   1. В 16 лет после доклада "Египет при фараонах" ОН стал членом
Гренобльской академии.
   2. Согласно Флавию Филострату, является ОН из Египта раз в пятьсот
лет и остаток названного срока в одиночестве летает по Индии... пока
наконец не опустится в гнездо у истоков Нила.
   3. Согласно предсказанию Прометея, только в Египте ОНА могла
избавиться от мук и вернуть себе прежний облик.
   4. Горькая египетская шутка второй половины XIX века гласила: "Вы
видели когда-нибудь собаку и кошку, ведущих вместе мышь на прогулку?".
Под собакой и кошкой подразумевались именно ОНИ.
   5. Именно на ЭТО СОБЫТИЕ Маяковский откликнулся словами "Разбоя след
затерян прочно во тьме египетских ночей".

Ответ:
   1. Жан Франсуа Шампольон.
   2. Феникс.
   3. Ио.
   4. Франция и Англия.
   5. Завершение Брюсовым пушкинской поэмы "Египетские ночи".

Комментарий:
   4. Они установили в 1876-1882 году так называемый двойственный
контроль над страной.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Лысые императоры.
   1. Согласно Светонию, "безобразившая его лысина была ему несносна...
поэтому он обычно зачесывал волосы с темени на лоб... поэтому же он с
наибольшим удовольствием принял и воспользовался правом постоянно носить
лавровый венок".
   2. "Сошли "святую тройку" в Сенегалию // И Александра Лысого
запри...". В этих строках подразумевается именно ЭТОТ ИМПЕРАТОР.
   3. Когда Веспасиана спросили, почему он не боится ЕЕ, он ответил:
"Это парфянскому царю надо ее бояться, он волосатый, а я лысый".
   4. Лохматым императором был Владимир Белокуров. А лысым императором в
том же фильме - именно ОН.
   5. За возобновление преследования сенаторов римская знать дала ЭТОМУ
ИМПЕРАТОРУ прозвище Лысый Нерон.

Ответ:
   1. Гай Юлий Цезарь.
   2. Русский император Александр I.
   3. Комета.
   4. Ролан Быков.
   5. Домициан.

Комментарий:
   2. Цитата взята из поэмы Байрона "Дон-Жуан". "Святая тройка" - намек
на Священный союз, заключенный в 1815 году государями России, Австрии и
Пруссии для подавления революционного движения в Европе.
   4. "Корона Российской империи, или Снова неуловимые".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Они похоронены у Кремлевской стены.
   1. В 1934 году у стены похоронен ЭТОТ СЕКРЕТАРЬ Ленинградского обкома
ВКП(б).
   2. ОН погиб при испытании очередного истребителя. Похоронен здесь в
1938 году.
   3. У Кремлевской стены похоронен и ЭТОТ АМЕРИКАНЕЦ, умерший в Москве
от тифа в 1920 году.
   4. "Человек с горячим сердцем, искренний, умный", - писала в
некрологе о НЕЙ Надежда Константиновна Крупская.
   5. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, похороненный здесь в 1959 году, имел партийную
кличку, означающую "светлый". Это вполне подходит к его
послереволюционной деятельности по созданию электроэнергетики в СССР.

Ответ:
   1. Сергей Миронович Киров.
   2. Валерий Чкалов.
   3. Джон Рид.
   4. Инесса Федоровна Арманд.
   5. Глеб Кржижановский.

Комментарий:
   5. "Клэр".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Ошибки в кино.
   1. В фильме "Казанова" герой приглашает возлюбленную совершить
прогулку над Венецией на ЭТОМ СРЕДСТВЕ.
   2. Герой актера Виктора Бычкова в фильме "Турецкий гамбит"
рассказывает в Плевне о северном сиянии над Мурманском. Ошибка состоит
именно в ЭТОМ.
   3. Когда в начале фильма Оливера Стоуна "Александр" показывают карту
завоеваний Александра Македонского, в империю полководца оказывается
включенным и ЭТОТ ПОЛУОСТРОВ.
   4. В фильме "Авиатор" герой Леонардо Ди Каприо моет руки с помощью
именно ЕГО - хотя его изобрели только через тридцать лет после
описываемых событий.
   5. В фильме "Сокровище нации" герою Ника Кейджа в Национальном Архиве
говорят, что копия Декларации Независимости стоит более 35 долларов. А
должна стоить ровно 35, поскольку в федеральных зданиях США, к которым
относится и Национальный архив, нет именно ЭТОГО.

Ответ:
   1. Воздушный шар.
   2. Мурманска в то время еще не существовало.
   3. Апеннинский.
   4. Жидкое мыло.
   5. Налог на продажу.

Комментарий:
   1. За 30 лет до братьев Монгольфье.
   2. Он основан только в 1916 году.
   5. В США торговля сувенирами в федеральных зданиях налогом не
облагается. Поэтому фраза из фильма: "35 долларов плюс налоги" неверна.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Треугольная тема.
   1. В ансамбле пирамиды Хеопса ЭТОГО ТРЕУГОЛЬНИКА еще не
прослеживается, а в ансамбле пирамиды Хефрена он уже есть.
   2. "Все части были деревянные, кроме железного треугольника". Именно
ЭТО СООРУЖЕНИЕ описывает Гюго в романе "Девяносто третий год".
   3. Первый учебник ЭТОЙ НАУКИ принадлежит Региомонтану и называется
"Пять книг о треугольниках всех видов".
   4. Равноправие белых, мулатов и негров - вот символика треугольника
на флаге ЭТОЙ СТРАНЫ.
   5. Название звезды Атриа является аббревиатурой именно ЭТИХ латинских
СЛОВ.

Ответ:
   1. Египетский треугольник.
   2. Гильотина.
   3. Тригонометрия.
   4. Куба.
   5. Alfa Triangulum Australis.

Комментарий:
   1. Со сторонами 3, 4, 5.
   5. Альфа Южного Треугольника.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Бонсай.
   1. Именно из-за ЭТОГО ПАРАМЕТРА актрису Патрисию Аркетт назвали
"Афродитой в формате бонсай".
   2. Фукинагаши - это форма бонсай, словно согнутая ИМ.
   3. Идеальный размер бонсаи определяется размером именно ЭТИХ ЧАСТЕЙ.
   4. Для ЕЕ подбора используют правило: ее толщина - примерно треть
толщины соответствующей ветки.
   5. Сайкай. Этим термином называют разновидность бонсай, которую можно
также назвать сочетанием слова бонсай с ЭТИМ немецким СЛОВОМ.

Ответ:
   1. Невысокий рост.
   2. Ветер.
   3. Листья или иголки.
   4. Проволока, с помощью которой формируют определенную форму ветвей и
ствола бонсай.
   5. Ландшафт.

Комментарий:
   1. Всего 155 см.
   3. Из растений с мелкими листьями или иголками можно создать
маленький бонсай, а при наличии крупных листьев или длинных иголок
бонсай будет выглядеть непропорционально (скажем, при иголках длиной 8
см растение сосны размера 15 см будет смотреться странно). Поэтому
платан, каштан, бузина должны быть размера 100-130 см, а можжевельник
или ирга могут быть и 8-20 см высотой.
   4. Ее диаметр - примерно треть толщины фиксируемой ветки.
   5. Это может быть камень с растением, луг с деревьями или морское
побережье со скалами.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Отечественные литераторы и тропические плоды.
   1. Михаил Светлов, подобно Карло Гоцци и Сергею Прокофьеву, также
выразил "любовь" к НИМ.
   2. Жители Карибов прямо из скорлупы едят ложками мякоть плодов
путерии, которая очень похожа на ЭТОТ ПРОДУКТ. А вот для Достоевского
название этого продукта послужило основой для фамилии героини.
   3. В тропиках ОН бывает антильский (другое название - филлантус
кислый). Еще есть ОН цейлонский, называемый также кетамбиллой. Для
чеховского же чиновника обычный ОН был главным счастьем жизни.
   4. Многоопытный повар хлебосольного гоголевского помещика Петуха
знал, как для украшения осетра нарезать свеклу и брюкву в виде ТАКОЙ
ФИГУРЫ. Но его задача намного бы упростилась, если бы ему в руки вдруг
попал плод экзотической карамболы.
   5. Владимир Даль определяет одно слово как "пук мочал или тряпья,
ветоши". Но если поменять ударение, получится ЭТО НАЗВАНИЕ плода.

Ответ:
   1. Апельсины.
   2. Мармелад.
   3. Крыжовник.
   4. Звезда {зачет: звездочка}.
   5. ПомЕло {зачет: помЕлло}.

Комментарий:
   1. У Гоцци, Прокофьева и Светлова есть произведения с названием
"Любовь к трем апельсинам".
   2. Плоды путерии называют еще мармеладными плодами.
   4. Ребристые плоды карамболы, называемой еще старфрут, фруктовая
звезда, звездчатое яблоко, в поперечном сечении имеют фигуру звезды. Это
часто используется для украшения блюд.
   5. А у Даля - помелО.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Северная география.
   1. В ЕГО полный титул входили слова "и всея Северныя страны
Повелитель".
   2. Сначала ЭТА самая северная ТОЧКА Евразии звалась мыс
Северо-Восточный.
   3. ЭТО самый северный шеститысячник в мире. Он находится на Аляске.
   4. Некоторое время ОН носил название "умиротворенный север", а сейчас
именуется "северной столицей".
   5. Названия ЭТИХ двух северных МЫСОВ смешиваются, но один находится
на острове Магерё, другой - в материковой части страны.

Ответ:
   1. Император Всероссийский.
   2. Мыс Челюскин.
   3. Гора Мак-Кинли.
   4. Пекин.
   5. Нордкап (nord - север, kapp - мыс) и Нордкин (от Kinnarodden,
сокращенного до Kind и ошибочно смешиваемого с Нордкапом) в Норвегии.

Комментарий:
   1. Скажем, Николай II писал: "Мы, Николай Вторый, император и
самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский,
Новгородский, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь
Сибирский, Царь Херсонеса Таврического, Царь Грузинский, Государь
Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и
Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский,
Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский,
Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода
низовские земли, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский,
Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский,
Мстиславский и всея Северныя страны Повелитель; и Государь Иверские,
Карталинские и Кабардинские земли и области Арменские; Черкасских и
Горских Князей и иных наследный Государь и Обладатель; Государь
Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский,
Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский, и прочая, и прочая, и
прочая".
   2. Переименовали в честь первооткрывателя.
   4. Название Бэйпин означало "умиротворенный север", а нынешнее
наименование Бэйцзин означает "северная столица".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Автопортреты
   1. На основе компьютерного сравнения американцы сделали вывод, что на
ЭТОЙ КАРТИНЕ изображен Леонардо да Винчи.
   2. Предполагают, что ЕГО автопортрет образуют складки кожи, содранной
со святого Варфоломея на знаменитой фреске.
   3. Плутарх утверждает, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК включил самого себя в число
персонажей композиции, изображающей битву с амазонками, - в храме
Парфенон.
   4. "Нет следа ухарства и горячности, свойственных художнику в юности.
Большая тяжелая голова, мрачное немолодое, полное сарказма лицо,
настороженный взгляд глаз, смотрящих из-под нависающих век, - это
уставший, много передумавший и многое понявший человек". Так один из
исследователей описывает ЕГО автопортрет, открывающий знаменитую серию
художника.
   5. Под видом музыкантов, играющих для участников церемонии на ЭТОЙ
КАРТИНЕ, Веронезе изобразил знаменитых венецианских художников своего
времени, в том числе и себя.

Ответ:
   1. "Джоконда".
   2. Микеланджело.
   3. Фидий.
   4. Гойя.
   5. "Брак в Кане Галилейской".

Комментарий:
   2. Фреска - "Страшный суд".
   3. Древнегреческий скульптор. Автопортреты бывают не только
живописными, но и скульптурными, фотографическими, литературными...
   4. Автопортрет открывает его серию "Капричос".
   5. Там есть также Тициан, Тинторетто, Бассано...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Первые Олимпиады современности.
   1. Во время открытия антверпенской Олимпиады 1920 года минутой
молчания почтили именно ИХ.
   2. На Олимпиаде 1904 года в ЭТО СОРЕВНОВАНИЕ, в отличие от
современного варианта, среди прочего входила ходьба на 880 ярдов и
метание веса в 55 фунтов.
   3. В Стокгольме в 1912 году был опробован ОН - ныне непременная часть
любого спринтерского забега.
   4. Именно ЭТОТ ГОРОД стал первым, дважды принявшим Олимпиаду
современности.
   5. ЭТОТ ЧЕМПИОН Гарвардского университета отправился в Европу без
разрешения преподавателей. Но победа на Олимпиаде в Афинах в 1896 году
принесла ему даже звание почетного доктора Гарварда.

Ответ:
   1. Спортсмены, погибшие на полях сражений Первой мировой.
   2. Десятиборье.
   3. Фотофиниш.
   4. Париж (1900, 1924).
   5. Джеймс Конноли.

Комментарий:
   5. Первый олимпийский чемпион современности.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Война и мор.
   1. Грызуны Средней Азии стали причиной ЭТОЙ ЭПИДЕМИИ, унесшей едва ли
не больше жизней, чем шедшая тогда же Столетняя война.
   2. Полковник Букэ рапортует генералу Амхерсту, что попробует заразить
ИХ оспой "с помощью одеял, которые я уж как-нибудь им доставлю". Генерал
согласился: "Рекомендую Вам распространить таким образом оспу и
попользовать все возможные средства, чтобы уничтожить, наконец, эту
отвратительную расу". НАЗОВИТЕ РАСУ.
   3. В романе "На секретной службе Ее Величества" ОН собирается
заразить животных в Англии с помощью бактериологического оружия.
   4. В начале 70-х годов была открыта для подписания так называемая
"Конвенция о запрещении биологического оружия". Однако ее изначальное
название длиннее, и потому используется также аббревиатура КБТО.
РАСШИФРУЙТЕ букву "Т".
   5. "Наш отряд и был создан для того, чтобы в этих условиях спасти
Японию. ... Я считаю, что вы должны гордиться тем, что служили в "отряде
731", созданном для спасения родины...". Цитата принадлежит именно ЭТОМУ
ЧЕЛОВЕКУ, руководившему "отрядом 731".

Ответ:
   1. Черная Смерть {зачет: [бубонная] чума}.
   2. Индейцы.
   3. Эрнст Ставро Блофелд.
   4. Токсинное {незачет: токсичное}.
   5. Генерал Сиро Исии.

Комментарий:
   2. План был приведен в исполнение (Букэ привез два одеяла и платок из
госпиталя для больных оспой), и эпидемия среди индейцев произошла.
   4. Полное название документа - "Конвенция о запрещении разработки,
производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и
токсинного оружия и об их уничтожении", получившая впоследствии более
короткое название - "Конвенция о запрещении биологического оружия", или
"КБТО".
   5. Отряд 731 разрабатывал бактериологическое оружие.

Автор:
Александр Коробейников, Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Английский флот.
   1. По утверждению героя книги "Копи царя Соломона" Аллана
Квотермейна, если офицер британского флота начинает ругать капитанов
торгового флота, слушать это невыносимо. Хуже этого только одно - именно
ЭТО.
   2. Судно "Британия" в своем классе единственное. В военное время
может использоваться как госпитальное судно. Назовите ЭТОТ КЛАСС.
   3. За счет денег, привезенных ИМ, однажды смогли полностью погасить
государственный долг Англии.
   4. "В память тех великих подвигов, которыми аглинские флоты в течение
двух последних годов отличались", российский астроном Лексель предложил
назвать ЕГО Нептуном Великобритании.
   5. За большие заслуги в развитии английского флота ЭТОГО
военно-морского ДЕЯТЕЛЯ XVIII века, адмирала, первого лорда
Адмиралтейства неофициально называли "отцом флота".

Ответ:
   1. Слушать, как капитан торгового флота выражает свое мнение об
офицерах британского флота.
   2. Королевская яхта (Royal Yacht).
   3. Фрэнсис Дрейк.
   4. Уран.
   5. Джордж Ансон.

Комментарий:
   3. Очень уж прибыльная пиратская экспедиция получилась.
   4. Или назвать Нептуном Георгия III. Не прошли оба названия. А
Нептуном назвали следующую планету.
   5. Одержал несколько побед, в том числе над Францией у мыса
Финистерре.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Библиотечная тема.
   1. В 1779 году в Санкт-Петербург прибыла ЕГО библиотека, купленная
Екатериной II.
   2. Библиотека из 25 тысяч глиняных табличек, собранная ЭТИМ
ассирийским ПРАВИТЕЛЕМ, является ценнейшим источником сведений об
Ассирии.
   3. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "Артур сидел в библиотеке
духовной семинарии в Пизе и просматривал стопку рукописных проповедей".
   4. Создавая экслибрис для библиотеки Павла Корина, график Козловский
воспроизвел на нем именно ЭТО.
   5. Один из НИХ в июле 1808 года получил место библиотекаря при
короле-наместнике Жероме Бонапарте в Касселе, а второй - там же, спустя
несколько лет.

Ответ:
   1. Вольтер.
   2. Ашшурбанипал.
   3. "Овод" Этель Лилиан Войнич.
   4. Самую известную картину Корина "Александр Невский".
   5. Братья Вильгельм и Якоб Гриммы.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Шесть и восемь.
   1. Именно с помощью ЭТОЙ МОНЕТЫ среди прочего были приобретены шесть
штук ирисок "Золотой ключик" и восемь коробков спичек.
   2. Между ЭТИМИ КОРОЛЯМИ с номерами 6 и 8 затесался не только их тезка
с номером 7, но и Людовик XI.
   3. Шестого ЕЕ мужа звали Ричард Бартон, а восьмого - Ларри Фортенски.
   4. Будучи выдвинут по восьми номинациям, ЭТОТ ФИЛЬМ в 2007 году
завоевал шесть премий "Золотой орел".
   5. Шестерки ТАМ имеют цвет морской волны, а восьмерки - светло-серые.

Ответ:
   1. Неразменный пятак.
   2. Карл VI и Карл VIII.
   3. Элизабет Тейлор.
   4. "Остров".
   5. Игра "Сапер" (Minesweeper).

Комментарий:
   1. "Понедельник начинается в субботу".
   2. Французские короли.
   4. Лучший фильм, лучшая режиссура (Павел Лунгин), лучший сценарий
(Дмитрий Соболев), лучшая мужская роль (Петр Мамонов), лучшая мужская
роль второго плана (Виктор Сухоруков), лучшая операторская работа
(Андрей Жегалов, посмертно).
   5. Входящая в стандартный набор игр Windows.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Ведьмы.
   1. 1141 метр - такова ЕЕ высота.
   2. Именно ТАК герой стихотворной повести Бернса называет мчавшуюся за
ним красивую молодую ведьму в короткой рубашке.
   3. Из-за ЕЕ непростого характера режиссер Константин Бромберг
сомневался: "Ведьму-то она сыграет, не сомневаюсь! А вот как насчет
Аленушки?".
   4. Согласно русскому поверью, ведьму можно увидеть через борону, но
только ТАКУЮ.
   5. Название этой плоской кривой, данное первооткрывательницей, похоже
на итальянское слово "ведьма". Поэтому у нее появилось и второе
название. НАЗОВИТЕ ЛЮБОЕ.

Ответ:
   1. Броккен {зачет: Брокен}.
   2. Катти Сарк.
   3. Александра Яковлева {зачет: Александра Аасмяэ}.
   4. Изготовленную за один день.
   5. Локон Аньези, верзиера.

Комментарий:
   1. Гора в массиве Гарц, на которой проходит шабаш ведьм.
   2. На шотландском диалекте - "короткая рубашка". Отсюда и название
знаменитого чайного клипера.
   3. В результате ведьмы в фильме стало существенно больше, чем
Аленушки.
   5. Сама Аньези назвала свое открытие "верзиера" (итал. versiera -
ведьма, призрак). Буус предложил название локон Аньези.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
Птицы и оперы.
   1. В либретто ЭТОЙ ОПЕРЫ есть слова: "Берегись, будь начеку!".
   2. Именно для НИХ предназначались опера "Ворона-вещунья" Василия
Орлова и "Петушок" Михаила Красева.
   3. В ЭТОЙ ОПЕРЕ Римского-Корсакова фигурируют и Сирин, и Алконост.
   4. Именно ОНА в первой постановке оперы Римского-Корсакова "Сказка о
царе Салтане" исполняла роль Царевны-Лебеди.
   5. ЭТА ОПЕРА, поставленная в 1786 году, считается одной из первых
русских опер. Но отечественным был только композитор - либретто написал
француз Лафермьер.

Ответ:
   1. "Золотой Петушок".
   2. Дети.
   3. "Сказание о невидимом граде Китеже [и деве Февронии]".
   4. Надежда Ивановна Забела (по мужу - Врубель).
   5. "Сокол" Дмитрия Бортнянского.

Комментарий:
   1. Там есть слова: "Кирики, кирикуку! Берегись, будь начеку!".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Рыбная тема.
   1. В первом приближении ЭТИМ ЛЮДЯМ достаточно делить рыб на
тропических пресноводных, холодноводных пресноводных, тропических
морских и холодноводных морских.
   2. ЭТА пресноводная РЫБА неразборчива в еде - съест и рыбу, и
лягушку, и моллюсков, и падаль. Может даже на водоплавающих птиц и на
собаку напасть.
   3. Древние греки использовали в ЭТОМ СРАВНЕНИИ статую, а мы - рыбу.
   4. 28 апреля 1686 года на заседании Лондонского королевского общества
были одобрены труды "История рыб" некоего господина Уиллоуби и ЭТА куда
более известная КНИГА.
   5. Если верить графу Монте-Кристо, то римляне старались получить ЭТУ
РЫБУ живой - поскольку зрелище ее смерти было очень занимательно;
засыпая, она несколько раз меняла свой цвет и, подобно испаряющейся
радуге, проходила сквозь все оттенки спектра, после чего ее отправляли
на кухню. Эта агония входила в число ее достоинств.

Ответ:
   1. Аквариумисты.
   2. Сом.
   3. Нем, как рыба.
   4. "Математические начала натуральной философии" Ньютона.
   5. Дорада.

Комментарий:
   1. Хотя классификация, конечно, не научная.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Тема тем (все ответы имеют структуру "ИКС ИКСОВ").
   1. На русский язык ЭТИМ СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ переводятся и
"Махараджадхираджа" и "Шахиншах".
   2. ЭТИМ СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ обозначался внутренний шатер иудейской скинии
собрания, в котором находился ковчег завета Божьего.
   3. ОН был упразднен после сезона 1998/99 годов.
   4. А это нестандартное задание. Я не буду читать первоначальный текст
вопроса. Тем не менее, дайте на него ответ - именно тот, который у меня
записан.
   5. В 2002 году Вуди Аллен получил ЭТО вторым после Бергмана.

Ответ:
   1. Царь царей.
   2. Святая святых.
   3. Кубок кубков.
   4. Сорок сороков.
   5. Ветвь ветвей.

Комментарий:
   3. Решение об упразднении было принято после сезона 1998/99.
   4. Собственно, для ответа на вопрос у вас нет ничего, кроме номера
вопроса - так почему бы им не воспользоваться? Текст самого вопроса был
таким: именно таким, согласно традиционному выражению, было количество
церквей в старой Москве.
   5. "Пальмовая ветвь ветвей", которую ему вручили в Канне на открытии
55-го Международного кинофестиваля в мае 2002 года.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 25:
Арабская тема.
   1. Согласно персидской пословице, даже слабый ОН лучше целой конюшни
ослов.
   2. Для арабского языка ОН равен 23 тысячам знаков.
   3. Именно ЭТОТ ЮБИЛЕЙ праздновал Филипп Араб в 248 году.
   4. За свой гол 29 июня 1994 года в ворота сборной Бельгии после
затяжного рейда ЭТОТ ИГРОК из Саудовской Аравии получил от
соотечественников не только "роллс-ройс", но прозвище Арабский Марадона.
   5. Именно ПОЭТОМУ наследник испанского престола носит титул принца
Астурийского.

Ответ:
   1. Арабский конь.
   2. Авторский лист.
   3. В этом году римский император Филипп Араб с размахом отметил
тысячелетие Рима.
   4. Саид Овайран.
   5. Астурия не была захвачена арабами во время завоевания, и с нее
началась Реконкиста.

Комментарий:
   2. Это для безбуквенных языков. У нас он 40 тысяч знаков.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 26:
Характеристики.
   1. Вадим Козин написал на НЕГО эпиграмму: "Лицом на Гоголя карикатура
злая, // Решил, что синтетический актер... // И д'Артаньяна линия
сквозная // Его ведет по жизни до сих пор".
   2. А.Ф. Кони писал о НЕМ так: "Чудесная, львиная голова - из-под
густых бровей два чудесных, сияющих добротой, серых глаза и легкая
походка крепких ног, несущих стан, не согбенный ни бременем лет, ни
тяжким раздумьем смущенной совести. Вокруг хлопочет умная, красивая жена
- веселятся и суетятся 9 человек детей".
   3. "Крикун надменный // В пирах никем не побежденный, // Но воин
скромный средь мечей".
   4. "Ты смесь мальчика и философа, непрактичного мечтателя,
альтруистичного циника, доверчивого скептика...". Такую характеристику
ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ дал детектив Пол Дрейк.
   5. Гиппиус называла ЕГО "человеком абсолютного, совершенно бешеного
честолюбия", а Ходасевич писал, что "чувствовал ОН себя капитаном
некоего литературного корабля и дело свое делал с великой
бдительностью".

Ответ:
   1. Михаил Боярский.
   2. Лев Толстой.
   3. Фарлаф ("Руслан и Людмила").
   4. Перри Мейсон.
   5. Валерий Брюсов.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 27:
Тела греховные.
   1. "У них важнее нет забот, // Как только вырастить живот!". В этом
стихотворении с тремя пшеничными мешками сравнивались именно ОНИ.
   2. "Предположим, что у Вас находится картина Ван Гога, бесценный
шедевр искусства, и Вы этому портрету подрисовали усы. Не будете ли Вы
подлежать всемирному осуждению?". Эти слова иеромонах Амвросий сказал в
ответ на вопрос об ЭТОМ ЗАНЯТИИ.
   3. "Ты их в дверь - они в окно". Высоцкий писал именно о НИХ.
   4. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ есть персонаж Мертвое тело Ивана Васильевича.
   5. По мнению юмориста Николая Шейкина, человека, год не посещавшего
баню, нужно называть ЭТИМ физическим ТЕРМИНОМ.

Ответ:
   1. Три толстяка.
   2. Татуировки.
   3. "Шпионки с крепким телом".
   4. "Зойкина квартира" Булгакова.
   5. Абсолютно черное тело.

Комментарий:
   1. "Как три пшеничные мешка, // Три развалились Толстяка!". Стихи
декламирует один из персонажей повести Юрия Олеши.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 28:
Животный мир в кино.
   1. Именно об ЭТОМ ЖИВОТНОМ рассказывает отечественный фильм для детей
"И вот пришел Бумбо".
   2. Именно ЭТУ ТРАВМУ получил актер Билл Мюррей на съемках фильма
"День сурка".
   3. Сначала микширование львиного и тигриного рыка, а потом
прокручивание пленки задом наперед - так получали голос ЭТОГО МОНСТРА.
   4. Начиная съемки ЭТОГО ФИЛЬМА, режиссер Владимир Фетин пошутил:
"Постараемся сделать веселый интересный фильм, если останемся живы...".
   5. В детстве героев ЭТОГО ФИЛЬМА звали Сашка - Кошачий барин,
Борька-Чижик и Васька-Индюк.

Ответ:
   1. Слон.
   2. Сурок его покусал. Да еще и два раза.
   3. Кинг-Конг.
   4. "Полосатый рейс".
   5. "Верные друзья" Михаила Калатозова.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 29:
Национальная Баскетбольная Ассоциация.
   1. "Лучший из всех, кто когда-либо был. Лучший из всех, кто
когда-либо будет". Слова написаны на памятнике ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, который
стоит у входа в чикагский "Юнайтед-центр".
   2. Кому достанется Карим-Абдул Джаббар - клубу "Милуоки Бакс" или
клубу "Финикс Санз"? Такой вопрос на драфте в 1969 году решали с помощью
ЭТОГО ПРЕДМЕТА.
   3. В сезоне 1967/68 годов великий центровой Уилт Чемберлен решил
доказать, что он гораздо более разносторонний игрок, чем считается, и
сделал за сезон ЭТО 702 раза.
   4. ЭТОМУ великому ТРЕНЕРУ поставлен памятник в Бостоне. Ведь в
1956-1966 годах он выиграл с местным клубом "Бостон Селтикс" девять
титулов, причем восемь из них подряд.
   5. ЭТОТ ЦЕНТРОВОЙ - единственный спортсмен в НБА, которому для
чемпионских перстней не хватит пальцев. Он был чемпионом 11 раз.

Ответ:
   1. Майкл Джордан.
   2. Монетка.
   3. Отдал 702 передачи.
   4. Арнольд (Ред) Ауэрбах.
   5. Билл Рассел.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 30:
Ньютоновская тема.
   1. Именно СТОЛЬКО раз Ньютон бывал за границей.
   2. Именно на ЭТОТ ЯЗЫК были переведены "Математические начала
натуральной философии" в 1727 году.
   3. Символично, что Ньютон родился в 1642 году - в год смерти ЭТОГО
великого УЧЕНОГО.
   4. ОНА погибла в 1820 году во время грозы.
   5. Ньютон не считал возможным для себя принять сан священника,
поскольку разделял ЭТУ ЕРЕСЬ.

Ответ:
   1. Ни разу.
   2. На английский.
   3. Галилей.
   4. Легендарная яблоня, которая помогла открыть закон всемирного
тяготения.
   5. Арианство.

Комментарий:
   1. Он не то что ни разу не бывал за пределами Англии, но даже не
отдалялся от Кембриджа больше чем на 200 километров.
   2. Опубликованные в 1687 году, "Начала" были написаны на латыни.
   3. Галилей умер 8 января 1642 года, Ньютон родился 25 декабря 1642
года. Впрочем, по новому стилю (не введенному еще в Англии) дата
рождения Ньютона - 4 января 1643 года, но для англичан это был все равно
1642 год, поскольку началом года было 25 марта.
   4. Кресло из нее хранится в частной коллекции в Англии.
   5. После изучения Библии Ньютон понял, что не может согласиться с
божественностью Христа, - он считал, что это лишь человек, хотя и
посланный Богом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 31:
Кухня разных народов.
   1. ЭТОТ ЗЛАК - основной продукт питания более трети населения земного
шара.
   2. В Мавритании ЭТОТ ДЕЛИКАТЕС называют "креветки пустыни".
   3. Согласно пословице хинди, каша нуждается в четырех товарищах -
лепешке, кислом молоке, специях и ЭТОМ.
   4. ОНИ были символом врага, но с 1689 года стали едой.
   5. В Юго-Восточной Азии, Африке и Америке уже более двух тысяч лет
культивируют колоказию съедобную. Нам привычнее называть ее ЭТИМ СЛОВОМ.

Ответ:
   1. Рис.
   2. Саранча.
   3. Масло (если точнее, то топленое масло).
   4. Круассаны.
   5. Таро.

Комментарий:
   4. Булочки в форме полумесяца. Их стали выпекать в Вене в честь
победы над турками в 1689 году.
   5. Клубни весят до четырех килограммов.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 32:
Белые одежды.
   1. ОН носит белую круглую шапочку пилеолус и белую сутану.
   2. Имя Анны Катерик мы узнаем лишь страниц через сто. До этого ее
называют ТАК.
   3. "Если скажут, что я декадентствующая христианка, что я в белом
платье езжу на раут к Господу Богу - это будет правда". Слова
принадлежат именно ЕЙ.
   4. В ЭТОЙ религиозной СИСТЕМЕ одна из двух сект носит название,
означающее "одетые в белое".
   5. 118 тысяч долларов на аукционе 2005 года стоил белый костюм ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА, известный по изображению 1969 года.

Ответ:
   1. Папа римский.
   2. Женщина в белом.
   3. Зинаида Гиппиус.
   4. Джайнизм.
   5. Джон Леннон.

Комментарий:
   2. Одноименный роман Уилки Коллинза.
   4. В конце I века до н.э. он раскололся на две секты: шветамбары
(одетые в белое) и дигамбары (одетые сторонами света).
   5. В 2005 году костюм, в котором Леннон изображен на обложке альбома
"Abbey Road", продан на аукционе Julien's Auctions.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 33:
Кровь в нашем организме.
   1. В ряду "аорты - артерии - артериолы - капилляры - венулы - вены -
полые вены" ОНО постепенно снижается.
   2. Кровоток в сердце составляет 84 миллилитра в минуту, в
поперечнополосатой мускулатуре - 2,7 мл/мин, в мозгу - 53 мл/мин. А в
ЭТИХ парных ОРГАНАХ - целых 420 мл/мин.
   3. Впервые система кровообращения была описана в 1628 году ЭТИМ
УЧЕНЫМ.
   4. РАССТАВЬТЕ следующие элементы крови В ПОРЯДКЕ УБЫВАНИЯ их
содержания в крови: лейкоциты, тромбоциты, эритроциты.
   5. На иностранный манер этот процесс называется гемопоЭз. А по-русски
- именно ТАК.

Ответ:
   1. Кровяное давление.
   2. Почки.
   3. Уильям Гарвей.
   4. Эритроциты (4-5 миллионов на кубический миллиметр), тромбоциты
(180-320 тысяч), лейкоциты (4-9 тысяч).
   5. Кроветворение.

Комментарий:
   2. Все цифры в расчете на 100 кг массы тела.
   5. То есть размножение и развитие кровяных клеток.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 34:
Георгиевские кавалеры.
   1. Герасим Андреевич Курин получил солдатского Георгия за ЭТУ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ в начале XIX века.
   2. Генерал Николай Николаевич Муравьев за ЭТО ДЕЯНИЕ получил не
только Георгия 2-й степени, но и добавление к фамилии Карский.
   3. Именно ЭТОГО НЕ ДЕЛАЛИ кавалеры Георгия при награждении в отличие
от награжденных другими орденами.
   4. Георгий 4-й степени - для капитана, Георгиевский кормовой флаг -
для корабля. Таковы были награды за невероятную победу над двумя
турецкими линейными кораблями, данные ЭТОМУ КАПИТАНУ И ЭТОМУ КОРАБЛЮ.
   5. ОН получил орден 1-й степени "за мужественное и благоразумное
предводительство в вверенной ему в Турецкую войну армией противу столь
отчаянно и с великой силой неприятелем защищаемой крепости Бендеры и
покорение оной с ее замком".

Ответ:
   1. Партизанская война.
   2. Взятие Карса.
   3. Не делали взнос в казну при награждении.
   4. Бриг "Меркурий", капитан Александр Иванович Казарский.
   5. Петр Иванович Панин, получивший награду 8 октября 1770 года.

Комментарий:
   4. 18-пушечный бриг устоял в бою с 110-пушечным "Селимие" и
74-пушечным "Реал-Беем". Артиллерийский огонь принудил турок прекратить
преследование.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 35:
Два плюс два.
   1. Первые четыре чемпионата СССР выиграли ЭТИ ДВЕ КОМАНДЫ - по два
каждая.
   2. В 2007 году на Островах Кука выпустили серию из четырех монет с
цветными портретами четырех представителей нашего Серебряного века -
двух поэтов и двух поэтесс. НАЗОВИТЕ ЛЮБУЮ ПАРУ.
   3. В 1981 году у ЭТИХ ЧЕТВЕРЫХ ЛЮДЕЙ возник замысел романа, в котором
два соавтора отрабатывали бы мистико-фантастическую составляющую, а два
- детективную.
   4. Только одна ЭТА СТРАНА имеет на чемпионатах мира по футболу такие
награды: два раза серебро и два раза золото.
   5. В фильме-фантазии Михаила Козакова "Ужин в четыре руки"
рассказывается, как могли бы встретиться ДВА ЭТИХ великих МУЗЫКАНТА.

Ответ:
   1. Московские "Динамо" (1936 (весна) и 1937) и "Спартак" (1936
(осень) и 1938).
   2. Ахматова, Цветаева, Блок, Пастернак {зачет: любые две правильные
фамилии}.
   3. Братья Стругацкие и братья Вайнеры.
   4. Аргентина.
   5. Гендель и Бах.

Комментарий:
   2. Все монеты - по два новозеландских доллара.
   3. Дело дошло только до наработок сюжета, однако некоторые идеи
послужили основой для повести "Отягощенные злом".
   4. Золото - 1978, 1986; серебро - 1930, 1990.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 36:
Бологое.
   1. Первое упоминание сельца Бологое отмечено в писцовых книгах ЭТОЙ
РЕСПУБЛИКИ.
   2. Среди разновидностей ЭТОГО ИНСТРУМЕНТА была и бологоевская.
   3. Существует легенда, что после одной из публикаций в "Комсомольской
правде" в редакцию пришло разгневанное письмо из райисполкома в Бологое
с требованием опровержения - поскольку фэны всей страны завалили
райисполком письмами с просьбами дать адрес кафе, где работали ЭТИ ДВА
ЧЕЛОВЕКА.
   4. Написанные в окрестностях Бологого пейзажные этюды ЭТОТ
театральный ХУДОЖНИК использовал в создании иллюстраций к сказкам
"Золотой петушок" и "Сказка о царе Салтане".
   5. Герб Бологого можно считать "полугласным". На нем изображены ЭТИ
ТРИ одинаковых ПРЕДМЕТА.

Ответ:
   1. Новгородская республика.
   2. Гармонь.
   3. Братья Стругацкие.
   4. Иван Яковлевич Билибин.
   5. Колокола.

Комментарий:
   2. Бологоевская гармонь (или бологовка) - наряду с вятской,
саратовской, тульской, вологодской и т.д.
   3. Корреспонденты "Комсомольской правды" в тексте интервью с Аркадием
Натановичем совершенно серьезно написали про кафе "У Бори и Аркаши" в
Бологом, где посередине между Питером и Москвой "были написаны книги
"Трудно быть богом", "Понедельник начинается в субботу", "Пикник на
обочине", "Улитка на склоне"".
   5. Название "Бологое" означает "благо", что связывается с
благовестом.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 37:
Шелковая тема.
   1. ОН может быть сибирским, сосновым, кольчатым и даже китайским
дубовым.
   2. Именно ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ Наполеон сказал: "Вы - грязь в шелковых
чулках!".
   3. Именно для ЭТОГО во время своего опыта с воздушным змеем Франклин
к нижнему концу бечевки прикрепил шелковую ленту, защищенную от дождя.
   4. Накануне Первой мировой войны немецкая разведка передавала
сведения о разведанных французских родах оружия с помощью цветных
шелковых нитей. Нити были прикреплены именно к НИМ.
   5. Якутская загадка: в волосяном сундуке медный сундук, в медном
сундуке серебряный сундук, в серебряном сундуке нити шелковые. ЧТО ТАКОЕ
шелковые нити?

Ответ:
   1. Шелкопряд.
   2. Талейран.
   3. Чтобы изолировать бечевку от земли.
   4. Пчелы.
   5. Костный мозг.

Комментарий:
   4. Единственное известное практическое применение пчелиной почты.
   5. Остальное, соответственно, шкура, мясо, кости.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 38:
Курительная тема.
   1. В своей работе "Определение сортов табака по пеплу" ОН описал 140
сортов сигарного, сигаретного и трубочного табака.
   2. Именно ОНА написала строки: "Как я люблю огонек папиросы // В
бархатной чаще аллей".
   3. Ким Бэйсингер обозвала человеком-пепельницей ЭТОГО АКТЕРА,
партнера по фильму "9 1/2 недель".
   4. Согласно афоризму Е.Кащеева, курение особенно опасно для людей
именно с ТАКИМ здоровьем.
   5. Именно в ЭТОМ ФИЛЬМЕ прозвучал диалог:
   - Курение сокращает жизнь.
   - Иногда продлевает.

Ответ:
   1. Холмс.
   2. Марина Цветаева.
   3. Микки Рурк.
   4. С лошадиным.
   5. "Старая, старая сказка".

Комментарий:
   3. Очень Ким не нравились сцены поцелуев...
   5. Хотя продлевало жизнь не курение, а огниво в руке солдата (Олег
Даль).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 39:
Даты марта.
   1. ОН родился 9 марта 1934 года, а погиб в авиакатастрофе 27 марта
1968 года.
   2. Именно ЭТА ДАТА была на первой медали Александра III.
   3. ОН проявил фотопластинки 1 марта 1896 года и сделал научное
открытие.
   4. Именно СТОЛЬКО дней нужно прибавлять для перехода от юлианского к
григорианскому календарю, если требуемая дата лежит в промежутке от 12
марта 1700 года до 12 марта 1800 года.
   5. Первая ТАКАЯ ВЕЩЬ появилась 11 марта 1901 года и свидетельствовала
о верности жене Иоганне Анкер.

Ответ:
   1. Юрий Гагарин.
   2. 1 марта 1881 года.
   3. Анри Беккерель открыл радиоактивное излучение урана.
   4. Одиннадцать.
   5. Автомобильный номер.

Комментарий:
   2. Она была посвящена трагической гибели его отца Александра II.
   5. Рудольф Герцог прикрепил номер IA1 к своему "даймлер-бенцу", взяв
инициалы жены Иоганны Анкер, а единица означала, что это жена первая и
единственная.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 40:
Третьи.
   1. Именно ЭТОТ ЭЛЕМЕНТ занимает по распространенности третье место в
морской воде - после кислорода и водорода.
   2. Мы обходимся ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ там, где англичане говорят: "двое
- компания, три - нет".
   3. Именно ТАК называется третья часть трилогии о Ленине, написанной
Николаем Погодиным.
   4. В момент своего образования в начале XIX века ОНО насчитывало
всего 16 человек, но быстро разрослось.
   5. Именно ОН, третий президент ФИФА, возглавлял ее дольше всех.

Ответ:
   1. Хлор.
   2. Третий лишний.
   3. "Третья патетическая".
   4. Третье отделение при собственной Его Императорского Величества
канцелярии.
   5. Жюль Римэ.

Комментарий:
   1. Два процента. А натрия один процент.
   5. С 1921 по 1954 год.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 41:
Композиторы.
   1. Зная, что его мелодии мгновенно расходятся, ОН - чтобы не стали
петь до премьеры - только на последней репетиции передал исполнителям
оперы песенку "Сердце красавицы склонно к измене".
   2. ОН говорил: "Мой рояль для меня то же, что для моряка его фрегат,
для араба его конь...".
   3. Благодаря "разговорным тетрадям" мы знаем содержание ЕГО бесед с
друзьями.
   4. "Рано или поздно, но я променяю службу на музыку... Буду ли я
знаменитый композитор или бедный учитель, но совесть моя будет спокойна,
и я не буду иметь тяжкого права роптать на судьбу и людей", - писал ОН
сестре, работая в министерстве.
   5. Когда ОН узнал, что его музыку назвали "кучерской", он заметил:
"Это хорошо и даже верно, ибо кучера, по-моему, дельнее господ".

Ответ:
   1. Верди.
   2. Ференц Лист.
   3. Бетховен.
   4. Чайковский.
   5. Михаил Глинка.

Комментарий:
   1. Опера "Риголетто".
   3. Он был глух, и собеседники писали в тетрадях свои реплики. Правда,
больше половины тетрадей после смерти композитора было уничтожено - там
были рискованные нападки на власть.
   4. Министерство юстиции.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 42:
Азиатская тема.
   1. Из всех азиатских государств экватор пересекает территорию только
одного - ЭТОГО.
   2. "Золотая дремотная Азия // Опочила на куполах". Есенин пишет
именно об ЭТОМ ГОРОДЕ.
   3. Название ЭТОЙ азиатской СТОЛИЦЫ означает "сады", поскольку сад
по-арабски - "рауда".
   4. Именно ЭТОТ УЧАСТНИК "Могучей кучки" написал симфоническую картину
"Средняя Азия".
   5. Большую роль в усилении националистических настроений в Индии во
время второй мировой войны сыграло падение ЭТОГО азиатского ГОРОДА.
Аллахабадская газета "Лидер" назвала его: "наиболее важным историческим
событием, какое когда-либо случалось при нашей жизни, - победой небелых
над белыми".

Ответ:
   1. Индонезия.
   2. Москва.
   3. Эр-Рияд.
   4. Александр Порфирьевич Бородин.
   5. Сингапур.

Комментарий:
   3. Множественное число от "рауда" - "рияд".
   5. Он был взят японцами.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 43:
Грязная тема.
   1. Именно ЭТО запретил указ Петра 1703 года, дабы народ ради него не
марался в грязи.
   2. Согласно лакскому мифу, именно ТУДА однажды бросило солнце комья
несмываемой грязи.
   3. Согласно казахской пословице, без недостатка только бог, без грязи
- только ОНА.
   4. ЭТОТ дополнительный ЛИСТ в книге предохранял титульный от
загрязнения. За что и назван.
   5. Грифон - это мини-форма именно ЭТОГО ПРИРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ.

Ответ:
   1. Коленопреклонение на открытом воздухе.
   2. На лик луны.
   3. Вода.
   4. Шмуцтитул.
   5. Грязевой вулкан.

Комментарий:
   1. Улиц-то в Питере еще не было.
   2. Поэтому на нем пятна.
   4. По-немецки Schmutz - грязь.
   5. До 3 метров в высоту, с кратером в полметра. У настоящего
грязевого вулкана высота до 400 метров, а кратер может быть до 500
метров.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 44:
До "до" (все ответы оканчиваются на "...до").
   1. Именно ТАК на латыни называется скат.
   2. Согласно утверждению известного переводчика Гоблина, ЭТОТ ФИЛЬМ -
американская "Повесть о настоящем человеке".
   3. За выбор ТАКОГО ПСЕВДОНИМА журналиста Данилова выслали на Кавказ.
Хотя он и оправдывался, что всего-то фамилию перевернул.
   4. Целью ЭТОГО ПЕРСОНАЖА рассказа Андерсена было красное золото.
   5. ЭТОТ динамический ТЕРМИН происходит от итальянского глагола,
означающего "напрягать силы".

Ответ:
   1. Торпедо.
   2. "Коммандо" (с Арнольдом Шварценеггером).
   3. Волинадо.
   4. Вальдемар До.
   5. Сфорцандо.

Комментарий:
   4. "Ветер рассказывает о Вальдемаре До и его дочерях".
   5. Итал. sforzando (от sforzare - напрягать силы), в музыке
динамическое обозначение, предписывающее более громкое исполнение звука
или аккорда. Не путайте с крещендо - постепенное наращивание звука или
диминуэндо - постепенное ослабление звука.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 45:
Афоризмы о мужчинах и женщинах.
   1. Согласно афоризму Шопенгауэра, СДЕЛАТЬ ЭТО - означает наполовину
уменьшить свои права и вдвое увеличить свои обязанности.
   2. Именно ТАК заканчивается афоризм Шамфора. "Как бы плохо мужчины ни
думали о женщинах, любая женщина...".
   3. Согласно афоризму Хау, мужчины имеют столь же преувеличенное
представление о своих правах, как женщины - об ЭТОМ.
   4. Именно ЭТИМ СЛОВОМ кончается афоризм Габора: "Влюбленный мужчина
как-то незавершен, пока он не женился. А тогда он уж человек...".
   5. Согласно афоризму Бориса Крутиера, с годами у супругов появляются
друг от друга не только тайны, но и ОНИ.

Ответ:
   1. Жениться.
   2. "... думает о них еще хуже".
   3. О своем бесправии.
   4. "... конченый".
   5. Тайники.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 46:
Два животных.
   1. Двуглавый орел с золотыми головами, на которого наложен крест, на
который, в свою очередь, наложен белый одноглавый орел - таков вид ЭТОГО
ОРДЕНА Российской империи.
   2. На небе есть несколько звезд под названием Клешня. А располагаются
они в ЭТИХ ДВУХ СОЗВЕЗДИЯХ.
   3. У Ангальта ЭТО ДЕЛАЛИ два медведя, у Бадена - два грифона.
   4. ЕГО ездовое животное - крыса, а у самого его голова гораздо более
крупного животного.
   5. Про ЭТОГО римского ПРАВИТЕЛЯ говорили, что в его душе живут лев и
лисица, причем лисица опаснее.

Ответ:
   1. Орден Белого орла.
   2. Рак (Акубенс - "клешня" - название арабского происхождения) и
Скорпион (Акраб или Элякраб - "клешня" - название арабское; Граффиас -
"клешни" - название латинское).
   3. Поддерживали щит на гербе.
   4. Ганеша.
   5. Диктатор Сулла.

Комментарий:
   1. Точнее, крест этого ордена.
   2. На самом деле есть еще две звезды с названием "северная клешня",
входящие в состав Весов - Зубен Эльгенуби и Зубен Эльшемали (когда-то
это созвездие входило в состав Скорпиона).
   4. Персонаж индуистской мифологии, имеющий голову слона.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 47:
Я умею всё.
   1. За год в Академии наук ОН получал жалованье 660 рублей, а за одну
из своих од получил от царицы 2000 рублей.
   2. "Сквозь бег облаков // Открывает мне Фудзи // Свои сто лиц...".
Эти строки принадлежат ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, который известен вовсе не
поэтическими дарованиями.
   3. Чтобы боксер занимался эндокринологией - так наверняка бывает
только в кино. А точнее, именно в ЭТОЙ отечественной спортивной КОМЕДИИ.
   4. Выставка ЕГО фоторабот была даже в Риме, он перевел немало стихов
с разных языков, снялся в фильме Саввы Кулиша "Взлет", поставил два
фильма, написал немало прозы. Но известнее всего как поэт.
   5. До 35 лет ОН был известным музыкантом, а потом занялся еще и
астрономией. Наблюдения он ухитрялся проводить даже в концертных
антрактах.

Ответ:
   1. Ломоносов.
   2. Хокусаи.
   3. "Первая перчатка".
   4. Евгений Евтушенко.
   5. Гершель.

Комментарий:
   2. Автор серии "Сто лиц Фудзи".
   4. Его фильмы - "Детский сад" (1983) и "Похороны Сталина (1990)".
   5. Однако после открытия Урана в 1781 году он полностью стал
астрономом-профессионалом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 48:
Прощай, оружие!
   1. Перед смертью ОН приказал сэру Бедиверу выбросить в озеро свой
меч.
   2. "Думаю, что я был первым командиром кавалерии, который выбросил
саблю, как ненужную вещь". Руководитель партизанского отряда южан Джон
Синглтон Мосби сказал эти слова, подразумевая, что ЭТА НОВИНКА гораздо
лучше.
   3. В мультфильме "Межа" строгие люди из Госкино углядели крамолу в
команде, которую Царь отдает своему войску: "А ну, войско,
разоружайсь!". Главная проблема была даже не в самом намеке на советское
разоружение, а в ЭТОМ.
   4. ОН писал: "Я понял, что я - игрушка, // В тылу же купцы и знать,
// И, твердо простившись с пушками, // Решил лишь в стихах воевать".
   5. ОН "снял винтовку и подсумок, достал из него шитвянку, конопляные
хлопья, пузырек с ружейным маслом, зачем-то пересчитал патроны. Их было
двенадцать обойм и двадцать шесть штук россыпью...". Он "бросил в воду
винтовку, наган, потом высыпал патроны и тщательно вытер руки о полу
шинели".

Ответ:
   1. Король Артур.
   2. Револьвер.
   3. В том, что фразу произносит Царь.
   4. Сергей Есенин ("Анна Снегина").
   5. Григорий Мелехов ("Тихий Дон" Шолохова).

Комментарий:
   2. Бойцы отряда Мосби, вооруженные четырьмя-шестью револьверами
каждый, часто захватывали продовольственные обозы северян.
   3. То есть намек на Генерального Секретаря. Фразу отдали другому
персонажу, и все согласились пропустить.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 49:
Два цвета.
   1. Согласно вьетнамской пословице, золото желтое, но сердце от него
становится ТАКИМ.
   2. Сначала ЕМУ нравилась девушка в белом, но потом он полюбил в
голубом.
   3. Обивка внутреннего убранства ТАМ была голубой. Но через 16 лет
император Николай I повелел изменить цвет на пунцовый.
   4. Черный цвет символизирует ночь, а синий - небо и день. Такова была
логика художника Джорджо Муджини, предложившего ЭТО в 1908 году.
   5. Большая оранжевая и маленькая ярко-голубая звезды - вот что вы
увидите, если станете рассматривать в телескоп ЭТУ ЗВЕЗДУ - &beta;
Лебедя.

Ответ:
   1. Черным.
   2. Есенин.
   3. Александринский театр в Санкт-Петербурге.
   4. Цвета формы итальянского "Интера".
   5. Альбирео.

Комментарий:
   2. "Да, мне нравилась девушка в белом, // Но теперь я люблю в
голубом" ("Сукин сын").
   3. Пунцовый - тот, что дошел и до наших дней. Хоть и вытерся по
дороге.
   4. Муджини - один из основателей клуба.
   5. Это двойная звезда, одна из самых красивых для рассматривания в
бинокль или небольшой телескоп.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 50:
Бонд. Джеймс Бонд.
   1. В фильме "Человек с золотым пистолетом" роль злодея Скараманги
исполняет Кристофер Ли. Но за несколько лет до того Флеминг предлагал
его на другую роль - ЭТУ.
   2. Начиная с ленты "Голдфингер" (1964) майор Бутройд стал именоваться
ЭТОЙ БУКВОЙ.
   3. Астероид James Bond имеет номер больше 9000 - точнее, именно
ТАКОЙ.
   4. Действие фильма "Лицензия на убийство" должно было происходить не
в Мексике, а в Китае. Но китайцы отказались, узнав, что авторы замыслили
ТАКУЮ мотогонку.
   5. Название ЭТОГО ФИЛЬМА - девиз семьи Бонда.

Ответ:
   1. Самого Бонда.
   2. Q [Кью].
   3. 9007.
   4. По Великой китайской стене.
   5. "И целого мира мало".

Комментарий:
   1. Поскольку Ли был его кузеном.
   2. В двух предыдущих фильмах актер Десмонд Люэллин именовался майором
Бутройдом.
   5. Факт упомянут в книге "На секретной службе Ее Величества".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 51:
Волки в мифологии.
   1. Малоизвестно, что в ИХ воспитании участвовал еще и дятел, а не
только волчица.
   2. Герой осетинского нартского эпоса Сослан закалялся именно в НЕМ.
   3. ЕГО сопровождают волки Гери и Фреки, "жадный" и "прожорливый".
   4. Имя ЭТОГО греческого ГЕРОЯ означало "сам волк", что указывает на
тотемизм.
   5. Первопредком монгольских народов считался именно ОН, чье имя
означает сивый волк.

Ответ:
   1. Ромул и Рем.
   2. Волчье молоко.
   3. Один.
   4. Автолик.
   5. БОрте-ЧинО.

Комментарий:
   2. Правда, только до колен.
   4. Дед Одиссея (отец его матери Антиклеи).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 52:
Последние.
   1. В стихотворении Вадима Шефнера утверждается, что обычные
предпоследние сутки ЭТОГО ГОРОДА пострашнее последнего дня...
   2. Именно ЭТОТ КОМПОЗИТОР примкнул к "Могучей кучке" последним, в
1862 году. Да и то основной работы не оставил.
   3. Именно ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был последним канцлером Российской империи.
После его смерти в 1883 году титул уже не употреблялся.
   4. Именно в ЭТОМ крупном морском СРАЖЕНИИ в последний раз
использовались гребные суда.
   5. Именно ЭТО редчайшее ДЕЙСТВИЕ однажды произошло на последних
секундах одного ответного матча Кубка европейских чемпионов по
баскетболу. Сделала его капитан баскетбольной команды ленинградского СКА
Нина Познанская.

Ответ:
   1. Помпеи.
   2. Александр Порфирьевич Бородин.
   3. А.М. Горчаков.
   4. При Лепанто.
   5. Забросила мяч в свое кольцо.

Комментарий:
   4. Испано-венецианский флот разбил турок в 1571 году.
   5. В первом матче наши выиграли шесть очков. К концу ответной игры
счет был равным. Поскольку тогда в баскетболе ничьих не было, то
назначили бы дополнительное время. Возможно, что польки бы выиграли
больше, чем в шесть очков, тем более что у СКА несколько игроков уже
выбыли из игры из-за перебора фолов. А после броска Познанской наши
проиграли матч, но с гарантией прошли дальше. Потом правила исправили,
чтобы такое больше не повторилось.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 53:
Железная тема.
   1. Именно ЭТО ДЕЛАЛИ лицеисты, по выражению Пушкина, "окрылив ноги
железом".
   2. БОльшая часть железа человеческого организма находится именно ТАМ.
   3. Именно из ТАКОГО довольно редкого железа имел шпагу император
Александр I.
   4. ЭТОТ выдающийся советский ГИМНАСТ за отрешенность на помосте был
прозван "железным". На Олимпиаде в Риме он завоевал 7 медалей, в том
числе 4 золота.
   5. Одно из наиболее часто используемых ИХ видов -
диэтилентриаминпентаацетат железа.

Ответ:
   1. Катались на коньках.
   2. В крови.
   3. Метеоритное железо.
   4. Борис Шахлин.
   5. Железные удобрения.

Комментарий:
   2. В печени, селезенке и костном мозге его существенно меньше.
   3. Изготовлена шпага на Златоустовской фабрике.
   4. Носивший прозвище "железный Шахлин".
   5. Второй часто используемый вид - сульфат железа.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 54:
Даты церковного календаря.
   1. Именно ЕМУ посвящен 51 день после Пасхи - Духов день.
   2. Первая ЕГО неделя - сборная, четвертая - средокрестная, пятая -
похвальная.
   3. Именно в ЭТОТ ДЕНЬ страстной недели Иуда предал Христа.
   4. Суббота Масленицы называется именно ТАКИМИ посиделками.
   5. Именно ТАК называется понедельник Фоминой недели - второй после
Пасхи.

Ответ:
   1. Духу святому.
   2. Великий пост.
   3. В страстную среду.
   4. Золовкины посиделки.
   5. Радуница.

Комментарий:
   3. В четверг суд, в пятницу распятие, в субботу опечатали могилу.
   5. Иначе это радуницкая неделя.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 55:
Весь мир - театр.
   1. Согласно афоризму Саша Гитри, все люди актеры, за исключением
некоторых ИХ.
   2. "Признана за какой-то политический брандскугель, брошенный в
общество под видом комедии...". Вяземский писал именно об ЭТОМ
ПРОИЗВЕДЕНИИ.
   3. В 1926 году ИМ стал Одесский театр оперы и балета, в 1941 году -
Казахский театр оперы и балета имени Абая, а в 1969 году - Пермский
театр оперы и балета имени Чайковского.
   4. В 1786 году ОН написал трагедии "Клеопатра" и "Филомела", а также
оперу "Бешеная семья". Впрочем, прославился он совсем на другом поприще.
   5. ЭТОТ ПОЭТ хотел перевести всего Еврипида. И хотя замысел остался
невыполненным, большая часть творений Еврипида на рубеже XIX-XX веков
была им переведена, а также добавлены подробные комментарии переводчика.

Ответ:
   1. Актеров.
   2. "Ревизор".
   3. Академическим.
   4. Иван Андреевич Крылов.
   5. Иннокентий Анненский.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 56:
Запасная тема.
   1. Хотя мы мирные люди, но ЭТА ЗАНАЧКА у нас все-таки есть.
   2. "Запас прочности" - так в первоначальном варианте назывался ЭТОТ
отечественный фильм-КАТАСТРОФА.
   3. По словам Феликса Кривина, ЕМУ не дают спуску, но дают накачку.
   4. ОН сыграл молоденького запасного футболиста Василия Веснушкина в
фильме 1954 года "Запасной игрок".
   5. На Олимпиаду в Мельбурн ЭТОТ СПОРТСМЕН-ПЕРВОРАЗРЯДНИК поехал
запасным. Но основной боксер заболел, и запасной перворазрядник стал
олимпийским чемпионом и сразу заслуженным мастером спорта.

Ответ:
   1. "Наш бронепоезд стоит на запасном пути".
   2. "Экипаж" Александра Митты.
   3. Запасное колесо.
   4. Георгий Вицин.
   5. Владимир Сафронов.

Комментарий:
   1. Если верить светловской "Каховке".
   4. Хотя ему было 37 лет.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 57:
Из трех - одно.
   1. ЭТО ГОСУДАРСТВО состоит из трех слившихся городов - Кондамин,
Монте-Карло и Монако.
   2. Местопребывание руководящих органов ЭТОГО СОЮЗА - Брюссель.
   3. Именно ЭТО получилось из имен Овидия Горчакова, Григория Поженяна
и Василия Аксенова.
   4. По словам Эльдара Рязанова, ЭТА РОЛЬ - Дон Кихот, Чаплин, князь
Мышкин в одном флаконе.
   5. Согласно кварковой теории, все частицы ЭТОГО ПОДКЛАССА адронов
состоят из трех кварков.

Ответ:
   1. Монако.
   2. Бенилюкс.
   3. Псевдоним Гривадий Горпожакс.
   4. Юрий Деточкин.
   5. Барионы.

Комментарий:
   2. Экономический союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. Договор о
создании подписан в 1958 году, начал действовать в 1960 году.
   3. Под которым они выпустили книгу "Джин Грин, неприкасаемый".
   5. Адроны делятся на мезоны (состоят из двух кварков) и барионы.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 58:
Насекомые фамилии.
   1. Три раза подряд - в 1973, 1974 и 1975 годах - ОН был назван лучшим
футболистом СССР.
   2. "Витийством резким знамениты, // Сбирались члены сей семьи // У
беспокойного Никиты, // У осторожного Ильи...". В десятой главе "Евгения
Онегина" под беспокойным Никитой подразумевается именно ОН.
   3. ОНА получила Государственную премию 1-й степени в 1941 году за
работу, сделанную четырьмя годами ранее.
   4. ЕМУ принадлежат работы "Кинематика жидкого тела" и "Вихревая
теория гребного винта".
   5. В 1927 году ОН смонтировал фильм "Поцелуй Мэри Пикфорд". Между
прочим, без ведома героини, которая узнала о фильме через десять лет и
очень возмутилась.

Ответ:
   1. Олег Блохин.
   2. Никита Михайлович Муравьев.
   3. Вера Мухина.
   4. Николай Егорович Жуковский.
   5. Сергей Петрович Комаров.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 59:
Золотое кольцо.
   1. В ЭТОМ ГОРОДЕ находится Музей хрусталя.
   2. В ЭТОМ ГОРОДЕ Золотого кольца был создан первый в России Совет
рабочих депутатов.
   3. Наверное, в ЭТОМ ГОРОДЕ самая высокая концентрация памятников
архитектуры - 200 на 12 кв.км. Одних только церквей и соборов полсотни!
   4. ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ Мышкинского уезда прославился на стезе крепких
напитков.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ прошло детство Ольги Берггольц - вывезенная из
Петербурга семья жила в бывшей келье Богоявленского монастыря.

Ответ:
   1. Гусь-Хрустальный.
   2. Конечно, промышленное Иваново (1905).
   3. Суздаль.
   4. Петр Арсеньевич Смирнов.
   5. Углич.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 60:
Автомобильные эмблемы.
   1. Одна девушка описала логотип ЭТОЙ МАРКИ как "стринги в кружочке".
   2. Говорят, что изначально форма логотипа ЭТОЙ французской КОМПАНИИ
была весьма функциональной - за ним стоял рожок и звук проходил через
отверстие, сделанное в середине.
   3. Есть версия, что логотип ЭТОЙ ФИРМЫ был подсказан одному из ее
основателей рисунком на обоях во французском отеле. Альтернативная
версия утверждает, что всё дело в том, что другой основатель происходил
из Швейцарии.
   4. Согласно одной версии, логотип ЭТОЙ торговой МАРКИ происходит от
соответствующего математического знака. Согласно другой - изображен
японский вулкан.
   5. Лотарингский крест был эмблемой ЭТОЙ исчезнувшей автомобильной
КОМПАНИИ. Ничего удивительного - у нее и название франко-немецкое.

Ответ:
   1. "Мерседес".
   2. "Рено".
   3. "Шевроле".
   4. "Инфинити" {незачет: "Ниссан" (Инфинити - торговая марка
"Ниссана", но у того свой логотип)}.
   5. "Лорен-Дитрих" (Lorraine-Dietrich).

Комментарий:
   2. Логотип в виде ромба.
   3. Логотип в виде креста.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Турнир с фальстартами. Полуфинальный круговой этап

Вопрос 1:
Цирковая тема.
   1. Все пионеры цирка - Астлей, Франкони, Ренц, Гинне, Чинизелли,
Рикетс - имели одну специализацию - именно ЭТУ.
   2. Один из дрессировщиков слонов, выступавший под именем Тарзана,
использовал ЭТО в качестве брусьев.
   3. Даже по названию понятно, что именно в ЭТОМ состоит трюк, который
называется копфштейн.
   4. В 1898 году наездница Бланш Ламидэ показала в Париже сенсационный
номер - высшую школу верховой езды на ЭТОМ ЖИВОТНОМ.
   5. На афишах цирка Барнума рядом с именами участников представления
стояло имя Бена Ласби. Утверждают, что он за час и три минуты СДЕЛАЛ ЭТО
6153 раза!

Ответ:
   1. Наездники.
   2. Бивни.
   3. Стойка на голове.
   4. Верблюд.
   5. Продал столько билетов.

Комментарий:
   1. Изначально цирк был конным предприятием.
   2. Своего питомца по кличке Сахиб.
   3. От нем. "Kopf" - голова и "stehen" - стоять. Если строго, то это
"сохранение равновесия, стоя на голове, без помощи рук". Исполняется на
голове или руке партнера, а также на различных цирковых аппаратах.
   4. Наездница выступала под именем Бланш Алларти.
   5. Бен Ласби - прекрасный "экспресс-кассир".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Датская тема.
   1. В датском языке немало многозначных слов. Чтобы избежать
непонимания, приходится внимательно следить за общим контекстом и
интонацией речи. Во всяком случае, четверть мирового рынка ТАКИХ
аппаратов приходится именно на долю Дании.
   2. Среди самых распространенных в Дании фамилий на первом месте
фамилия Йенсен, на втором - Нильсен, на третьем - Хансен и так далее. И
только под двадцать вторым номером встречается фамилия, в которой нет
ЭТОГО.
   3. На обложке книжки "Эти странные датчане", изображены: башенка из
элементов конструктора "Лего" и толстенькая беконная свинка, на которой
сидит ОНА.
   4. "ЭТО" СЛОВО датчанин в начале телефонного разговора непременно
добавит к своему имени.
   5. ЭТОТ АКТЕР родился в США, но имеет датское гражданство и свободно
говорит на датском, английском, испанском, шведском, норвежском, а
также, надо думать, вполне может побалакать и на эльфийском.

Ответ:
   1. Слуховые.
   2. Окончание "-сен".
   3. Русалочка.
   4. Это.
   5. Вигго Мортенсен.

Комментарий:
   4. Например, "Это Ханс Кристиан Андерсен".
   5. Исполнитель роли Арагорна в фильме "Властелин Колец".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Троянская тема.
   1. Квинт Смирнский в поэме "После Гомера" в IV веке изложил события
от ЕГО смерти до взятия Трои.
   2. "Взятие Трои" и "Троянцы в Карфагене" - редкий пример музыкальной
дилогии. Написал дилогию "Троянцы" именно ОН.
   3. Выглядит крайне странным, что троянский царь Приам велел бросить
родившегося Париса на съедение диким зверям на склонах именно ЭТОЙ ГОРЫ.
Ведь она находится на Крите, что далековато от Трои!
   4. Именно ЭТОТ ГЕРОЙ убил троянца Деифоба.
   5. Исследования ЭТОГО американского АРХЕОЛОГА обнаружили гораздо
больше различных периодов в истории Трои, нежели у Шлимана - было
обнаружено 46 этапов. Популярное изложение своих открытий он дал в книге
"Троя и троянцы".

Ответ:
   1. Гектор.
   2. Берлиоз.
   3. Ида.
   4. Менелай.
   5. Карл Блеген.

Комментарий:
   1. Как известно, на погребении Гектора оканчивается "Илиада". Иногда
поэму Квинта называют "Продолжением Гомера".
   4. Ведь Деифоб стал мужем Елены после смерти Париса, так что Менелай
в его дом и ворвался.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Космос.
   1. Именно к ЭТОМУ приводит нападение чувашского злого духа вупара на
луну и солнце.
   2. Согласно Далю, ЭТО "НЕБЕСНОЕ ТЕЛО, сравнительно с прочими,
огромной величины, но редкое... сквозящее".
   3. В "Соглашении о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и
возвращении космических объектов, запущенных в космическое пространство"
1968 года написано, что государство, обнаружившее аварию, должно
известить об этом страну, запустившую корабль, и ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   4. На стальной пластинке, имеющейся на отправленном в космос
"Пионере-10", показано расположение солнца относительно нескольких ИХ.
   5. В ЭТОЙ религиозной СИСТЕМЕ солнце и луна - супружеская пара, а их
свиту составляют 88 планет, 28 лунных домов и 6697500 x 10^12 звезд.

Ответ:
   1. Затмения.
   2. Комета.
   3. Генеральный секретарь ООН.
   4. Пульсары (с указанием расстояния до них).
   5. Джайнизм.

Комментарий:
   4. Теоретически это может помочь отыскать Солнце во Вселенной.
   5. Но над разными континентами может быть еще не по одному солнцу и
луне, так что весь состав пропорционально увеличивается. Например, над
Джамбудвипой два солнца, две луны и 352 планеты, над Дханакикхандой - 12
солнц, 12 лун, 1056 планет и т.д.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Памятники древнерусской литературы (определите произведение по цитате).
   1. "Тако и си реша Русь, Чюдь и солвени, и кривичи: "Вся земля наша и
обилна, а наряда в ней нет, да поидети княжити и володети нами!"".
   2. "Старыя чти яко отца, а молодыя яко братью, в дому своем не
ленитеся, но все видите... Лже блюдися и пьяньства и блуда, в том бо
душа погыбает и тело".
   3. "А жонки ходят голова не покрыта, а сосцы голы; а паропки да
девочки ходят наги до семи лет, сором не покрыт".
   4. "Руская земля, то ти ест как за Соломоном царем побывала".
   5. "Бысть язык мой трость книжника скорописца, и уветлива уста, аки
речная быстрость".

Ответ:
   1. "Повесть временных лет".
   2. "Поучение Володимера Мономахы".
   3. "Хождение за три моря" Афанасия Никитина.
   4. "Задонщина".
   5. "Слово Даниила Заточника".

Комментарий:
   3. "А женки ходят с непокрытой головой и голыми грудями; мальчики же
и девочки ходят нагими до семи лет и срам у них не покрыт".
   4. Как известно, при создании "Задонщины" использовалось "Слово о
полку Игореве". Исследователи считают, что тут имеет место искажение
фразы из "Слова": "О Руская земле! Уже за шеломянем еси".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Истина в вине.
   1. В своих произведениях Пушкин упомянул шабли, сотер, мозель по
одному разу, лафит - семь раз. Но чаще всего он упоминает именно ЭТО
ВИНО.
   2. Именно ЕМУ принадлежит вывод: "Вино ведь - мира кровь, а мир - наш
кровопийца, // Так как же нам не пить кровь кровного врага?".
   3. В ЭТОМ ГОСУДАРСТВЕ как-то правил Селим II Пьяница.
   4. Согласно афоризму Константина Мелихана, первую изобрели мужчины, а
вторую - женщины. НАЗОВИТЕ ОБЕ.
   5. Александр Бенитцкий написал эпиграмму-эпитафию на могиле пьющего
человека. В ней он призывает прохожего НЕ ДЕЛАТЬ именно ЭТОГО.

Ответ:
   1. Шампанское (23 раза).
   2. Омар Хайям.
   3. Османская империя (1566-1574) {незачет: Турция}.
   4. Бутылка и пробка соответственно.
   5. Не плакать.

Комментарий:
   5. "Здесь Рюмкин схоронен; под Вакха знаменами // Весь век он славно
прослужил. // Прохожий, не кропи ты прах его слезами: // Воды до
крайности усопший не любил" (1807).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Велосипедная тема.
   1. На первой Олимпиаде шоссейную гонку выиграл спортсмен, который
позаимствовал велосипед у одного из зрителей после поломки собственного.
Национальность велосипедиста была именно ТАКОЙ.
   2. Как-то ЕГО спасло то, что 500 рыцарей пересели с коней на
велосипеды.
   3. Согласно определению из Правил дорожного движения, велосипед - это
транспортное средство, кроме НИХ, имеющее два колеса или более и
приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нем.
НАЗОВИТЕ ИХ.
   4. ЭТИМ СЛОВОМ называется вид велосипедного спорта - гонка с
промежуточными финишами, когда команда состоит из двух сменяющих друг
друга гонщиков.
   5. Во время своего путешествия по льдам Арктики в конце 1920-х годов
Глеб Травин использовал много глицерина. Именно для ЭТОГО.

Ответ:
   1. Грек.
   2. Янки из Коннектикута (и короля Артура заодно).
   3. Инвалидные коляски.
   4. Мэдиссон.
   5. Накачивал шины глицерином вместо воздуха.

Комментарий:
   2. А то они уже стояли на эшафоте.
   4. При этом гонщики не покидают трека, а движутся по его периметру,
пока не получат эстафету обратно.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Кошки в фольклоре.
   1. Согласно французской примете XV века, девица могла расстаться с
мечтой о замужестве на целый год, если наступала на НЕГО.
   2. Согласно персидской пословице, если ЭТИ ЖИВОТНЫЕ сговорятся, лавке
бакалейщика не сдобровать.
   3. Именно ЭТИ ДВА ЖИВОТНЫХ употребляются в нашем аналоге малаяльской
поговорки, в которой фигурируют манговое дерево и змея.
   4. Согласно турецкой пословице, если кошка не может достать мясо, она
говорит, что сегодня - ЭТО.
   5. Согласно русским поверьям, нужно сварить черную кошку, на которой
не было ни одного волоска другого цвета, выбрать все кости, и сесть
перед зеркалом. Затем перебирать кости в поисках обладающей ТАКИМ
СВОЙСТВОМ.

Ответ:
   1. Кошачий хвост.
   2. Кошки и мыши.
   3. Кошка и собака.
   4. Пост.
   5. Косточка-невидимка.

Комментарий:
   3. Жить, как манговое дерево со змеей = жить, как кошка с собакой.
   5. Каждую кость нужно класть себе на голову и смотреться в зеркало.
Когда себя в зеркале не увидишь, это и есть нужная кость.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Съедобные переводы.
   1. Именно ТАК с эсперанто переводится слово "&#349;a&#349;liko"
[шашлико].
   2. Именно ТАК мы называли блюдо, которое из России попало во Францию
под названием "supremes de volaille Pojarsky" [сюпрем де-воляй
Пожарски].
   3. Именно ТАК на русский переводится название блюда "escargots
&agrave; la Burguignonne".
   4. Болгарское название ЭТОЙ КРУПЫ - олющено просО.
   5. По-гречески &sigma;&iota;&tau;&omicron;&zeta; - корм, еда. А около
корма находятся именно ОНИ.

Ответ:
   1. Шашлык.
   2. Знаменитые пожарские котлеты, воспетые Пушкиным.
   3. Улитки по-бургундски.
   4. Пшено.
   5. Паразиты.

Комментарий:
   4. Как известно, пшено делается из проса. Олющено - вылущенное.
   5. Ведь приставка &pi;&alpha;&rho;&alpha; - около, рядом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Гусиная тема.
   1. Латинское название одного из видов гусей - Anser albifrons -
говорит, что его лоб именно ЭТОГО ЦВЕТА.
   2. Именно ТАК продолжается мысль Солоухина: раньше гусиными перьями
писали вечные мысли, а теперь...
   3. Бывало, ЭТОТ ДЕТЕКТИВ полностью уничтожал десятифунтового гуся за
время от восьми до полуночи.
   4. Именно ТАК у поморов называлось место, где покоятся души храбрых и
добрых моряков.
   5. За тысячу ли прислали гусиное перышко - так начинается китайская
пословица. А смысл, который растолковывается во второй части, совпадает
с ЭТИМ русским АНАЛОГОМ.

Ответ:
   1. Белый.
   2. "... вечными перьями пишут гусиные мысли".
   3. Ниро Вульф.
   4. Гусиная земля.
   5. Легкий подарок, да дорого внимание = дорог не подарок, дорого
внимание.

Комментарий:
   1. Это белолобый гусь (или белолобая казарка).
   4. Находится на Северном полюсе. А гуси прилетают туда беседовать с
мертвыми.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Плавали - знаем.
   1. В 1969 году ОН провел целый месяц под водой, плывя вдоль по
Гольфстриму.
   2. Корабельные шлюпки на 2, 4 и 6 весел называют ялами, 10, 12 и 14 -
катерами, а на 16 и 20 - именно ТАК.
   3. По НЕМУ плыли с 21 октября по 28 ноября 1520 года.
   4. ТАК называют и расстояние от нижней части буровой установки до
воды, и расстояние от корпуса судна на подводных крыльях до воды.
   5. Согласно правилам выдачи дипломов ММФ СССР от 1983 года, звание
штурмана дальнего плавания могло быть присвоено только человеку с ТАКИМ
ЗВАНИЕМ.

Ответ:
   1. Жак Пиккар.
   2. Баркасы.
   3. Магелланов пролив.
   4. Клиренс.
   5. Штурман малого плавания.

Комментарий:
   1. На своем глубоководном аппарате.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Шесть.
   1. Шесть уважаемых граждан ЭТОГО французского ГОРОДА добровольно
стали заложниками английского короля Эдуарда III, чтобы спасти свой
город от разрушения.
   2. Именно ЭТО используется в количестве шести штук во время так
называемой сервировки банкетного стола на "шесть хрусталей".
   3. В книге ЭТОМУ АГЕНТУ ЦРУ дали шесть дней, а в фильме всего три.
   4. Именно ТАК римляне переименовали свой шестой месяц sextilis.
   5. В поэме китайского поэта Сяо Тана говорится, что ЭТО белые
шестилепестковые цветы.

Ответ:
   1. Кале.
   2. Шесть емкостей для питья.
   3. Кондор.
   4. Augustus {зачет: август}.
   5. Снежинки.

Комментарий:
   1. В память о чем и установлена скульптура Родена "Граждане Кале".
   2. Четыре рюмки - для водки (настойки), для крепкого вина (мадерная),
для белого и красного вина, а также фужер и бокал для шампанского.
   3. Роман Джеймса Грейди назывался "Шесть дней Кондора", фильм Поллака
с Робертом Редфордом - "Три дня Кондора".
   4. Год ведь начинался с марта.
   5. "Белые снежинки показывают свои шестилепестковые цветы". Снежинки,
как известно, имеют шесть лучей.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
...ЛЯ...
   1. ЭТА СЦЕНА из оперы Бородина "Князь Игорь" неоднократно воплощалась
отдельно.
   2. Согласно пословице хинди, из одного цветка ЕЕ не сделаешь.
   3. ЭТО самая мелкая рыба из осетровых.
   4. "Я впал в такое отчаяние, что намеревался оставить христианский
мир и уйти к язычникам, обеспечив себе уплатой налога на иноверцев
спокойную христианскую жизнь среди врагов Христа". Так писал ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК в тяжелые минуты жизни около девяти веков назад.
   5. ОН участвовал в войне 1812 года, сослан в Сибирь, откуда был
переведен на Кавказ, создал "Кабак" и "Избу".

Ответ:
   1. "Половецкие пляски".
   2. Гирлянда.
   3. Стерлядь.
   4. Пьер Абеляр.
   5. Александр Александрович Алябьев.

Комментарий:
   3. Вес обычно не свыше 1 кг, хотя были случаи и 15 кг.
   5. Слова упомянутых песен принадлежат Огарёву.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Турецкая тема.
   1. Итальянский путешественник XVII века Пьетро Делла Валле привез на
родину несколько белых кошек, спустя век названных Линнеем ЭТИМ СЛОВОМ.
   2. "Между весьма немногим числом раскладок в одну колоду сия занимает
не последнее место занимательностью своею, давая случай раскладывающему
употребить некоторое внимание на распутывание затруднительного положения
карт и выходить из оного посредством особливой предусмотрительности".
Так в одном старинном сборнике написано об ЭТОМ ПАСЬЯНСЕ.
   3. Когда в 1934 году турки получили фамилии, специальный закон
запретил носить ЭТУ ФАМИЛИЮ всем людям, кроме одного.
   4. После уничтожения ЭТОГО в 1826 году даже само это слово
запрещалось произносить громко.
   5. Если верить Пушкину, имя ЭТОГО ГЕРОЯ его произведения на турецком
языке означает "витязь, удалец".

Ответ:
   1. Ангорские (cattus angorensis).
   2. "Турецкий платок".
   3. Ататюрк.
   4. Янычары.
   5. Кирджали.

Комментарий:
   3. Мустафе Кемалю дали фамилию Ататюрк и запретили носить ее другим
людям.
   4. Это знаменитое войско было уничтожено султаном в 1826 году.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Александровичи в поэзии.
   1. ОН прошел через все этапы - от задористого и франтоватого выпивалы
до обреченного, с галлюцинациями и пеной на губах алкоголика. По словам
Мариенгофа.
   2. О ЕГО стихах в молодости Ахматова говорила, что они "казались
волшебными", но до эмиграции было опубликовано всего четыре его
стихотворения.
   3. 17 марта 1893 года ОН записал в дневнике: "Великий день. Сегодня
решилось, что мы едем в Крым".
   4. ОН почетный член Академии изящных искусств в Малаге и Американской
академии, профессор университета Сан-Доминго, почетный профессор
университета Новой школы в Нью-Йорке. Побывал чуть не в сотне стран
мира, переводы его стихов изданы более чем на семидесяти языках.
   5. По ЕГО подсчетам, за свою жизнь он перевел около 80 тысяч
стихотворных строк, а вот его собственные стихи стали публиковаться
только ближе к концу жизни.

Ответ:
   1. Сергей Александрович Есенин.
   2. Иосиф Александрович Бродский.
   3. Максимилиан Александрович Волошин.
   4. Евгений Александрович Евтушенко.
   5. Арсений Александрович Тарковский.

Комментарий:
   3. Запись делал 16-летний паренек, но с тех пор его жизнь была сильно
связана с Крымом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Памятники.
   1. В Новочеркасске перед ЕГО домом был поставлен памятник работы
Клодта с надписью: "Признательные донцы - своему Атаману".
   2. ОН писал: "Пускай я сдохну, // Только... Нет, // Не ставьте
памятник в Рязани!".
   3. Именно в ЭТОМ уральском ГОРОДЕ поставлен памятник Ефиму и Мирону
Черепановым.
   4. Когда 2 апреля 1814 года роялисты решили уничтожить ЕЕ, ее спас
Семеновский полк русской армии, прогнавший их с площади.
   5. ЭТО ДЕЙСТВИЕ, которое совершила в конце 1980-х годов некая Леонида
Лари, вполне обычно. А вот то, что она совершила это действие с
памятником молдавскому господарю Стефану III Великому в Кишеневе, очень
нетривиально.

Ответ:
   1. Матвей Иванович Платов.
   2. Есенин ("Мой путь").
   3. Нижний Тагил.
   4. Наполеоновская Вандомская колонна.
   5. Она обвенчалась с памятником.

Комментарий:
   3. Где Черепановы и построили свой паровоз.
   5. Нашелся священник, который совершил такой брак.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Ну, погоди!
   1. В десятом выпуске вместо ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА говорил Геннадий Дудник.
   2. Создатели ЭТОГО - композитор Геннадий Гладков и поэт Юрий Энтин.
   3. Именно по настоянию ЭТОГО циркового ДЕЯТЕЛЯ героев сериала
отправили в одиннадцатой серии в цирк.
   4. Четвертая серия получила в 1972 году награду в Кортина-д-Ампеццо
на фестивале ЭТИХ ФИЛЬМОВ.
   5. В ЭТОЙ СЦЕНЕ Волк повторяет знаменитое адажио солиста балета
Большого театра Леонида Швачкина.

Ответ:
   1. Анатолий Папанов.
   2. Песня "Расскажи, Снегурочка, где была...".
   3. Юрий Никулин.
   4. Спортивные.
   5. Когда он танцует с воображаемой партнершей.

Комментарий:
   1. Папанов был на гастролях, пришлось пригласить актера-имитатора.
   5. Швачкин исполнял адажио с воображаемой партнершей с большим
успехом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Муж да жена - одна сатана.
   1. Симона Шанжё и Всеволод Сергеевич Голубинов написали вместе немало
произведений об ЭТОЙ МАРКИЗЕ.
   2. Когда-то в 1972 году на днях российской культуры в Баку он
представился ей одним словом - своим именем. НАЗОВИТЕ И ПЕВЦА, И ПЕВИЦУ.
   3. Виктор Павлов считал, что ЭТИ РОЛИ должны сыграть он со своей
женой, Борислав Брондуков - что он со своей женой. А сыграл в результате
Ролан Быков со своей женой Еленой Санаевой.
   4. ОНА написала романы "Гостья" и "Чужая кровь", а ОН - трилогию
"Дороги свободы".
   5. На Олимпиаде 1988 года ОНА выиграла золото в эстафете 4 x 400 и
беге на 400 метров, а ОН - золото в эстафете 4 x 100 метров.

Ответ:
   1. Анжелика.
   2. Муслим Магомаев и Тамара Синявская.
   3. Лиса Алиса и кот Базилио.
   4. Симона де Бовуар и Жан-Поль Сартр.
   5. Ольга Брызгина и Виктор Брызгин.

Комментарий:
   1. Они писали под псевдонимом Анна и Серж Голон.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Кипарисовая тема.
   1. "Кипарис любит мечтать и, скорее, дает себя нести течением жизни,
чем организует ее. Погружен в мечты, мыслями всегда где-то в ином
месте". Это цитата именно из ТАКОГО ГОРОСКОПА.
   2. В статье Брокгауза и Ефрона говорится, что древесина кипариса,
богатая смолой, очень долгое время сохраняется без всякого изменения,
вот почему древние египтяне делали из нее именно ЭТО.
   3. ЕГО первый и единственный прижизненный сборник носил название
"Кипарисовый ларец".
   4. ЭТОТ "КИПАРИС" бывает длиной или 318, или 590.
   5. ЭТА КАРТИНА стала первой, написанной Ивановым за границей, но была
не закончена, ибо, по его словам, он утратил "веселое расположение духа"
и не смог работать над темой. Назовите ее полное, весьма длинное
название.

Ответ:
   1. Гороскоп друидов {зачет: кельтский гороскоп, галльский гороскоп}.
   2. Саркофаги.
   3. Иннокентий Анненский.
   4. Пистолет-пулемет "Кипарис" (не автомат!).
   5. "Аполлон, Гиацинт и Кипарис, занимающиеся музыкой и пением"
(1831-1834).

Комментарий:
   4. Со сложенным прикладом - 318 мм, с разложенным прикладом - 590 мм.
Оружие внутренних войск.
   5. Находится в Третьяковке.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 20:
Спортивная Венгрия.
   1. Название ЭТОМУ ДЕБЮТУ дала партия Париж - Будапешт, игранная по
переписке в 1842-1845 годах.
   2. ЭТОТ ТИТУЛ сборная Венгрии по футболу выиграла трижды.
   3. Именно в ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА венгерские спортсмены завоевали больше
всего олимпийских медалей.
   4. На Олимпиадах 1932 и 1936 годов в состав венгерской чемпионской
команды входил одноногий инвалид. Речь идет именно об ЭТОЙ ИГРЕ.
   5. "День, когда мир перевернулся" - так назвали в ЭТОЙ СТРАНЕ 25
ноября 1953 года. А всё венгры виноваты.

Ответ:
   1. Венгерская партия.
   2. Олимпийские чемпионы.
   3. Фехтование.
   4. Водное поло.
   5. Великобритания.

Комментарий:
   5. Если точно, то Англия. Англичане проиграли на "Уэмбли" венграм со
счетом 3:6.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Женщины в живописи.
   1. Герцогиня Франкавилль, Изабель д'Эсте, синьора Пачифика - сходство
с ними обнаруживали у женщины на ЭТОЙ КАРТИНЕ.
   2. На первом варианте ЭТОЙ КАРТИНЫ была изображена Саския
Ванейлинборг, а на нынешнем, исправленном - Гертье Диркс.
   3. Говорят, что некая женщина раскритиковала картину Матисса: "Я
никогда не видела, чтобы женщина так выглядела!". ЗАКОНЧИТЕ двумя
словами ответ художника: "Мадам, это не женщина...".
   4. "Прости же мне, моя Святая Дева, // Мои грехи - плод скорби
безнадежной". Так заканчивает свое стихотворение Аполлон Григорьев,
обращаясь к мадонне кисти ЭТОГО ХУДОЖНИКА.
   5. "Это самка гориллы, сделанная из каучука и изображенная совершенно
голой на кровати... Серьезно говоря, молодым женщинам в ожидании
ребенка, а также девушкам я бы советовал избегать подобных впечатлений".
Так один из критиков писал об ЭТОЙ КАРТИНЕ.

Ответ:
   1. "Джоконда".
   2. "Даная" Рембрандта.
   3. "... Это картина".
   4. Мурильо.
   5. "Олимпия" Эдуарда Мане.

Комментарий:
   2. В 1636 году был создан вариант с тогдашней женой, Саскией. В
1646-1647 годах, спустя три года после смерти жены, художник переписал
центральную часть картины, изменив позу и использовав в качестве модели
свою тогдашнюю женщину, Гертье Диркс, которую изначально нанял в
качестве няни для своего сына от Саскии - Титуса.
   4. Стихотворение называется "К мадонне Мурильо" (1858). Художник
прославился изображением мадонн на своих картинах.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
Наполеон и животные.
   1. В продолжении Владимира Прибыловского среди прочих фигурируют
свиновод Брешка и пес Андрон. А до них руководителем был именно ОН.
   2. В книге об искусстве общения ЭТА знаменитая ФРАЗА приводится в
качестве примера смещения смысла в зависимости от ударения.
   3. Именно о НЕМ автор написал: "Он бежал не один, а с товарищем -
голубым песцом за номером сто шестнадцать".
   4. "Да, с козлом Наполеоном... ...Дрессировщик говорит: "Когда момент
подойдет, ты его в лоб ткни, а он тебя. В ответ. Только так повернись,
чтобы он тебя не задел слишком сильно..."". Рассказывает именно ЭТОТ
АКТЕР.
   5. Если бы было принято ЭТО ПРЕДЛОЖЕНИЕ студентов Йенского
университета, соседями Наполеона были бы заяц и бык.

Ответ:
   1. Хряк Наполеон {зачет: из ответа должно понятно, что это главная
свинья из Оруэлла}.
   2. Что делал слон, когда пришел НА ПОЛЕ ОН?
   3. Недопесок Наполеон Третий.
   4. Игорь Ясулович.
   5. Переименование созвездия Ориона в созвездие Наполеона.

Комментарий:
   1. Речь о продолжении "Фермы животных" ("Скотного двора").
   2. "Обычно люди отвечают: "Не знаю", воспринимая слова "На поле он"
сказанными слитно из-за ударения, что отправляет их в XIX век к
Наполеону. Хотя на самом деле правильно было бы ответить "Щипал траву"
или что-то в этом роде, потому что имеется в виду обычное поле, на
которое пришел слон".
   3. Это вторая фраза произведения Юрия Коваля "Недопесок". Первая -
"Ранним утром второго ноября со зверофермы "Мшага" бежал недопесок
Наполеон Третий".
   4. Снимавшийся в сцене с козлом Наполеоном в фильме "Гостья из
будущего".
   5. Восторженные революционные студенты требовали переименовать. Среди
соседей Ориона - Телец и Заяц.

Автор:
Евгений Поникаров (идея темы Бориса Моносова)

Вопрос 23:
Дуэли русских поэтов.
   1. В деле о дуэли Лермонтова с Барантом указывалось, что он предан
Военному суду не только за дуэль, но и за ЭТОТ ПОСТУПОК.
   2. Булгарин отказался драться с НИМ, сказав: передайте ему, что я на
своем веку видел больше крови, чем он - чернил.
   3. Один из них промахнулся, а у второго вышла осечка. Дуэлянтам
присудили по десять рублей штрафа. Участниками дуэли были Гумилев и ОН.
   4. Повод для знаменитой в свое время дуэли дал именно ЭТОТ ПОЭТ,
привезя танцовщицу Истомину на квартиру своего приятеля графа
Завадовского.
   5. Любовь Менделеева прекратила отношения с ЭТИМ ПОЭТОМ, когда тот
решил стреляться с ее мужем Блоком, а потом застрелиться.

Ответ:
   1. "За недонесение о том тотчас своему Начальству".
   2. Дельвиг.
   3. Максимилиан Волошин.
   4. Грибоедов.
   5. Андрей Белый.

Комментарий:
   4. В результате кавалергард Шереметев, любовник Истоминой, вызвал на
дуэль Завадовского, а его друг Якубович должен был стреляться с
Грибоедовым. Впрочем, второй поединок был отложен, ибо Завадовский
смертельно ранил Шереметева.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Собаки.
   1. Худший бросок костей у римлян назывался "собакой" - когда все
кости падали именно ТАК.
   2. Именно ЭТИМ выделяются собаки породы барбе.
   3. Именно ЭТО означает сочетание японских иероглифов "собака",
"маленький" и "дом".
   4. В 1931 году советское правительство установило для собак норму -
100 граммов ЭТОГО.
   5. Газета "За колхоз" в Ленинградской области поместила статью,
которая оканчивалась словами: "оголтелая банда, руководимая фашистским
прислужником и Иудой Троцким, убила Кирова, они готовили удар против
вождя нашей партии и правительства, они хотели убить любимого вождя
трудящихся всего мира тов. Сталина". Цензор потребовал переверстать
страницу, потому что под этими словами находился заголовок другой статьи
- именно ЭТОТ.

Ответ:
   1. Единицами, разумеется.
   2. Борода у них есть (фр. barbe).
   3. Собачья конура.
   4. Шерсть.
   5. "Собаке - собачья смерть".

Комментарий:
   4. Был придуман лозунг: "Соберем шерсть собак и докажем еще одну
пользу служебного собаководства".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 25:
Три.
   1. ЭТА ОРГАНИЗАЦИЯ получила три Нобелевские премии - в 1917, 1944 и
1963 годах.
   2. Резерфорду приписывают определение трех стадий признания научной
истины: "Это абсурд", "В этом что-то есть" и ЭТА.
   3. На картине Рафаэля "Парнас" рядом изображены ЭТИ ТРИ великих
ПОЭТА, имена которых начинаются с букв "В", "Г" и "Д".
   4. В СССР было всего три трижды Героя Советского Союза - Покрышкин,
Кожедуб и ОН.
   5. По словам Набокова, произведение в основном повествует о чувствах,
раздумьях, поступках и судьбах трех человек: скучающего повесы,
сочинителя заурядных элегий и ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
   1. Международный комитет Красного Креста.
   2. "Это общеизвестно".
   3. Вергилий, Гомер, Данте.
   4. Буденный.
   5. Стилизованный Пушкин, выведенный в качестве приятеля Онегина.

Комментарий:
   4. Причем получил он звание после войны (1958, 1963, 1968).
   5. Повеса - Онегин, сочинитель элегий - Ленский.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 26:
Математический энциклопедический словарь.
   1. В ЭТОЙ СТАТЬЕ словаря есть слова: "нездоровый интерес к
доказательству... среди неспециалистов в области математики был в свое
время вызван большой международной премией...".
   2. Самой первой в словаре идет статья именно об ЭТОМ ПРЕДМЕТЕ.
   3. Именно ЭТА СТАТЬЯ расположена между статьями "Паскаля теорема" и
"Паскаля улитка".
   4. ЭТА СТАТЬЯ словаря проиллюстрирована изображением капеллы Пацци во
Флоренции архитектора Брунеллески.
   5. В ЭТОЙ СТАТЬЕ упоминаются слова "лемниската Бернулли" и "овал "с
талией".

Ответ:
   1. "Ферма Великая теорема".
   2. Абак.
   3. "Паскаля треугольник".
   4. "Золотое сечение".
   5. "Кассини овал".

Комментарий:
   5. Упомянутые кривые - частные случаи овала Кассини.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 27:
Малоизвестный Жюль Верн.
   1. Название сентиментального романа Жюля Верна - ЭТО редкое
оптическое ЯВЛЕНИЕ, наблюдаемое при закате солнца.
   2. Роман "Золотой вулкан", написанный Жюлем Верном в 1899 году,
близок по тематике к ЭТОМУ ФИЛЬМУ Чарли Чаплина 1925 года.
   3. Жюль Верн назвал свой роман "Прекрасный ТАКОЙ Дунай". Хотя для нас
такой цвет имеет река куда восточнее.
   4. Романы "Дядюшка Александр" и "Школа александров" объединяет сюжет.
Правда, словом "александр" в обоих названиях заменено именно ЭТО СЛОВО.
   5. ЭТА ПОВЕСТЬ стала основой для фильма Семена Арановича "Сломанная
подкова" с Сергеем Юрским и Мариной Неёловой.

Ответ:
   1. "Зеленый луч".
   2. "Золотая лихорадка".
   3. Желтый.
   4. Робинзон.
   5. "Драма в Лифляндии".

Комментарий:
   2. Жюль Верн тоже не оставил без внимания это явление.
   3. Роман "Прекрасный желтый Дунай". Для нас Дунай голубой, а "желтой
рекой" является Хуанхэ.
   4. Общий сюжет этих романов - робинзонада. Прототипом Робинзона, как
известно, был шотландский моряк Александр Селькирк.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 28:
Головные уборы.
   1. Именно ЭТО изображено на гербе семьи Ротенхьюэтов.
   2. "Кто там в малиновом берете с послом французским говорит?".
Интересно, что в этой пушкинской цитате имеется самое первое известное в
русском языке... ЧТО?
   3. Когда англичане опаздывают на пароход, мы употребляем именно ЭТУ
ИДИОМУ.
   4. Согласно афоризму Бориса Крутиера, ОНИ всегда были под колпаком.
   5. Именно ЭТИМ знакомым СЛОВОМ назывались задки кокошников и кик в
виде широких сборок сзади.

Ответ:
   1. Красная шляпа.
   2. Упоминание слова "берет".
   3. "Приходим к шапочному разбору".
   4. Шуты.
   5. Подзатыльники.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 29:
Танцы.
   1. Название ЭТОГО ТАНЦА заменено в строках Игоря Северянина: "Король
Брейк-данс пришел на землю править, // Король Брейк-данс! // И я - поэт
- его обязан славить, // Скривив свой рот...".
   2. "Меня называют живописцем танцовщиц; не понимают, что танцовщицы
послужили мне предлогом писать красивые ткани и передавать движения".
Слова принадлежат именно ЭТОМУ ЖИВОПИСЦУ.
   3. Специально для НЕЕ были написаны балеты "Сильфида" и "Жизель".
   4. Название ЭТОГО ТАНЦА восходит к франкским словам wala-hlaupan -
хорошо бежать.
   5. Балетмейстер Карло Блазис писал: "ЭТО особое положение... самое
изящное, но и самое трудное из всех положений танца". Впрочем, название
у этого простое.

Ответ:
   1. Фокстрот (если точно - Фокстротт).
   2. Эдуард Дега.
   3. Мария Тальони.
   4. Галоп (фр. galop).
   5. Аттитюд.

Комментарий:
   1. Впрочем, поэт отказывается это делать.
   5. В переводе с французского - просто "поза".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 30:
Птичьи голоса.
   1. В песнях ЭТИХ знаменитых ПЕВЦОВ различают до десяти колен.
   2. Голос ЭТОЙ ПТИЦЫ - назойливое "чьи-вы", "чьи-вы".
   3. За издаваемые звуки ЭТА ПТИЦА получила имя домашнего насекомого.
   4. Голос ЭТОЙ ПТИЦЫ возвещал скотоводам конец трудной зимовки и
потому считался в Туве самым красивым. Хотя для нас он говорит
совершенно о другом.
   5. За издаваемые звуки в Германии ЭТУ хищную ПТИЦУ называют "кошачьим
орлом". В русском названии эти протяжные звуки тоже отражены.

Ответ:
   1. Канарейки.
   2. Чибис.
   3. Сверчок.
   4. Кукушка.
   5. Канюк.

Комментарий:
   1. У соловьев до 24 колен.
   3. Его пение похоже на стрекотание сверчка.
   5. Кричит, словно канючит что-то...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 31:
Михаилы.
   1. В 1848 году за публикацию произведений, "обнаруживающих вредный
образ мыслей", ЕГО сослали из Санкт-Петербурга в Вятку.
   2. "Неизлечимо-глупый и ничтожный, // Возможный обыватель
невозможный, // Ты жалок и в нелепости смешон!". Эти строки Игорь
Северянин написал в сонете, посвященном ЕМУ.
   3. Генерал-фельдмаршал Николай Васильевич Репнин говорил о НЕМ: "Меня
уже не будет на свете, но пусть вспомнят мои слова: этот генерал много
обещает и далеко пойдет".
   4. Именно ЭТИ ДВА ЧЕЛОВЕКА подразумеваются в шутливом четверостишии,
написанном по поводу событий 1938 года. "Михаил полон сил, // Первый
ноль не смутил Михаила. // Приналег Михаил, // И разбил Михаил Самуила".
   5. ОН написал музыку к пушкинской песне Земфиры "Старый муж, грозный
муж...".

Ответ:
   1. Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин.
   2. Михаил Зощенко.
   3. Михаил Богданович Барклай-де-Толли.
   4. Михаил Ботвинник и Самуил Решевский.
   5. Михаил Юрьевич Виельгорский.

Комментарий:
   4. Речь идет об АВРО-турнире 1938 года, когда Ботвинник проиграл
первую партию Ройбену Файну, но во втором туре переиграл Решевского.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 32:
Корни.
   1. Именно ОНИ, согласно английской пословице, корень всех зол.
   2. "Когда ее с корнями вырывают, // Тот звук ввергает смертного в
безумье...".
   3. В самодийской мифологии ОНИ считаются корнями деревьев, которые
растут на верхнем небе.
   4. Именно ЭТОТ ВИД корня называли стороной.
   5. Именно ЭТО означает сочетание двух японских иероглифов - "корень"
и "солнце".

Ответ:
   1. Деньги.
   2. Мандрагора.
   3. Звезды.
   4. Квадратный корень.
   5. Япония.

Комментарий:
   2. "Ромео и Джульетта" (перевод Т. Щепкиной-Куперник).
   4. Потому что найти его - значило по площади квадрата найти его
сторону.
   5. "Корень" также означает "начало", "рождение". Начало солнца -
Нихон, Япония.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 33:
Два слова на одну букву.
   1. Именно ТАК называется вид балета, в котором отсутствует сюжет.
   2. Вопреки распространенному мнению, ЭТИ ДВА СЛОВА передавались по
радио не в 1896, а в 1898 году, и не на Васильевском острове, а в
Кронштадтской гавани, и не Поповым, а его помощником Рыбкиным.
   3. Именно ТАК на латыни звучит именование раннего вида человека -
человека умелого.
   4. Настоящее имя ЭТОЙ АКТРИСЫ - Сюзан Эбигайль Томалин, а фамилия у
нее от первого мужа.
   5. По словам Гесиода, Гелиос никогда не взирает на ЭТО.

Ответ:
   1. Бессюжетный балет.
   2. Генрих Герц.
   3. Homo Habilis.
   4. Сюзан Сарандон.
   5. Сон, смерть.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 34:
Кулачная тема.
   1. В переводе книги Жана ле Гоффа "Цивилизация средневекового Запада"
есть фраза "Меньшинство... богатело и образовывало привилегированную
категорию, класс кулаков". Во французском оригинале в ней употреблено
именно ЭТО СЛОВО.
   2. ЭТО "рука миллионопалая, сжатая в один громящий кулак".
   3. "Это абстрактный пряник и совершенно конкретный кулак".
   4. На могиле ЭТОГО ГЕРОЯ греческой мифологии - мастера кулачного боя
- выросло дерево, плоды которого внушали отведавшим их страсть к
кулачному бою.
   5. ОНИ ростом с кулак, ноги у них конские. Появляются на Сочельник из
трубы и уходят в воду на Крещенье.

Ответ:
   1. Оно и употреблено - "une classe de koulaks".
   2. Партия.
   3. Тоталитарный рэп.
   4. Амик.
   5. Шуликуны.

Комментарий:
   2. "Владимир Ильич Ленин" Маяковского.
   3. Песня Константина Кинчева.
   4. Царь бебриков, побежденный Полидевком.
   5. Персонажи славянской мифологии. Говорят, от кикимор происходят.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 35:
Соколиная тема.
   1. Канадский орнитолог Луи Лефебвр считает, что нашел способ
определять IQ у птиц. В расчет он брал изобретательность, которую те
проявляют при добыче пищи. Оказалось, что соколы стоят в этом списке
очень высоко - на втором месте после птиц ЭТОГО СЕМЕЙСТВА.
   2. Легкий кореллианский грузовик ИТ-1300 был переоборудован ИМ в
скоростное контрабандистское судно "Сокол", точнее, Millenium Falcon.
   3. Родусит - магнийсодержащий рибекит (щелочной амфибол из подгруппы
глаукофана) имеет декоративные разновидности, известные под ЭТИМ
НАЗВАНИЕМ.
   4. Персонажи египетской мифологии Гор, МОнту или ИмахуэнмАнх
изображались в виде человека с головой сокола. А вот СокАр тоже имел
голову сокола, но был не совсем человеком. А ЭТИМ.
   5. В СССР была выпущена серия марок, где был не только "Сокол", но и
"Динамо". Серия была посвящена именно ЕМУ.

Ответ:
   1. Врановые {зачет: вороновые}.
   2. Хан Соло.
   3. Соколиный глаз.
   4. Мумия [с головой сокола].
   5. Московский метрополитен.

Комментарий:
   1. Вороны и сойки умнее всех. Louis Lefebvre (McGill University).
"The crows, the jays, that kind of bird - the corvidae - are the tops;
then the falcons are second, the hawks the herons and the woodpecker
rank quite high.
   2. "Звездные войны".
   3. Ювелирный и поделочный камень.
   5. Выпущена в 1938 году.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 36:
Письма в стихах (назовите адресатов процитированных писем).
   1. "Поспешай к нам, Аполлин, поспешай как можно: // Будет любо самому
жить у нас, не ложно. // Хотя нужден ты давно здесь в России славной, //
Всё в великих что делах счастится быть главной".
   2. "Я, товарищ, - из России, // знаменит в своей стране я, // я видал
девиц красивей, // я видал девиц стройнее. // Девушкам поэты любы. // Я
ж умен и голосист, // заговариваю зубы - // только слушать согласись".
   3. "Наши пики ржавеют. Наличье пик - // Это еще не залог мишени".
   4. "Ты Сашу знаешь. Саша был хороший. // И Лермонтов был Саше по
плечу. // Но болен я... Сиреневой порошей // Теперь лишь только душу
излечу".
   5. "Как объяснить вам, что это такое, // Когда закипает вода в
пулемете".

Ответ:
   1. Аполлин {зачет: Аполлон}.
   2. Товарищ Костров.
   3. Генерал Z.
   4. Сестра.
   5. Жители XXX века {зачет: XXX век}.

Комментарий:
   1. Василий Тредиаковский, "Эпистола от российския поэзии к Аполлину".
   2. Владимир Маяковский, "Письмо товарищу Кострову из Парижа о
сущности любви".
   3. Иосиф Бродский, "Письмо генералу Z".
   4. Сергей Есенин, "Письмо к сестре".
   5. Роберт Рождественский, "Письмо в XXX век".

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 37:
Ратное дело.
   1. "Воюй, как умеешь!". С такими словами Павел I отправил ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА в действующую армию в феврале 1799 года.
   2. ЭТУ воинскую СПЕЦИАЛЬНОСТЬ Даль именовал "прикопного дела
мастера".
   3. Эдуард Лэйк после сражения при Эджхилле в 1642 году получил в свой
герб дополнение в виде 16 красных щитков. Они символизировали 16 ИХ.
   4. В ЭТОМ ДОКУМЕНТЕ были слова: "за успешное проведение таких боевых
операций в масштабе нескольких или одного фронта, в результате которых в
корне меняется обстановка в пользу Красной Армии".
   5. Наполеон назвал ЭТО СРАЖЕНИЕ с русскими "не сражением, а резней".
Обе стороны приписали победу себе, а император Александр писал
Бенигсену: "На Вашу долю выпала слава победить того, кто еще никогда не
был побежден".

Ответ:
   1. Суворов.
   2. Саперы.
   3. Ранения, полученные в битве.
   4. Статут ордена "Победа".
   5. Сражение при Прейсиш-Эйлау 27 января (8 февраля) 1807 года.

Комментарий:
   5. На самом деле русские отвели войска с поля боя, а французы на нем
остались, так что формально победил Наполеон.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 38:
Дела духовные.
   1. Согласно средневековому выражению, дьявол - обезьяна бога, а ОН -
обезьяна Христа.
   2. Согласно Уайльду, ЭТО распространенный суррогат веры.
   3. "Мы нашли там две части подлинного Животворящего креста толщиной с
ногу и длиной пол-аршина. Нашли там также наконечник копья, коим
пронзили ребро Господа... Нашли одеяние Богородицы и главу монсеньора
святого Иоанна Крестителя и столько других богатых реликвий, что я не
смог бы их описать". Речь идет именно об ЭТОМ ГОРОДЕ.
   4. ОН попал в плен в Египте в середине XIII века, а умер в Тунисе в
1270 году. Но его "крестоносный дух" обеспечил ему благочестивое
прозвище.
   5. В ЭТОТ ДЕНЬ Богородица убегала от разбойников, и, перебираясь
через реку, вымолила у Бога третью руку, чтобы грести двумя руками, а
держать младенца третьей. Так на иконах и изображается -
Богоматерь-троеручица.

Ответ:
   1. Антихрист.
   2. Религия.
   3. Константинополь.
   4. Людовик Святой.
   5. Преполовение.

Комментарий:
   3. Роббер де Клари перечисляет, что обнаружили крестоносцы в 1204
году только в одной церкви Фаросской богоматери.
   5. 25-й день после Пасхи.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 39:
...АЛЬТ...
   1. Для НЕГО написаны партии Ольги в "Евгении Онегине" и Кончаковны в
"Князе Игоре".
   2. Иначе ИХ можно назвать госпитальерами.
   3. ЕГО характеристики - 9 мм, 0.78 кг, 8 патронов, 320 метров в
секунду, 8 граммов, 16 выстрелов в минуту.
   4. Слой земной коры между поверхностью Конрада и поверхностью
Мохоровичича называется ЭТИМ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ.
   5. У ЭТОГО АГРЕГАТА есть выглаживающая плита, трамбующий брус,
распределяющие шнеки...

Ответ:
   1. Контральто.
   2. Мальтийские рыцари {зачет: рыцари Мальтийского ордена}.
   3. "Вальтер" (если точно, то "Вальтер Р38").
   4. "Базальтовый" [слой].
   5. Асфальтоукладчик.

Комментарий:
   1. Низкий женский голос.
   3. Германия, 1938 год, модернизирован в ФРГ после войны.
Соответственно калибр, масса, емкость магазина, начальная скорость пули,
масса пули, скорострельность.
   4. Предположительно он состоит из габбро.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 40:
Индия.
   1. Однажды цирк Гагенбека дал в Калькутте представление именно для
СТОЛЬКИ зрителей.
   2. Джавахарлал Неру говорил, что в Индии влияние ЕГО во много раз
сильнее, чем влияние книг и газет, вместе взятых.
   3. На хинди ОНИ называются "ачхут". По инициативе Махатмы Ганди их
стали называть "хариджане" - божьи люди. Их общее число превышает всё
население России.
   4. Согласно древнеиндийской пословице, друг проверяется бедой, герой
- сражением, а честность - ИМ.
   5. В Дели возвели статую Ханумана, царя обезьян. Ее высота - около 33
метров. А точнее, высота именно ТАКОВА.

Ответ:
   1. Для одного.
   2. Кино.
   3. Неприкасаемые.
   4. Долг.
   5. 108 футов.

Комментарий:
   1. Для магараджи Патиалы, который забронировал цирк для себя.
   3. Низшая группа людей в индийской кастовой системе.
   5. Число 108 имеет, как известно, сакральное значение.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Турнир с фальстартами. Финал

Вопрос 1:
Руками и ногами.
   1. В 1986 году весь мир обсуждал, как ОН сделал свое дело сначала
рукой, а потом ногой.
   2. Ногами ИХ можно образовать пять, а руками, согласно педагогу
Агриппине Вагановой, - три основных и одну подготовительную.
   3. Можно сказать, что ЕГО дважды измерили ногами, а один раз - руками
и ногами. Результаты были разными.
   4. Именно ТАК по-корейски звучат слова "удар рукой" и "удар ногой".
Часто они прибавляются к слову "искусство".
   5. Чтобы любоваться руками и ногами, достаточно посмотреть на
звездное небо. Название звезды Ригель в Орионе, как и некоторых других
звезд, означает "нога". Найдется на небе и немало рук. Например,
название ЭТОЙ АЛЬФЫ в созвездии Цефея - искаженное арабское "правая рука
царя".

Ответ:
   1. Марадона.
   2. Позиции (в классическом танце).
   3. Удав.
   4. "Тэ" и "квон".
   5. Альдерамин.

Комментарий:
   1. В четверьфинале чемпионата мира в матче с англичанами он забил
сначала гол рукой, а потом ногой.
   2. Производных позиций рук гораздо больше.
   3. Попугай прошагал вдоль, вокруг ног слоненка его обворачивали, а
мартышка прошлась колесом на руках и ногах.
   4. В сочетании с "до" получается "тэквондо".
   5. Искаженное "Аз-зыра ал Йамин" - "правая рука царя".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Галопом по Европам.
   1. ОН был королем из династии Пфальц-Цвайбрюккен, воевал в России,
отсиживался в Турции, а погиб в Норвегии.
   2. В VI-VII веках ЭТА СТРАНА направила больше ста святых в Германию,
45 - во Францию, 44 - в Англию, 13 - в Италию, 25 - в Шотландию...
   3. Дания - Швеция - Франция - Норвегия - Нидерланды - Финляндия - ФРГ
- Италия - Великобритания. Плюс еще и США с Японией. Таков список стран,
участвовавших в создании ЭТОГО драматического ФИЛЬМА Ларса фон Триера.
   4. Венгерский тренер Лайош Щайзлер и шведское трио Грен - Лидхольм -
Нордаль принесли в 1951 году чемпионство ЭТОМУ итальянскому КЛУБУ.
   5. Только в 1931 году ЭТОТ "АРИСТОКРАТ" совершил путешествия в
Венгрию, Великобританию, Лихтенштейн, Исландию, СССР...

Ответ:
   1. Карл XII.
   2. Ирландия.
   3. "Догвилль".
   4. "Милан".
   5. Дирижабль "Граф Цеппелин".

Комментарий:
   1. Правил при этом в Швеции.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Корабли.
   1. "Сириус" был первым судном, пересекшим Атлантический океан без ИХ
помощи.
   2. ОН вошел в японский флот под именем "Сойя".
   3. Несомненно, ЭТО самый известный из всех кораблей, занимавшихся
сбором в Полинезии саженцев хлебного дерева для транспортировки их в
британские колонии Северной Америки.
   4. Традиция называть корабли ЭТИМ ИМЕНЕМ появилась в русском флоте
после того, как в Чесменском сражении русский линейный корабль
"Евстафий" захватил вражеский флагман "Реал-Мустафу", но погиб от взрыва
пороха.
   5. Корабли ЕГО экспедиции звались "Сан-Габриэл", "Сан-Рафаэл" и
"Берриу".

Ответ:
   1. Паруса.
   2. "Варяг".
   3. "Баунти".
   4. "Память Евстафия".
   5. Васко да Гама.

Комментарий:
   1. Правда, в топку пошло всё дерево корабля и даже кукла.
   2. Поднятый японцами.
   5. Четвертым было транспортное судно с припасами.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Одежда и кино.
   1. Берлинцы задержали ЭТОГО АКТЕРА и едва не отвели в полицейский
участок, поскольку он решил пройти от гостиницы до места съемок в форме
штандартенфюрера СС.
   2. Самое большое количество переодеваний в одном фильме принадлежит
Мадонне - именно в ЭТОЙ РОЛИ.
   3. Одним из аргументов в пользу ЕЕ выбора на роль стало то, что она
на пробах без проблем разделась до купальника. Ей это было привычно -
она ведь была циркачкой.
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ 1946 года в значительной степени обязан трем тысячам
костюмов, конфискованных в одном из берлинских театров.
   5. Именно за ЭТО получил "Оскара" фильм Лоренса Оливье "Гамлет"
(1948).

Ответ:
   1. Вячеслав Тихонов.
   2. Эвита.
   3. Наталья Варлей.
   4. "Золушка".
   5. Лучшие костюмы в черно-белом фильме.

Комментарий:
   1. Берлинцы приняли его за приверженца фашизма. Съемочная группа
отбила артиста.
   2. По ходу фильма "Эвита" (1996) Мадонна 85 раз меняла наряды.
   3. Фильм "Кавказская пленница".
   4. Не только потому, что без них фильма бы не получилось, но и
потому, что возник-то замысел в значительной степени благодаря наличию
этих костюмов.
   5. Оливье снимал фильм в черно-белом виде для создания
соответствующего настроения, и даже свои волосы выкрасил в белый цвет. А
"Оскар" за лучший костюм был дан фильму "Императорский вальс".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Великие Луки (все ответы составлены из букв, входящих в слова "Великие
Луки").
   1. Именно ОНА была пятым элементом.
   2. Алексей-Омут написал юмористическую сказку, в которой упоминается
живое кокосовое молоко и ЭТОТ молодильный ПЛОД.
   3. Именно ИХ подразумевает афоризм Михаила Генина. "Как это его не за
что судить, а за отсутствие ИХ?!".
   4. Текст песни Пугачевой "Женщина, которая поет" - переделка
стихотворения ЭТОГО замечательного ПОЭТА.
   5. В 1983 и 1990 годах ТАМ проводился финал Кубка Кубков, а в 2004 -
финал Кубка УЕФА.

Ответ:
   1. Лилу.
   2. Киви.
   3. Улики.
   4. Кулиев.
   5. "Уллеви".

Комментарий:
   1. Фильм "Пятый элемент" Бессона.
   2. "Сказка о молодильной киви и живом кокосовом молоке".
   5. Стадион в Гётеборге (Швеция).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
А...Я
   1. 26 ноября 1718 года Петр издал указ о НИХ.
   2. По утверждению Пушкина ЭТА СТРАНА "есть отечество карикатуры и
пародии".
   3. В 1975 году ЭТОТ ФИЛЬМ стал лидером кинопроката - более 62
миллионов зрителей.
   4. На гербе страны изображен цветок растения. И СТРАНА, И РАСТЕНИЕ
удовлетворяют нашей теме.
   5. "Мелькнула сине пелеринка // На крэме платья - за углом... // О
Синей Птице Метерлинка // Вдруг в мыслях выражен излом". Так начинается
стихотворение Игоря Северянина, которое называется именно ТАК.

Ответ:
   1. Ассамблея.
   2. Англия.
   3. "Афоня".
   4. Австралия и акация.
   5. "Ассоциация".

Комментарий:
   4. Акация - национальный цветок Австралии, поскольку тут
насчитывается около пятисот видов акации.
   5. Раз уж по синей пелерине думает о синей птице.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
За исключением.
   1. В 1953-1956 годах в Голландии были построены шесть
дизель-электроходов для плавания по Северному морскому пути. Они носили
названия рек - "Лена", "Обь", "Енисей", "Индигирка", "Ангара"... За
исключением одного судна, которое носило название ЭТОГО ОЗЕРА.
   2. В 1776 году североамериканские колонии Англии объявили о
независимости и начали воевать с метрополией и уничтожать английские
суда. За исключением экспедиционных кораблей ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, которые
были объявлены неприкосновенными.
   3. Взяв Фивы, Александр Македонский стер город с лица земли, за
исключением одного дома - дома ЭТОГО ПОЭТА.
   4. Согласно статуту, ЭТИМ ОРДЕНОМ награждались лица рядового и
сержантского состава - за исключением авиации, где его могли получить и
лица, имеющие звание младшего лейтенанта.
   5. Медаль Карла Риттера, присуждаемая Берлинским географическим
обществом, изготавливалась из серебра. За исключением 1900 года - ее
сделали из золота, предназначив ЭТОМУ российскому УЧЕНОМУ.

Ответ:
   1. Байкал.
   2. Джеймс Кук.
   3. Пиндар.
   4. Орден Славы.
   5. Семенов-Тян-Шанский.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Конькобежцы.
   1. В Норвегии лучшему конькобежцу года вручают именно ЭТОТ ПРИЗ, хотя
более известен его шахматный тезка.
   2. Лидия Скобликова, победившая на всех четырех дистанциях Олимпиады,
утверждала, что сложнее всего был именно ЭТОТ КРУГ.
   3. Знаменитого дореволюционного конькобежца Николая Струнникова во
многих справочниках именуют Васильевичем, хотя на самом деле он был
носителем именно ЭТОГО редкого "страшноватого" ОТЧЕСТВА.
   4. В 21 год ОН стал первым советским чемпионом мира по конькобежному
спорту. И потом до конца жизни хранил поздравительную телеграмму от
легендарного норвежского скорохода: "Поздравляю. Оскар Матисен".
   5. В 1988 году Криста Ротенбургер выиграла олимпийское золото на 1000
метров и серебро в спринте. Повторить это достижение после 1994 года уже
не удастся. Уникальность его заключается именно в ЭТОМ.

Ответ:
   1. Оскар.
   2. Круг почета.
   3. Василискович.
   4. Олег Гончаренко.
   5. В один год она стала призером и зимней Олимпиады (золото), и
летней (серебро она получила в женском велоспринте).

Комментарий:
   2. Бежать его пришлось четырежды.
   5. После 1994 года зимние и летние Олимпиады разнесены.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Персидские пословицы.
   1. Согласно персидской пословице, ТАКОЙ уксус слаще меда.
   2. Персидская пословица о ловком человеке гласит: будь у него тысяча
слепых дочерей - и то сумеет ЭТО СДЕЛАТЬ.
   3. Именно ТАКОВА вторая часть пословицы: богатство нужно для жизни...
   4. Чтобы выразить мысль, что все люди разные, используется пословица:
бог не сотворил одинаковыми даже ИХ.
   5. Согласно персидской пословице, враги делятся на три разряда: враг
и ЭТИ ДВА.

Ответ:
   1. Бесплатный.
   2. Выдать замуж.
   3. "... а не жизнь для богатства".
   4. Пальцы на руке.
   5. Враг друга и друг врага.

Комментарий:
   2. Причем за один день.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Трубы.
   1. В документе, подписанном многими уважаемыми людьми, говорилось,
что "как черная гигантская труба, ОНА подавляет своей варварской массой
собор Парижской богоматери".
   2. Именно ЭТИ ТРУБКИ фигурируют в названии одного из альбомов Пола
Маккартни.
   3. В начале XIX века для воинских частей были установлены отличия в
виде труб и знамен. Именно с ЭТИМ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ.
   4. На советской марке N 2428 изображена именно ЭТА КАРТИНА Михаила
Грекова.
   5. У ЭТОГО военного СНАРЯЖЕНИЯ польских гвардейцев в XVIII веке
имелись подлокотные трубки.

Ответ:
   1. Эйфелева башня.
   2. Трубки мира.
   3. Георгиевские трубы и знамена.
   4. "Трубачи Первой Конной армии" {зачет: "Трубачи Первой Конной"}.
   5. Волынки.

Комментарий:
   5. Надувались нажатием на меха, которые находились под локтем.
Волынщики имелись в подразделениях польских гвардейцев.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Профессии.
   1. С переходом судов на жидкое топливо ОНИ стали называться
котельными машинистами.
   2. Согласно мысли Авиценны, человек ЭТОЙ ПРОФЕССИИ должен обладать
взглядом сокола, руками девушки, мудростью змеи и сердцем льва.
   3. Человек ЭТОЙ ПРОФЕССИИ "как никто другой должен знать, что верить
нельзя никому, даже себе". Так говорил Мюллер.
   4. "Снип-снап-снурре, пурре-базелюрре! Разные люди бывают на свете:
кузнецы, повара, доктора, школьники, аптекари, учителя, актеры, сторожа.
А я вот - ...". Далее идет именно ЭТО СЛОВО.
   5. Для названия ЭТОЙ ПРОФЕССИИ мы пользуемся французским словом, а
вот чехи обычно называют ее "porodnik" [порОдник].

Ответ:
   1. Кочегары.
   2. Врач.
   3. Контрразведчик.
   4. Сказочник.
   5. Акушер.

Комментарий:
   3. "Семнадцать мгновений весны" Юлиана Семенова.
   4. Это начало сказки "Снежная королева" Евгения Шварца.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Турнир без фальстартов. Предварительный этап

Вопрос 1:
Геральдика.
   1. После добавлений первоначальный герб семьи ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА низведен
в низ щита. Зато появились множество островов, пять якорей, лев Леона и
замки Кастилии.
   2. На гербе семьи Маттиас в Пемброкшире изображены три ЭТИХ ПРЕДМЕТА
с числами 6, 3 и 2.
   3. Шесть изображенных красных кружков, которые представляют таблетки,
позволяют некоторым считать, что герб ЭТОГО итальянского СЕМЕЙСТВА -
гласный.
   4. На геральдической эмблеме британской службы безопасности МИ-5
среди прочих в качестве вполне логичного символа используются ЭТИ
РАСТЕНИЯ.
   5. На гербе пожарной службы Южного Уэльса изображены капли воды над
ЭТОЙ геральдической ФИГУРОЙ.

Ответ:
   1. Христофор Колумб.
   2. Игральные кости.
   3. Медичи.
   4. Роза.
   5. Стропило. Точнее, пламевидное стропило.

Комментарий:
   3. Medici - врачи.
   4. Этот цветок был символом секретности.
   5. Оно изображает горящий дом.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Китайские пословицы.
   1. Согласно китайской пословице, хорошая смерть лучше, чем ЭТО.
   2. Согласно китайской пословице, в лесу ИМИ не торгуют.
   3. Согласно китайской пословице, пока не завтракал - считается рано,
а пока не СДЕЛАЛ ЭТО - считаешься маленьким.
   4. Именно ТАКОВА вторая часть китайской пословицы: хорошие цветы
долго не пахнут...
   5. Именно ТАКОВ наш аналог китайской поговорки, в которой фигурируют
две лодки.

Ответ:
   1. Плохая жизнь.
   2. Дрова.
   3. Женился.
   4. Хорошие люди долго не живут.
   5. Сидеть на двух стульях.

Комментарий:
   5. У китайцев - стоять ногами на двух лодках.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Эпиграммы.
   1. В эпиграмме Александра Рославлева на НЕГО говорится: "Он тоже граф
и даже Алексей, // Но отличить покойника нетрудно: // Тот был умен и
пел, что соловей, // А этот лишь сверчит и мыслит скудно".
   2. Петр Каратыгин написал на НЕГО эпиграмму: "Глядит на всё он зорким
взором, // Насквозь его пронзает глас, // Он был бы славным Ревизором,
// Коль не вознесся б на Парнас".
   3. ПРОДОЛЖИТЕ эпиграмму Михаила Дмитриева на Николая Сушкова: "Что
знакомы вы с Парнасом, // Не дивит оно меня: // Вы хоть музам не родня,
// Не родня ли вы...".
   4. В эпиграмме Льва Куклина на НЕГО говорится: "И не снять его, и не
взять его, - // Вот оно, учись, - счастье зятьево!".
   5. В эпиграмме Николая Асеева на ЭТОГО ПОЭТА говорится, что не
столько воды в Неве, сколько в нем.

Ответ:
   1. Алексей Николаевич Толстой.
   2. Николай Васильевич Гоголь.
   3. "... с Пегасом?".
   4. Алексей Аджубей.
   5. Рюрик Ивнев.

Комментарий:
   4. Зять Хрущёва.
   5. "Не столько воды в Неве, // Как в Рюрике Ивневе".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Награды.
   1. Именно об ЭТИХ НАГРАДАХ после неприятного происшествия Николай
Крючков говорил так: "Ленинешник сперли, а трудовешник не успели
спереть".
   2. В Большую Тройку наград в Америке входят кинематографическая -
"Оскар", театральная - "Тони" и телевизионная - ЭТА НАГРАДА.
   3. За ЭТУ ПОБЕДУ 1975 года победители получили по 712 долларов, т.е.
800 инвалютных рублей.
   4. По преданию, за труд "Канон Мас'уда" властитель Газни наградил
ЭТОГО УЧЕНОГО слоновьим вьюком серебра, но тот отказался.
   5. ЭТА императорская НАГРАДА влекла за собой уменьшение на год
установленных сроков для получения чинов и орденов за выслугу лет.

Ответ:
   1. Орден Ленина и орден Трудового Красного Знамени.
   2. "Эмми".
   3. Кубок Кубков, выигранный киевским "Динамо".
   4. Бируни.
   5. Высочайшее благоволение Его Императорского Величества.

Комментарий:
   2. Есть больше десятка людей, имеющих их все.
   4. Якобы Бируни сказал: "Этот груз удержит меня от научной работы.
Мудрые люди знают, что серебро уходит, а люди остаются".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Олимпийские игры 1912 года в Стокгольме.
   1. В 1912 году в плавательный бассейн впервые пустили соревноваться
ИХ.
   2. Команда стрелков из дуэльного пистолета, экипаж яхты класса 10
метров, Гарри Блау в стрельбе по голубям и Мартин Клейн в классической
борьбе - вот все медали, выигранные в Стокгольме ЭТОЙ СТРАНОЙ.
   3. Вручая лавровый венок ЭТОМУ ИНДЕЙЦУ, король Швеции сказал, что
считает его величайшим атлетом всех времен.
   4. В рамках Олимпиады состоялся конкурс искусств. По разделу
"Литература" золотую медаль получило сочинение француза Жоржа Хорода и
немца Мартина Эшбаха. Называлось оно именно ТАК.
   5. Во время соревнований по стрельбе пошел сильный дождь. Был
сооружен специальный навес, под который пускали, впрочем, не всех
спортсменов, а только ИХ.

Ответ:
   1. Женщины.
   2. Россия.
   3. Джим Торп.
   4. "Ода спорту".
   5. Шведы.

Комментарий:
   2. Клейн и стрелки - серебро, Блау и яхтсмены - бронза.
   3. Он выиграл пятиборье и десятиборье. Но позже был
дисквалифицирован, поскольку когда-то играл в бейсбол за вознаграждение.
   4. За псевдонимами скрывался Кубертен.
   5. Нравы тогда были простыми. В результате в 18 стрелковых видах
шведы завоевали 17 медалей (7 золотых, 6 серебряных и 4 бронзовых).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Птицы во сне.
   1. Согласно русским поверьям, увиденные во сне птицы ЭТОГО ЦВЕТА
предвещают радостные вести.
   2. Согласно русским поверьям, увидеть во сне ЕЕ гнездо означает
счастье и благоденствие тому дому, у которого оно приделано.
   3. Согласно русским поверьям, именно ЭТО означает поймать во сне
голубку.
   4. Согласно русским поверьям, видеть во сне лебедя, который ДЕЛАЕТ
ЭТО, означает неизбежную смерть.
   5. Согласно русским поверьям, приснившаяся утка может означать и
прибыль, и убыток. Всё дело в том, ТАКАЯ утка или ЭТАКАЯ.

Ответ:
   1. Белые.
   2. Ласточка.
   3. Жениться (холостому). А женатому знаменует рождение дочери.
   4. Поет.
   5. Домашняя - прибыль, дикая - убыток.

Комментарий:
   4. Как известно, лебедь поет перед смертью.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Михайловичи.
   1. ЕГО похороны состоялись в 1881 году на Тихвинском кладбище
Александро-Невской лавры.
   2. Согласно ЕГО завещанию, его прах был развеян под Могилевом на
Буйническом поле - этот поэт был в Белоруссии в 1941 году, в первый год
войны.
   3. Памятник ЕМУ был установлен в 1960 году перед зданием основанного
им Психоневрологического института в Санкт-Петербурге.
   4. ЕГО портрет работы Крамского изображен на юбилейной монете,
посвященной 150-летию его же детища.
   5. Под ЕГО руководством в "Комиссии о Санкт-Петербургском строении"
была разработана трехлучевая система проспектов в Санкт-Петербурге.

Ответ:
   1. Федор Михайлович Достоевский.
   2. Константин Михайлович Симонов.
   3. Владимир Михайлович Бехтерев.
   4. Петр Михайлович Третьяков.
   5. Петр Михайлович Еропкин.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Канарские острова.
   1. На Тенерифе минимальный средний показатель из двенадцати равен 18,
а максимальный - 25. Показатель ЧЕГО?
   2. Некоторые авторы считают потомками атлантов ЭТО светлокожее
автохтонное НАСЕЛЕНИЕ Канарских островов.
   3. На гербе испанского 50-го полка моторизованной пехоты "Канариас"
изображен дракон, пронзенный копьями. Он символизирует изгнание с
Канарских островов ЭТОГО ВРАГА испанцев.
   4. "То ли шорохи ночные мне уснуть не дают, // То ли радостно мне, то
ли солоно. // На Канарских островах канарейки поют // Канареечного цвета
веселого...". Так начинается ЕГО песня "Канарские острова".
   5. Мифологическое древнегреческое название "острова блаженных" в
римское время было привязано к Канарским островам. Испанские колонисты
переосмыслили латинскую кальку именно ТАК.

Ответ:
   1. Температура.
   2. Гуанчи.
   3. Фрэнсис Дрейк.
   4. Александр Городницкий.
   5. Фуэртавентура.

Комментарий:
   1. Это средняя температура по месяцам. Самые холодные - январь и
февраль (18 градусов), самые теплые - август и сентябрь (25 градусов).
   2. На самом деле это, видимо, одно из берберских племен.
   5. По-испански "fuerte" - сильный, крепкий, "ventura" - счастье,
удача. "Fortunatorum insulae" - острова блаженных. Латинская калька
закрепилась за одним из островов, потом произошло переосмысление.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Балет.
   1. На ЕГО музыку в 1934 году поставили балет "Ода к миру".
   2. Отец и сестры уговаривают героя не уходить. Далее участие в
пиршестве с гуляками и Соблазнительницей. Возвращение домой. Этот балет
на музыку Прокофьева рассказывает именно о НЕМ.
   3. На практике ЕГО часто называют попросту "палкой".
   4. Балет на музыку Россини, поставленный балетом Дягилева, назывался
"La Boutique fantastique" [ля бутИк фантастИк]. По-русски это название
принято передавать именно ТАК.
   5. ОН встречается весьма редко. "Океан и две жемчужины" - пример его
из "Конька-Горбунка".

Ответ:
   1. Бетховен.
   2. Блудный сын.
   3. Станок.
   4. "Волшебная лавка".
   5. Па-де-труа.

Комментарий:
   1. На музыку последней части 9-й симфонии.
   3. Упражнения у станка - упражнения "у палки".
   5. Pas de trois - танец втроем.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Девять.
   1. Морис Бежар поставил балет на музыку 9-й симфонии Бетховена,
который называется именно ТАК.
   2. Пять премий "Золотой овен", четыре премии "Золотой орел", три
премии "Ника" - такой урожай наград собрал ЭТОТ режиссерский ДЕБЮТ.
   3. У Кирилла Иерусалимского ОНИ перечислены еще более чем за столетие
до Псевдо-Дионисия.
   4. Девятое место в мире по числу людей, говорящих на нем, занимает
именно ЭТОТ романский ЯЗЫК.
   5. Девять фигур на постаменте ЭТОГО ПАМЯТНИКА исполнены А.М.
Опекушиным. А центральная фигура отлита по модели М.А. Чижова.

Ответ:
   1. "Девятая симфония".
   2. "Девятая рота".
   3. Девять чинов ангельских.
   4. Португальский.
   5. Памятник Екатерине II в Санкт-Петербурге.

Комментарий:
   2. Речь о дебюте Федоре Бондарчуке.
   3. Список тот же, но порядок несколько другой.
   4. Испанский - 4, французский - 12, итальянский - 14.
   5. Проект Михаила Микешина.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
В переводе.
   1. Чехи и поляки называют ЕЕ запалка.
   2. Латинское название ЭТОГО НАСЕКОМОГО - Locusta migratoria [локУста
мигратОриа], а болгарское - скакалци.
   3. Поселение по-ненецки - хард. А мыс - именно ТАК.
   4. ЭТО СЛОВО восходит к немецкому Bratpfanne [братпфанне] - сковорода
для жарения.
   5. Название ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ восходит к позднелатинскому слову
"мотыга".

Ответ:
   1. Спичка.
   2. Саранча.
   3. Сале.
   4. Противень.
   5. Сапер.

Комментарий:
   3. Итого Салехард - поселок на мысу.
   5. Sappa - мотыга.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Еврейская тема.
   1. В 1826 году ОН распорядился выслать из Санкт-Петербурга всех
исповедующих иудаизм, кроме 29 человек, обслуживающих министерство
Двора.
   2. Именно под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ ставилась в дореволюционной России опера
Фроманталя Галеви "Еврейка".
   3. В 1972 году руководство олимпийской сборной США отправило ЭТОГО
ПЛОВЦА домой, опасаясь за его жизнь после убийства арабскими
террористами еврейских заложников.
   4. ЭТОТ отечественный ПОЭТ говорил о себе: "Я жиденок, хотя мать у
меня католичка, а отец поляк".
   5. Именно ЭТОТ СПЕКТАКЛЬ должен был быть поставлен на открытии театра
"Современник", но пьесу не пропустили, сказав, что автор преувеличил
роль евреев в Великой Отечественной войне.

Ответ:
   1. Николай I.
   2. "Жидовка".
   3. Марк Спитц.
   4. Владислав Ходасевич.
   5. "Матросская тишина" Галича.

Комментарий:
   1. Город покинуло 148 семей.
   3. Еврей по национальности.
   4. Его дед по матери перешел из иудаизма в православие, но мать
воспитывалась не в семье отца и была ревностной католичкой.
   5. Пьесу заменили на "Вечно живых" Розова.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Люди и звери.
   1. Даниил Галицкий, основавший город в 1256 году, подарил его жителям
герб: золотой зверь на синем поле. Назовите ЗВЕРЯ.
   2. "Союз только на бумаге, а на деле это стая хищных зверей". Так
Ленин охарактеризовал именно ЭТУ ОРГАНИЗАЦИЮ.
   3. Джонатан Демме снял ЭТОТ ФИЛЬМ, получивший пять "Оскаров".
   4. Фамилию ЭТОГО ПУТЕШЕСТВЕННИКА носят недобитые им тюлени и одно из
холодных морей.
   5. В мифе об Атрахасисе упоминаются животные, которые едят траву.
Библейская параллель Атрахасису - именно ОН.

Ответ:
   1. Лев.
   2. Лига Наций.
   3. "Молчание ягнят".
   4. Джеймс Уэдделл.
   5. Ной.

Комментарий:
   1. Город - Львов.
   2. Герой аккадского мифа Атрахасис пережил потоп, построив корабль
под названием "ладья, сохраняющая жизнь", куда взял семью,
ремесленников, зерно и всех животных, кто ест траву.

Автор:
Вадим Карлинский, Александра Карлинская

Вопрос 14:
Физика.
   1. В 1936 году Филипп Ленард издал учебник физики, в названии
которого к слову "физика" было прибавлено именно ЭТО СЛОВО.
   2. Сейчас в ИХ существовании никто не сомневается, но еще Шопенгауэр
называл их "выдумкой невежественных аптекарей".
   3. Именно ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ можно назвать содержание статьи "К
электродинамике движущихся тел", появившейся в 1905 году.
   4. Закон Кулона, измерение диэлектрической постоянной, наличие
инертной составляющей в воздухе, состав воды... Все эти открытия сделал
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - задолго до того, как их сделали другие ученые.
   5. ЭТУ элементарную ЧАСТИЦУ предсказал Хидеки Юкава.

Ответ:
   1. Немецкая {зачет: германская}.
   2. Атомы.
   3. Специальная теория относительности.
   4. Генри Кавендиш.
   5. Пион {зачет: пи-мезон}.

Комментарий:
   1. В нем истинно германская физика противопоставлялась неарийским
теориям.
   5. В 1935 году. Хотя и он сам мало верил в это, написав: "Так как
квант с такой большой массой в эксперименте никогда не наблюдался, то
вышеизложенная теория, кажется, находится на ложном пути".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Деревья.
   1. ЕГО латинское название - Quercus - означает "красавец". Хотя для
нас он олицетворяет силу и мужество.
   2. Согласно пословице суахили, видишь кредитора - прячься за НЕГО.
   3. Йоги называют ЕЕ сарвангасана.
   4. Согласно якутской загадке, ЭТО - одноглазый посреди Вселенной.
   5. Именно ТАМ растет дерево заккум, у которого вместо плодов - головы
шайтанов.

Ответ:
   1. Дуб.
   2. Баобаб.
   3. Поза "Березка".
   4. Дупло в дереве.
   5. В мусульманском аду {зачет: в Джаханнаме}.

Комментарий:
   5. Так утверждает Коран.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Восковая тема.
   1. ДЕЛАЮТ ЭТО так: растапливают воск и вливают в стакан в холодной
водой.
   2. Полицейский Билл Тинсли охраняет ТАМ самого себя.
   3. ОН говорил: "Уши товарищам воском заклеил тогда я...".
   4. "Кобыла, начиненная воском" или "Укуси воскового головастика" -
так воспринимается название ЭТОГО американского ПРОДУКТА на разных
китайских диалектах.
   5. Именно ЭТА РАЗНОВИДНОСТЬ агата с желтыми и белыми полосками носит
"восковое" название.

Ответ:
   1. Гадают.
   2. В музее восковых фигур мадам Тюссо.
   3. Одиссей.
   4. Кока-Кола.
   5. Церагат.

Комментарий:
   1. По образовавшимся фигурам.
   2. После многолетней службы его статую тоже поставили в музее.
   4. Едва нашли более-менее приличный вариант "о-ку-ко-ле" ("счастье во
рту").
   5. Cera (лат.) - воск.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Рыбы наших профессий.
   1. Полосатые рыбки, совершающие дальние миграции, держась рядом с
акулами и морскими судами, называются именно ТАК.
   2. Диззи Гиллеспи, Дик Пирс, Майлз Дэвис, Луи Арсмтронг, а еще
промысловые рыбы семейства Latridae [латридаэ] - это именно ОНИ.
   3. У ЭТИХ коралловых РЫБОК по бокам тела торчат очень острые шипы и
пластины, похожие на инструменты.
   4. Окрашенные в самые разные цвета антенарии получили свое название
от артистов, при упоминании которых приходят на ум прежде всего только
ЭТИ ДВА ЦВЕТА.
   5. ЭТОТ ПОЭТ, хоть и сочинил "Пирушку тряпичников", вряд ли слышал,
что еще существуют и морские тряпичники - рыбки, отличающиеся очень
необычной формой тела.

Ответ:
   1. Лоцманы.
   2. Трубачи.
   3. Хирурги.
   4. Рыжий и белый.
   5. Шарль Бодлер.

Комментарий:
   3. Шипы и пластины рыб-хирургов режут не хуже скальпелей и ланцетов
настоящих хирургов.
   4. Это рыбы-клоуны.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 18:
Белорусская математическая терминология.
   1. Именно ТАК с белорусского языка переводится "нярОунасць
трохвугОльника".
   2. Именно ТАК с белорусского языка переводится "неспадАльная
фУнкцыя".
   3. Именно ТАК с белорусского языка переводится "ступЕнь мнагасклАду".
   4. Именно ТАК с белорусского языка переводится "дружалЮбныя лiкi"
[лики].
   5. Именно ТАК с белорусского языка переводится "выпадкОвае блукАнне".

Ответ:
   1. Неравенство треугольника.
   2. Неубывающая функция.
   3. Степень многочлена.
   4. Дружественные числа.
   5. Случайное блуждание.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Маяковский рекламирует метрические меры (закончите фразы).
   1. "Рисуем, чтоб каждый запомнить мог. // Четыре сантиметра -
один...".
   2. "Тоже быть не нужно хитрым, // чтоб измерить жидкость литром. //
Для простоты запомнить нужно: // в одном ведре литров - ...".
   3. "Что помешает запомнить нам: // тысяча килограммов - тонна. // Вес
ее точный, помнить буду, // равен шестидесяти...".
   4. "Пять килограммов - гиря велика, // больше нашего десятифунтовика.
// Но и ее расчет не мИнует: // двенадцать фунтов в ней...".
   5. "В одном аре не более и не менее, // а ровно 22...".

Ответ:
   1. "... вершок".
   2. "... дюжина".
   3. "... одному пуду".
   4. "... с половиною".
   5. "... квадратных сажени".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Кораблекрушения.
   1. В 1963 году ЭТА американская атомная ПОДВОДНАЯ ЛОДКА погибла по
неустановленной причине.
   2. Гибель английского корабля "Captain" [кЭптейн], опрокинутого
сильным шквалом, дала бурный толчок развитию ЭТОЙ ТЕОРИИ.
   3. По ирландской легенде, предками местной породы пшеничный терьер
были собаки, которые спаслись около берегов Ирландии после ЭТОГО
КРУШЕНИЯ.
   4. Что действительно принадлежит тебе? ОТВЕТ НА ЭТОТ ВОПРОС
мусульманский философ Аль-Газали сформулировал, используя
кораблекрушение.
   5. Увидев ЭТУ КАРТИНУ, выставленную в 1819 году, Людовик XVIII
сказал: "Если это и кораблекрушение, то, безусловно, не художника".

Ответ:
   1. "Трэшер".
   2. Теория остойчивости корабля.
   3. Крушение Непобедимой армады.
   4. То, что нельзя потерять при кораблекрушении {зачет: по смыслу}.
   5. "Плот "Медузы"" [Теодора Жерико].

Комментарий:
   2. Главный корабельный инженер английского флота Эдвард Рид возражал
против таких низкобортных кораблей, но руководители Адмиралтейства
настояли. В результате в соборе святого Павла в Лондоне есть доска с
именами погибших и приговором суда с порицанием "невежественному
упрямству" лордов Адмиралтейства.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Пять.
   1. Герой детского стихотворения Александра Шибаева перенес "е - два"
и получил за это "два"; он перенес "у - кол" и получил за это кол. А вот
за ЭТОТ ПЕРЕНОС он надеется получить пять.
   2. Из 39 ЕГО баллад только пять были оригинальными, а остальные -
вольными переводами.
   3. Именно ЭТА ЧАСТЬ православной церкви в классическом виде имеет
пять ярусов.
   4. Рэтчет, Бамблби, Айронхайд, Джаз, Оптимус Прайм. Перечислена
пятерка именно ИХ.
   5. Один из ЕЕ эпитетов в "Махабхарате" - "Панчами", имеющая пять
мужей. Ведь хотя победителем при выборе жениха для нее оказался один
человек, мужьями ее стали и его братья.

Ответ:
   1. О - пять.
   2. Жуковский.
   3. Иконостас.
   4. Автоботы.
   5. ДрАупади.

Комментарий:
   1. "Я перенес о - пять. Теперь, надеюсь, будет "пять"?!".
   3. Ярусы-чины сверху вниз: праотеческий чин (изображены праотцы от
Адама до Моисея), пророческий чин (пророки), праздничный чин (иконы
двунадесятых праздников), деисусный чин (в центре икона Христа, рядом
богоматерь и Иоанн Предтеча, рядом - святые и ангелы в молении за мир),
местный чин (иконы, особо почитаемые в данной местности).
   4. Добрые роботы в сериале и фильме о трансформерах.
   5. После победы в соревновании по выбору жениха для нее Пандавы
возвращаются домой и говорят матери Кунти, что вернулись с добычей. Та
говорит: "Наслаждайтесь ею совместно", поскольку не знает, что это за
добыча.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
...АЙ...
   1. Звукоподражание дало название ЭТОМУ русскому МУЗЫКАЛЬНОМУ
ИНСТРУМЕНТУ.
   2. Согласно татарской пословице, коварная жена - это ЕГО плетка.
   3. "Нет, я сомнений не таю // И в душу не вползла тревога: //
Конечно, он сейчас в раю // И там смешит до колик Бога". Эпиграмма
посвящена именно ЕМУ.
   4. Фильм "Тринадцатый воин" снят по бестселлеру ЭТОГО американского
ПИСАТЕЛЯ, который дважды подпадает под название темы.
   5. После взлета дирижабля "Орел" Соломона Августа Андре, на котором
он собирался лететь к полюсу, оказалось, что на земле забыли ЭТИ
250-метровые ПРЕДМЕТЫ.

Ответ:
   1. Балалайка.
   2. Шайтан.
   3. Аркадий Райкин.
   4. Майкл Крайтон.
   5. Гайдропы.

Комментарий:
   3. Эпиграмма принадлежит Льву Куклину.
   5. Гайдропы - канаты, волочащиеся по земле, - предназначались для
управления воздушными шарами.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Инициалы Б.Б. в кино (имя и фамилия в ответе начинаются на букву "Б").
   1. В 1973 году ОН был номинирован на "Оскар" за лучшую режиссуру.
Награды заслуживал фильм "Последнее танго в Париже".
   2. На родине ЕЕ просто называли Б.Б. А еще она была Лауреатом
Государственной премии СССР 1977 года.
   3. ОН не только сам поставил фильм "Подвиг разведчика", но и сыграл в
нем генерала фон Кюна.
   4. Однажды ЕГО выставляли из ресторана, сочтя алкоголиком. А на
попытки объяснить, что он актер, обозвали "Бельмондо из соседней
рюмочной".
   5. Именно ОН сыграл в фильме "Чапаев" роль Фурманова.

Ответ:
   1. Бернардо Бертолуччи.
   2. Барбара Брыльска.
   3. Борис Барнет.
   4. Борислав Брондуков.
   5. Борис Блинов.

Комментарий:
   5. Ну не может в вопросе на 50 быть Борис Бабочкин. Кстати, Борис
Бабочкин играл Чапаева.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Библейская живопись.
   1. По замыслу художника, ЭТА КАРТИНА должна была отразить саму
сущность всего Евангелия, сущность христианства. Иванов работал над
полотном около 20 лет.
   2. Сначала авторство ЭТОЙ КАРТИНЫ приписывали Веласкесу, но потом
установили, что это поклонение написал Сурбаран.
   3. Свою любимую женщину Техуру в виде девы Марии ОН изобразил на
странной картине "Па Орана Мариа".
   4. Александр Бенуа писал об ЭТОЙ КАРТИНЕ: "Какими глазами взглянет на
нас эта женщина, если подымет свои веки?".
   5. Последние тридцать лет своей жизни ОН работал для братства Сан
Рокко, расписав, в частности, главное здание братства - скуолу ди
Сан-Рокко - несколько десятков полотен и плафонов, включая огромное
"Распятие" размером 7 на 22 метра.

Ответ:
   1. "Явление Христа народу" (1837-1857).
   2. "Поклонение пастухов".
   3. Гоген.
   4. "Юдифь" Джорджоне.
   5. Тинторетто.

Комментарий:
   4. Юдифь на картине смотрит вниз на голову Олоферна.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 25:
На речке, на речке.
   1. ЭТОЙ РЕКЕ была объявлена война. Хорошо, что только в стихотворении
Маршака.
   2. Большая Советская энциклопедия признавала, что по годовому объему
речного стока Советский Союз занимал только второе место, после ЭТОЙ
СТРАНЫ.
   3. Кто помнит группу "Бони-М", легко процитирует ЭТО НАЧАЛО 136-го
псалма из Библии.
   4. И Юрюзань, и Мзымта, и Саскачеван - фактически реки-тезки. Их
название переводится именно ТАК.
   5. Именно в ЭТОЙ РЕКЕ, согласно русским поверьям, живет стерляжий
царь.

Ответ:
   1. Днепр.
   2. Бразилия.
   3. "На реках вавилонских [сидели мы и плакали]..." {зачет: "By the
rivers of Babylon [where we sat down]..."}.
   4. Быстрая река.
   5. Сура.

Комментарий:
   1. "И вот реке объявлена Война, Война, Война!".
   5. Приток Волги.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 26:
На том бережочке.
   1. Именно ОН присвоил название берегу Миклухо-Маклая.
   2. Riparia riparia - таково ЕЕ латинское название.
   3. Именно ИХ упомянем мы, когда в аналогичной ситуации народ телугу
упомянет медовый дождь над сахарной верандой.
   4. "Берег Днепра. Мельница". Таково место первого действия ЭТОГО
ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   5. "Но он удар, назначенный судьбою, // Без гнева принял, не
сопротивляясь: // Он на берег ступил, готовый к бою, // И рухнул наземь,
кровью обливаясь". Баллада Юхана Вельхавена рассказывает именно о ЕГО
судьбе.

Ответ:
   1. Сам Миклухо-Маклай и присвоил.
   2. Береговая ласточка.
   3. Молочные реки, кисельные берега {зачет: кисельные берега}.
   4. "Русалка" Пушкина.
   5. Протесилай.

Комментарий:
   1. "Я таким образом называю берег Новой Гвинеи по праву первого
европейца, поселившегося там, исследовавшего этот берег и добившегося
научных результатов".
   5. Было предсказано, что первым ступивший на троянский берег
погибнет. В мифе Одиссей обманул Протесилая, в балладе норвежского
романтика Протесилаю выпал жребий ступить на берег первым.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 27:
Мыла Маруся.
   1. "... И видно было: Марья Петровна мыла Петьку. Петька голый сидел
в корыте и беззвучно плакал, потому что мыло залезло ему в глаза...
Николке показалось, что у Щегловых очень уютно и тепло, а ему в
расстегнутой шинели холодно". Процитировано именно ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ
Булгакова.
   2. Цитата из книги Виктора Конецкого. "На этом месте, братцы, Мария
Магдалина мыла ноги Христу..., - сказал Таренков. - Факт непроверенный,
но все равно впечатляет, а?". Даже если отвлечься от непроверенности
факта, что всё происходило именно на этом месте, в цитате две ошибки.
Одна - в том, что не мыла, а обливала миром. А вторая - ЭТА ОШИБКА.
   3. Песня "Мыла Маруся белые ноги" переходила у ЭТОГО КИНОРЕЖИССЕРА из
фильма в фильм.
   4. В одном из детских стихов Надежды Луниной Маша мыла матрешку. С
помощью ЭТИХ ДВУХ ПРЕДМЕТОВ.
   5. Актрисе Марии Голубкиной корреспондент задал вопрос: есть ли у нее
какие-то семейные обряды, традиции, праздники? В шутливом ответе были
слова "стирала, убирала, мыла - такие обряды". Назовите ДВА СЛОВА,
которые шли в цитате перед этими.

Ответ:
   1. "Белая гвардия".
   2. Не Магдалина, а другая Мария, сестра Лазаря.
   3. Георгий Данелия.
   4. Мочалка и мыло.
   5. Ивана купала.

Комментарий:
   2. Отождествление этих женщин в католической церкви признано
ошибочным в 1969 году, а православная церковь различала их всегда.
   4. "Мочалочкой и Мылом // Матрешку Маша Мыла". Стихотворение
иллюстрирует букву "М" в серии "Азбука".
   5. "Ивана купала, стирала, убирала, мыла, зашивала - такие обряды".
Сына актрисы зовут Иван.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 28:
Белые ноги.
   1. Именно по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ некая Ингрид Николс из Великобритании
отказалась от протезирования в государственной больнице.
   2. Съедобная часть - "нога", ложный стебель с почти незаметной
луковицей. Чем эта "нога" длиннее и белее, тем она вкуснее. А чтобы
именно так и получилось, весь сезон ЭТУ РАЗНОВИДНОСТЬ лука окучивают на
высоту до 30 см.
   3. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ капитан Гуд вынужден постоянно демонстрировать
кукуанам свои прекрасные белые ноги, не надевая штанов.
   4. Согласно Далю, ЭТО резная подстава под лавку в избе.
   5. Популяризатор науки Александр Михайлович Никольский в своей книге
"Занимательная зоология", написанной в конце XIX века, утверждал, что у
лошадей белыми чаще бывают задние ноги, чем передние. Причину этому
Никольский видит именно ТАКОЙ.

Ответ:
   1. Она негритянка, а ей предложили белую ногу - протез, сославшись на
то, что черные ножные протезы не выпускаются серийно и потому не
покрываются страховкой {зачет: по смыслу}.
   2. Лук-порей.
   3. "Копи царя Соломона" Хаггарда.
   4. Белоножка.
   5. Истирание.

Комментарий:
   5. Он утверждает, что при истирании цветных волос рано или поздно
вырастают белые - в некотором роде дефектные, ибо без пигмента. А лошадь
видит, куда ставит передние ноги, но хуже видит, куда ставит задние.
Поэтому грязь, камни и прочие предметы гораздо чаще соприкасаются с
задними ногами.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 29:
Хвостатая тема.
   1. Именно ЭТО означает название звезды Денеб Окаб в созвездии Орла.
   2. Именно ТАКОЙ КРУЖОК предложил организовать крокодил Гена.
   3. Вы без проблем назовете как минимум ДВА ПРИЗНАКА, из-за которых
кошку породы бобтейл признают на выставке дефектной.
   4. "А хвосты-то - сущий смех! // Чай, таких у куриц нету...". Речь
шла именно об ИХ хвостах.
   5. И английское, и французское название ЭТОГО РАСТЕНИЯ означает
"лошадиный хвост". Среди русских народных названий тоже "конский хвост"
найдется. Но и литературное название не слишком далеко.

Ответ:
   1. Хвост Орла.
   2. "Умелый хвост".
   3. Хвост обычной длины или, наоборот, отсутствие хвоста.
   4. Жар-птицы.
   5. Хвощ.

Комментарий:
   2. Поскольку рук у него не было.
   3. Потому что бобтейлы - это короткохвостые кошки. Другие признаки
бобтейлов не имеют отношения к нашей теме.
   4. "Конек-горбунок" Ершова.
   5. Англ. "horse tail", франц. "queue-de-cheval". Слово "хвощ" по сути
и означает "хвост".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 30:
Фонтаны.
   1. ЭТИ ФОНТАНЫ описаны в 1979 году благодаря Артуру Кларку.
   2. В первой постановке балета Бориса Асафьева "Бахчисарайский фонтан"
в 1934 году ЭТИ ПАРТИИ танцевали Михаил Дудко и Галина Уланова.
   3. Рядом с центром Жоржа Помпиду в Париже находится
абстракционистский фонтан с цветными подвижными скульптурами -
иллюстрация к работам ЭТОГО КОМПОЗИТОРА.
   4. В середине десятого века мавританский король Абдар-Рахман III
устроил во дворце ТАКОЙ, прямо скажем, более чем опасный фонтан.
   5. ЭТА НИМФА была превращена Юпитером в фонтан юности, обладающий
свойством омолаживать купающихся в нем.

Ответ:
   1. "Фонтаны рая".
   2. Гирей и Мария.
   3. Стравинский.
   4. С непрерывно льющейся струей ртути.
   5. Ювента.

Комментарий:
   3. Фонтан "Stravinski" с цветными подвижными скульптурами работы Жана
Тэнгли и Ники де Сен-Фалль.
   4. Не знал он, что это не просто роскошное, но и смертельно опасное
зрелище.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 31:
Вино в кино.
   1. Если верить ЭТОМУ ФИЛЬМУ, один наш царь предпочитал анисовую
водку.
   2. Именно ОН сыграл главную роль в комедийном боевике "Пьяный мастер"
- роль юноши по прозвищу Озорная Пантера.
   3. Однажды ОН сказал: "Кажется, я недооценил Стромберга. Тот, кто
любит Дом Периньон 1952 года, не может быть законченным злодеем".
   4. ЭТО нетривиальное МЕСТО для распития спиртного предлагал шлягер из
фильма "Человек-амфибия".
   5. В оригинале в названии никакого вина нет. Что не помешало ЭТОМУ
ФИЛЬМУ заработать пару "Оскаров".

Ответ:
   1. "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. Джеки Чан.
   3. Джеймс Бонд.
   4. Морское дно.
   5. "Правила виноделов" {зачет: "Правила винодельческого цеха"}.

Комментарий:
   3. "Шпион, который меня любил".
   4. "Нам бы, нам бы, нам бы, нам бы // Всем на дно. // Там бы, там бы,
там бы, там бы // Пить вино". Так звучала "Песенка о морском дьяволе".
   5. В оригинале - "The Cider House Rules", т.е. "Правила дома сидра".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 32:
Урны.
   1. Прах ЭТОГО римского ИМПЕРАТОРА похоронен в золотой урне в
основании воздвигнутой им колонны.
   2. Урна появляется в первом же кадре первой серии ЭТОГО знаменитого
СЕРИАЛА.
   3. Урна с прахом Мечникова, согласно его воле, хранится в библиотеке
ЭТОГО ИНСТИТУТА.
   4. В живописи ОНА обычно держит отрубленную голову царя Кира и
собирается положить ее в урну.
   5. Астеризм - это имеющая собственное название часть созвездия.
Именно в ЭТОМ СОЗВЕЗДИИ имеется астеризм Урна.

Ответ:
   1. Траян.
   2. "Ну, погоди!".
   3. Пастеровский институт.
   4. Томирис.
   5. Водолей.

Комментарий:
   4. Царица кочевников, победившая Кира.
   5. Употребляется, правда, крайне редко.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 33:
Двойная "Д".
   1. ЭТО НАЗВАНИЕ - по-видимому, транслитерация еврейского слова,
означающего "гора у города Мегиддо".
   2. Настоящее имя ЭТОГО американского ПЕВЦА - Чарльз Хардин, его
называют пионером рок-н-ролла.
   3. "Мой опыт лагерной жизни в Афганистане имел по крайней мере то
преимущество, что я стал закаленным и легким на подъем путешественником.
Вещей у меня было немного, так что я сел со своим саквояжем в кэб
гораздо раньше, чем рассчитывал, и помчался...". КУДА?
   4. Именно ЭТОТ АДМИРАЛ с 1839 года до самой своей смерти был
командиром Кронштадтского порта и военным губернатором Кронштадта.
   5. ОНА была четвертым ребенком филолога-классика, создателя словаря и
декана одного из колледжей.

Ответ:
   1. Армагеддон.
   2. Бадди Холли.
   3. На Паддингтонский вокзал.
   4. Фаддей Беллинсгаузен.
   5. Алиса Лидделл.

Комментарий:
   3. Рассказывает, разумеется, доктор Ватсон. Артур Конан Дойл, рассказ
"Тайна Боскомской долины".
   5. Прототип кэрролловской Алисы в Стране чудес. Колледж в Оксфорде.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 34:
Франко-русская тема.
   1. В 1893 году российская эскадра отправилась во Францию. Согласно
историческому анекдоту, при назначении командующего эскадрой император
обратил внимание на знание французского языка всеми контр-адмиралами. И
выбрал Федора Карловича Авелана - именно по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   2. ЭТОГО ЭНЦИКЛОПЕДИСТА Луначарский назвал "самым русским из всех
французов".
   3. ОН умер 12 июня 1997 года в больнице под Парижем. Он говорил: "Был
бы я сейчас в московской больнице, меня бы выходили".
   4. Французский кинорежиссер Кристиан Жак назвал ЭТОГО отечественного
АКТЕРА русским Жераром Филиппом. Дело было после просмотра фильма
"Эскадрон гусар летучих".
   5. ЭТОТ ФРАНЦУЗ покинул Францию после революции, поклявшись, что
отныне он враг всяких революций. И на службе у России в битве за Париж
взял Монмартр.

Ответ:
   1. Тот знал язык хуже всех.
   2. Дидро.
   3. Булат Окуджава.
   4. Андрей Ростоцкий.
   5. Александр Федорович Ланжерон {зачет: Людовик-Александр-Андро граф
де Ланжерон, маркиз де ля Косс}.

Комментарий:
   1. "Вот пусть и командует эскадрой, которая идет во Францию! Меньше
там болтать будет!".
   2. В чем-то Луначарский и прав.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 35:
Он и она (везде в ответе - он и она).
   1. Именно ТАК начиналось название балета композитора Фридриха Шольца,
которое заканчивалось словами "... или низвержение Черномора, злого
волшебника".
   2. ОНА вспоминала, что ЕГО впервые представили ей так: "Это молодой
русский помещик, славный охотник и плохой поэт".
   3. "Орел и голубка" - так однажды в своей заметке назвали
голливудские репортеры ЭТИХ двух ЗВЕЗД немого кино.
   4. ТАК называлась первая национальная азербайджанская опера.
   5. "Отшельник Огрин долго убеждал их, // Советуя покаяться в грехах.
// Он рассказал им о пророчествах Писанья, // И помнить их призвал о
Судном дне".

Ответ:
   1. "Руслан и Людмила".
   2. Тургенев и Виардо.
   3. Дуглас Фэрбенкс и Мэри Пикфорд.
   4. "Лейли и Меджнун" (1908).
   5. Тристан и Изольда.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 36:
Прыжки с шестом.
   1. Длина ЭТОГО ПРЕДМЕТА 4.48-4.52 метра, а вес - 2.25 кг.
   2. Именно ЭТОТ МАТЕРИАЛ применялся для шестов между эпохой дерева и
эпохой алюминия.
   3. В 1957 году американец Роберт Гутовский установил мировой рекорд,
который не засчитали - уже после того, как он перелетел через планку,
она была сбита именно ИМ.
   4. Интересно, что первое мировое достижение в прыжках с шестом на
сантиметр меньше, чем ЭТОТ современный РЕКОРД.
   5. ЭТОТ отечественный ШЕСТОВИК 30-50 годов XX века, 12-кратный
чемпион СССР и 10-кратный рекордсмен СССР, был к тому же чемпионом
страны по гимнастике и прыжкам на лыжах с трамплина.

Ответ:
   1. Планка.
   2. Бамбук.
   3. Порыв ветра {зачет: ветер}.
   4. Рекорд в прыжках в высоту (без шеста).
   5. Николай Озолин.

Комментарий:
   4. В 1843 году Джон Ропер прыгнул на 2.44, а современный рекорд в
прыжках в высоту равен 2.45.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 37:
Флора.
   1. В яблоке ЭТО ВЕЩЕСТВО составляет 85 процентов, а в моркови - даже
90.
   2. Именно ТАК называется видоизмененный побег с мясистым толстым
стеблем и почти исчезнувшими листьями.
   3. Латинское название ЭТОГО РАСТЕНИЯ - citrus sinensis.
   4. От названия растения spiraea ulmaria было образовано название
ЭТОГО ЛЕКАРСТВА.
   5. Выражение "пять злаков" у китайцев означает "все злаки вообще".
Это рис, просо, гаолян, пшеница и ЭТО важное РАСТЕНИЕ, которое вообще не
злак.

Ответ:
   1. Вода, разумеется.
   2. Клубень.
   3. Апельсин.
   4. Аспирин.
   5. Бобы.

Комментарий:
   1. В огурце все 95.
   2. Это именно побег, а не корень.
   3. Китайский цитрус, так сказать.
   4. Отрицательная приставка означала, что его получают не из самого
растения, а химическим путем (хотя натуральная ацетилсалициловая кислота
содержится в цветках этого растения).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 38:
Горючие ископаемые.
   1. Ломоносов предполагал, что ОНА образовалась "при действии жара на
торф".
   2. Согласно самой простейшей классификации Потонье, твердые горючие
ископаемые делятся на сапропелиты, гумиты и менее распространенные в
природе липтобиолиты. НАЗОВИТЕ липтобиолит буроугольной стадии зрелости,
который объемно представлен в одном из пригородных дворцов Петербурга.
   3. ПЕРЕВЕДИТЕ с эстонского "пылевкиви".
   4. Именно ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ продолжается цитата из Михаила
Пришвина: "Болото со всеми огромными запасами горючего, торфа есть...
   5. Для определения класса углей нужно исследовать ЭТОТ твердый
ПРОДУКТ их термического разложения, остающийся в тигле после нагревания
без доступа воздуха. Подсказка: точно так же герой Андрея Миронова
называл своего "шефа".

Ответ:
   1. Нефть.
   2. Янтарь.
   3. Горючий сланец {зачет: сланец}.
   4. "... кладовая солнца".
   5. Королек.

Комментарий:
   2. Речь идет о Янтарной комнате Царскосельского Екатерининского
дворца.
   3. Горючий камень, пылающий камень.
   4. Полная цитата: "Мы это так понимаем, что всё Блудово болото, со
всеми огромными запасами горючего, торфа, есть кладовая солнца".
   5. Помните: "Кто смеет обижать нашего славного, нашего рубаху парня,
как я его называю, нашего королька?".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 39:
Простые числа в литературе (каждый ответ содержит какое-нибудь простое
число).
   1. В финале ЭТОЙ КНИГИ поет Марика Рокк.
   2. Об ЭТОЙ странной ДАТЕ нам поведал Джон Бойнтон Пристли.
   3. В дневнике ОН рассказывал о своей любви к революционерке 1-330.
   4. "Сколько-с? - спросил, прищуриваясь, банкомет. - Извините-с, я не
разгляжу". Германн ответил именно ТАК.
   5. Название ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ - аллюзия на роман Ирвинга Уоллиса. Но
оценка из книги Уоллиса была сочтена заниженной и увеличена.

Ответ:
   1. "Семнадцать мгновений весны" Юлиана Семенова.
   2. "31 июня".
   3. Д-503.
   4. "Сорок семь тысяч".
   5. "Одиннадцать минут" Пауло Коэльо.

Комментарий:
   1. 18.3.1945 (16 часов 33 минуты). "Семнадцать мгновений апреля, -
транслировали по радио песенку Марики Рокк, - останутся в сердце твоем.
Я верю, вокруг нас всегда будет музыка, и деревья будут кружиться в
вальсе, и только чайка, подхваченная стремниной, утонет, и ты не сможешь
ей помочь...".
   3. Главный герой романа Замятина "Мы".
   4. И выиграл тройкой. На следующий день он выиграл 94 тысячи
семеркой. А дальше проиграл.
   5. У Ирвинга Уоллиса был роман "Семь минут", в котором речь идет о
судебном процессе над некой книгой, автор которой, по мнению критиков,
уделил слишком пристальное внимание сексу и тому факту, что средняя
продолжительность полового акта составляет семь минут. Коэльо хотел
воссоздать содержание этой вымышленной книги и написать ее. Позже он
отказался от этого замысла, но всё же заимствовал у Ирвинга Уоллиса
название (сочтя, впрочем, его оценку заниженной и заменив "семь минут"
на "одиннадцать") и тему - попытку обсудить, как связаны друг с другом и
как разобщены между собой плотские утехи и услады сердца.

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 40:
Правители.
   1. ЭТА СТРАНА получила свое название от местного султана Муса Бен
Мбика.
   2. Соправитель ЭТОЙ СТРАНЫ - епископ Урхельский.
   3. Именно ЭТО имел право делать любой из германских князей-электоров.
   4. Иранский писатель XIII века Ала-ад-Дин Джувейни писал о НЕМ: "Став
на путь достохвальной мудрости, он учредил обычаи достойные, многие из
которых согласуются с шариатом...".
   5. Именно об ЭТОМ ПРАВИТЕЛЕ Карамзин писал, что он оставил:
"государство удивительное пространством, сильное народами, еще
сильнейшее духом правления, то, которое с любовью и гордостью именуем
любезным отечеством".

Ответ:
   1. Мозамбик.
   2. Андорра.
   3. Избирать императора Священной Римской империи.
   4. Чингис-хан.
   5. Великий князь Иван III.

Комментарий:
   2. Вторым соправителем считается президент Франции.
   4. "Те ясы занесли на свитки и хартии, называемые Великой книгой
ясы...".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 41:
Литературные начала.
   1. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "В первый понедельник апреля
1625 года всё население городка Менга, где некогда родился автор "Романа
о розе", было объято таким волнением...".
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "В ауле, на своих порогах, //
Черкесы праздные сидят".
   3. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "1866 год ознаменовался
удивительным происшествием, которое, вероятно, еще многим памятно. Не
говоря уже о том, что слухи, ходившие в связи с необъяснимым явлением, о
котором идет речь, волновали жителей приморских городов и континентов,
они еще сеяли тревогу и среди моряков. Купцы, судовладельцы, капитаны
судов, шкиперы как в Европе, так и в Америке, моряки военного флота всех
стран, даже правительства различных государств Старого и Нового Света
были озабочены событием, не поддающимся объяснению".
   4. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "В девятнадцать ноль-ноль
бортового времени я спустился по металлическим ступенькам внутрь
контейнера. В нем было ровно столько места, чтобы поднять локти. Я
вставил наконечник шланга в штуцер, выступающий из стены, скафандр
раздулся, и я не мог больше сделать ни малейшего движения".
   5. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается словами: "Док Штраус сказал што я
должен писать всё што я думаю и помню и всё што случаеца со мной с
севодня. Я не знаю пачему но он гаварит што это важно штобы они могли
увидить што я падхажу им".

Ответ:
   1. "Три мушкетера" Дюма.
   2. "Кавказский пленник" Пушкина.
   3. "Двадцать тысяч лье вод водой" Жюля Верна.
   4. "Солярис" Станислава Лема.
   5. "Цветы для Элджернона" Дэниэла Киза.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 42:
Пою за кадром.
   1. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Леонид Серебренников спел и за Трактирщика Юрия
Соломина, и за Волшебника Олега Янковского.
   2. Аида Ведищева однажды помогла спеть Светлане Светличной - именно
ЭТУ ПЕСНЮ.
   3. Ольга Рождественская хотела сыграть роль, но только спела вместо
ЭТОЙ АКТРИСЫ песню о животных и географии другого материка.
   4. ЭТУ ПРОСЬБУ озвучивала Жанна Рождественская, а вовсе не Ирина
Муравьева.
   5. На счету у ЭТОЙ ПЕВИЦЫ больше 80 озвученных фильмов - она пела
вместо Анастасии Вертинской, Марины Нееловой, Натальи Гундаревой,
Александры Захаровой, Екатерины Васильевой... Впрочем, несколько раз она
и сама появлялась в кадре.

Ответ:
   1. "Обыкновенное чудо".
   2. Танго "Помоги мне...".
   3. Яна Поплавская.
   4. "Позвони мне, позвони...".
   5. Лариса Долина.

Комментарий:
   2. Из кинофильма "Бриллиантовая рука".
   3. "Про Красную Шапочку".
   4. В фильме "Карнавал".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 43:
Достопримечательности разных стран.
   1. В ЭТОЙ СТРАНЕ туристы могут увидеть крепость XIV века Атрехус и
музей "Кон-Тики".
   2. В ЭТОЙ СТРАНЕ туристы могут увидеть мавзолеи Юсуфа (XII век) и
Момине-хатун (XIII век), крепость Ишери-Шехер и Девичью Башню.
   3. В ЭТОЙ СТРАНЕ туристы могут увидеть храм Изумрудного Будды XVIII
века, храмовый комплекс с останками Будды в Чиангмайе, храмовый комплекс
Ват По XIX века.
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ туристы могут увидеть дом и могилу писателя Роберта
Льюиса Стивенсона.
   5. В ЭТОЙ СТРАНЕ туристы могут увидеть церкви XI века в Лалибэле, а
недалеко от Гондара - чудесный бассейн, вылечивающий женское бесплодие.

Ответ:
   1. Норвегия.
   2. Азербайджан.
   3. Таиланд.
   4. Самоа {зачет: Западное Самоа}.
   5. Эфиопия.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 44:
Половинная тема.
   1. Во время ИХ первого применения половина их застряла или
остановилась из-за поломки двигателя. Но и половина привела к
невиданному успеху на фронте.
   2. "Земля пополам" или "земля надвое" - таково значение слова
"онгниара", которым ирокезы называли ЭТУ РЕКУ.
   3. Именно ЭТО ЧИСЛО означает старинное слово "полтретьядесять".
   4. Свое название ЭТОТ ОБЪЕКТ получил от Гидрографической службы США,
поскольку здесь на половине пути хотели построить порт для судов,
движущихся из Сан-Франциско в Восточную Азию.
   5. Именно ТАК иначе называется парабола Нейля.

Ответ:
   1. Танки.
   2. Ниагара.
   3. 25.
   4. Мидуэй.
   5. Полукубическая парабола.

Комментарий:
   4. Midway - половина пути.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 45:
Брокгауз-Ефрон.
   1. Именно ТАК называется статья в словаре Брокгауза-Ефрона, в которой
есть слова: "... здесь образует колено (луку), отчего получил свое
название и город...".
   2. Именно ТАК называется статья в словаре Брокгауза-Ефрона, в которой
есть слова: "... не обладают способностью отражаться, преломляться,
интерферировать, не испытывают дифракции...".
   3. Именно ТАК называется статья в словаре Брокгауза-Ефрона, в которой
есть слова: "... означало первоначально "порядок, гармонию, красоту".
Пифагор впервые применил этот термин для обозначения мира или вселенной,
в виду пропорциональности и гармонии ее частей...".
   4. Именно ТАК называется статья в словаре Брокгауза-Ефрона, в которой
есть слова: "королева... 2 скакуна... крепости, пушки... башни...
умереть".
   5. Именно ТАК называется статья в словаре Брокгауза-Ефрона, в которой
есть слова: "Защитник диссидентов" и "Главная идея: нравственное
возрождение человека в общении с природой".

Ответ:
   1. Великие Луки.
   2. Рентгеновские лучи.
   3. Космос.
   4. Шахматы.
   5. Дефо, Даниил.

Комментарий:
   4. Цитаты: "У каждого и игроков по 16 фигур: король, королева
(ферзь), 2 скакуна (коня), 2 ладьи (крепости, пушки, туры, башни), 2
офицеров (слона) и 8 пешек". "Мат (по-арабски умереть)".
   5. Первая цитата - о самом Дефо, вторая - о романе "Робинзон Крузо".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 46:
...ЕЛЬ (все ответы оканчиваются на ...ель).
   1. "Мода - это то, что выходит из моды". Мысль принадлежит именно ЕЙ.
   2. "Здесь есть только два памятника - море и небо". Так говорят о
своей родине жители ЭТОГО французского ГОРОДА.
   3. ЭТО реберный прыжок, где толчок делается с переднего хода левой
ноги.
   4. В ЕГО честь назывался один из эскадренных миноносцев Германии.
   5. Владимир Власов написал ЭТОТ БАЛЕТ по мотивам повести Айтматова
"Тополек мой в красной косынке".

Ответ:
   1. Коко Шанель.
   2. Марсель.
   3. Аксель.
   4. Фельдмаршал Роммель.
   5. "Асель".

Комментарий:
   4. Миноносец "DDG 30 Роммель".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 47:
Птицеловы.
   1. На ловле ЭТИХ ПТИЦ, судя по названиям, специализируются два
близких родственника из отряда соколообразных.
   2. В детстве ЭТОТ бразильский ФУТБОЛИСТ охотился за маленькой
птичкой, что и дало ему прозвище.
   3. Кисти именно ЭТОГО АВТОРА принадлежит написанная в 1870 году
картина "Птицелов", находящаяся в Третьяковке.
   4. О птицелове Диделе поведал нам именно ЭТОТ ОДЕССИТ.
   5. Образ ЭТОГО "ЧУДА В ПЕРЬЯХ" с 1791 года рисуется с помощью
баритона.

Ответ:
   1. Тетерев, перепел.
   2. Гарринча.
   3. Василий Перов.
   4. Эдуард Багрицкий.
   5. Папагено.

Комментарий:
   1. Родственники - тетеревятник и перепелятник.
   2. Гарринча - это бразильская птица.
   4. Стихотворение "Птицелов".
   5. Птицелов из "Волшебной флейты" Моцарта, костюм которого покрыт
перьями. Премьера состоялась 30 сентября 1791 года.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 48:
Живопись.
   1. ОН писал: "О живописи в супрематизме не может быть и речи.
Живопись давно изжита, и сам художник - предрассудок прошлого".
   2. Именно ТАК мы называем тот жанр, что в сербскохорватском языке
называется призор или видик.
   3. ЭТИ ПОРТРЕТЫ получили свое название, потому что особенно много их
было найдено в одном оазисе в Египте.
   4. "Я совершенно нечаянно отвернул холст и не утерпел, взялся за
палитру и вот две недели с половиной без отдыха живу с ними, нельзя
расстаться - веселый народ!". Назовите автора ЭТОГО ПИСЬМА Стасову.
   5. "Меня тошнит от портретов, ужасно хочется удалиться в какую-нибудь
милую деревню, где я мог бы писать пейзажи", - писал ОН в одном из
писем. И в некрологах его уже называли "певцом природы" - он создал
"Водопой", "Телегу с урожаем", "Вечерний пейзаж со скотом, прудом и
хижиной", "Корнарский лес" и множество других.

Ответ:
   1. Казимир Малевич.
   2. Пейзаж.
   3. Фаюмские портреты.
   4. Репин.
   5. Томас Гейнсборо.

Комментарий:
   3. По Фаюмскому оазису. Это портреты с натуры, предназначенные для
наложения на лицо умершего.
   4. Разумеется, он пишет о "Запорожцах", над которыми тогда работал.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 49:
Белые ночи.
   1. Что произошло бы, если бы ему пришлось принудительно приземлиться
на территории СССР - такую фантазию разыгрывает в американском фильме
"Белые ночи" 1985 года ЭТОТ АКТЕР И ТАНЦОВЩИК.
   2. "Сегодня волны не звучат, // И облако - как белолилия..." - писал
ОН в стихотворении "Рондель белой ночи".
   3. ЭТА СТРОЧКА Блока никак не может описывать Санкт-Петербург.
   4. В произведении Достоевского "Белые ночи" части называются "Ночь
первая", "Ночь вторая", "Ночь третья", "Ночь четвертая". А последняя
называется именно ТАК.
   5. Согласно афоризму Александра Садовского, белая ночь - это когда
ОНИ приглашают на ночь.

Ответ:
   1. Михаил Барышников.
   2. Игорь Северянин.
   3. "Май жестокий с белыми ночами...".
   4. "Утро".
   5. Дамы.

Комментарий:
   3. В Санкт-Петербурге белые ночи с 11 июня по 2 июля.
   4. Настало утро, и героя жестоко обломали.
   5. Белый танец - это когда дамы приглашают на танец, ну а белая
ночь...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 50:
Российские адмиралы.
   1. Назначение исполняющим обязанности гарнизона города. Назначение
командиром городского порта. Назначение военным губернатором города.
Присвоение звания адмирала. Смертельное ранение. Все эти события
произошли с НИМ в одном 1855 году.
   2. Первое свое кругосветное путешествие ОН совершил на корвете
"Суворов", третье - на фрегате "Крейсер", но более известно второе - на
шлюпе "Мирный".
   3. Четыре российских адмирала носили ЭТУ ФАМИЛИЮ - Воин Андреевич,
Воин Яковлевич, Николай Петрович, Петр Войнович. Но известнее их
однофамилец - хоть и морской офицер, но не адмирал, а деятель искусства.
   4. Звали ЕГО на самом деле Жан-Батист, а не Иван Иванович. Семнадцать
лет он был морским министром и оставил свой вклад в морской топонимике
Балтики, хотя и неофициальный.
   5. В ходе войны 1789-1792 годов ОН проиграл второе Роченсальмское
сражение, и это поражение оставалось самым тяжелым в истории российского
флота до Цусимы; он отослал императрице все свои награды и просил судить
его военным судом.

Ответ:
   1. Павел Степанович Нахимов.
   2. Михаил Петрович Лазарев.
   3. Римский-Корсаков.
   4. Маркиз Иван Иванович Траверсе.
   5. Карл-Генрих-Николай-Оттон Нассау-Зиген.

Комментарий:
   1. Город - Севастополь.
   2. Во время второго кругосветного путешествия была открыта
Антарктида.
   4. Его именем насмешливо названа ближняя мелководная часть Финского
залива - "Маркизова лужа".
   5. Был прощен в 1790 году.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 51:
Науки юношей питают.
   1. Геннадий Хазанов в школе применял химию в практических методах. А
если нужные пропорции нарушались, приходилось брать сменный экземпляр.
ЧТО же имелось у Хазанова в количестве свыше полудесятка?
   2. Согласно Марку Твену, сначала господь сотворил идиотов, а потом,
имея богатый опыт, ИХ.
   3. Казанский университет, физико-математический факультет - Казанский
университет, естественный факультет - Петербургский университет,
естественное отделение физико-математического факультета - Петербургский
университет, славяно-русское отделение историко-филологического
факультета. Таков был ЕГО путь хождения по университетам. А еще этот
поэт подавал в Петербургском университете заявление о переводе на
факультет восточных языков.
   4. В своей нобелевской лекции Роберт Милликен говорил, что наука идет
на двух ногах, иногда выдвигается вперед одна, иногда другая, но
прогресс достигается, когда обе ноги шагают одинаково. Назовите ОБЕ
НОГИ.
   5. В гербах многих студенческих братств в Гейдельбергском
университете изображены ЭТИ ДВА одинаковых ПРЕДМЕТА.

Ответ:
   1. Дневник.
   2. Школьные учителя.
   3. Хлебников.
   4. Теория и эксперимент.
   5. Скрещенные шпаги {зачет: шпаги}.

Комментарий:
   1. Из него с помощью реактивов выводились плохие отметки. Ну, а если
получалась дырка, приходилось брать сменный дневник.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 52:
Любит.
   1. Больше всего на свете ОН любил "дергать Смерть за усы" и давать
джунглям чувствовать, что он здесь хозяин.
   2. Именно ЭТИМИ СЛОВАМИ начинается афоризм Евгения Кащеева, который
заканчивается словами: "... если между ушами ничего нет".
   3. За основу для формы ЭТОГО лондонского КЛУБА выбрали одежду, в
которой первый президент клуба граф Кадоган любил совершать конные
прогулки.
   4. В беседе с Пастернаком ОН сказал: "Вы любите молнию в небе, а я -
в электрическом утюге".
   5. Именно ЭТИХ ДВУХ ЛИТЕРАТОРОВ любила Лусила Годой Алькаяги. И даже
выбрала соответствующий псевдоним.

Ответ:
   1. Маугли.
   2. Женщина любит ушами...
   3. "Челси".
   4. Маяковский.
   5. Габриэле Д'Аннунцио, Фредерик Мистраль.

Комментарий:
   3. Форма была голубого цвета.
   5. В честь итальянского писателя и провансальского поэта чилийская
поэтесса выбрала псевдоним Габриела Мистраль.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 53:
Не любит.
   1. "Я не люблю пятен, а полосы люблю". Так Борхес сравнивал леопарда
и ЭТОГО ЗВЕРЯ.
   2. Говорят, однажды в Крыму вырубили 75 тысяч ЭТИХ ДЕРЕВЬЕВ, потому
что Сталин как-то сказал: "Не люблю... Мертвое дерево. Только на
кладбищах стоять".
   3. Пушкин писал в одном из писем: "Я не люблю московской жизни... То
ли дело в Петербурге! Заживу себе мещанином припеваючи, независимо и не
думая о том, что скажет...". Далее идут именно ЭТИ ИМЯ И ОТЧЕСТВО.
   4. Первая часть вьетнамской пословицы гласит: дерева, которого не
сажали, не жалеют. Вторая часть именно ТАКОВА.
   5. Герой одного из боевиков Бушкова говорит, что у них в конторе не
любили песню "Синий, синий иней". Причина именно ТАКОВА.

Ответ:
   1. Тигр.
   2. Кипарис.
   3. Марья Алексевна.
   4. Ребенка, которого не рожали, не любят.
   5. Это перепевка английского оригинала "One Way Ticket" ("Билет в
один конец"), и она не годится для людей, которые занимаются боевыми
операциями за границей (профессиональное суеверие, плохая примета)
{зачет: по смыслу}.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 54:
...АССА...
   1. "Штат у залива" - таково неофициальное прозвище ЭТОГО ШТАТА.
   2. "Трагичный юморист, юмористичный трагик, // Лукавый гуманист,
гуманный ловелас...". Так написал о НЕМ Игорь Северянин.
   3. В Санкт-Петербурге ОН появился впервые в 1846-1848 голах.
   4. ЭТИМ СЛОВОМ называется произведение числа перевезенных пассажиров
на расстояние их перевозки, измеряется в пассажиро-километрах.
   5. ЭТО СУДНО широко использовалось в Северной Европе в XVI-XVII веках
для разведывательных и торговых целей.

Ответ:
   1. Массачусетс.
   2. Ги де Мопассан.
   3. Пассаж.
   4. Пассажирооборот.
   5. Пинасса.

Комментарий:
   1. Bay State.
   3. Проход с остекленной крышей. Создан по проекту Р. Железновича.
   4. А вовсе не пассажиропоток - это количество пассажиров,
проследовавших в единицу времени по железной дороге.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 55:
Спорим?
   1. Согласно черновикам, ОН мог "Вести приятный разговор, // А иногда
ученый спор // О господине Мармонтеле, // О карбонарах, о Парни, // Об
генерале Жомини".
   2. "Условия пари одобрили не все - // И руки разбивали неохотно. //
Условие было всего одно - именно ЭТО.
   3. Именно об ЭТОМ СПОРЕ пелось в игривой песенке начала 20 века: "Это
интересно, кто кого осилит - Кук ли Пири перекукит, Пири ль Кука
перепирит".
   4. ОНИ держали пари на исход поединка - шесть арабских коней против
шести французских рапир и кинжалов с их принадлежностями.
   5. ОНИ держали пари - карабин "Пурди, Моор и Диксон" против подзорной
трубы фирмы "Секретана".

Ответ:
   1. Евгений Онегин, конечно.
   2. "Условье таково, чтоб ехать - по шоссе, // И только по шоссе -
бесповоротно".
   3. Кто открыл Северный полюс - Фредерик Кук или Роберт Пири.
   4. Король и Лаэрт.
   5. Жак Паганель и майор Мак-Наббс.

Комментарий:
   2. "Горизонт" Высоцкого.
   3. На самом деле оба не открывали.
   4. Король ставил на Гамлета.
   5. Пари - сможет ли Жак Паганель назвать 50 исследователей Австралии
- было географом выиграно. Он назвал больше 70.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 56:
Йо-хо-хо и бутылка рому!
   1. "... Умирал он скверно... То приходил в бешенство, то требовал
рому, то начинал горланить "Пятнадцать человек на сундук мертвеца".
Кроме "Пятнадцати человек", он ничего другого не пел никогда".
   2. Для своей инаугурации ОН требовал привезти бочку барбадосского
рома. Дело было в 1789 году.
   3. После ЭТОГО СОБЫТИЯ моряки стали называть ром "кровью Нельсона".
   4. Коллекционер Петр Глоушек говорит, что сейчас он активно собирает
этикетки от рома. А раньше он собирал именно ЭТО.
   5. Именно ЭТО СОБЫТИЕ произошло 30 июля 1970 года, который вспоминают
как "день черного глотка".

Ответ:
   1. Капитан Флинт.
   2. Джордж Вашингтон.
   3. Тело Нельсона было доставлено на родину в бочке с ромом.
   4. "А раньше я собирал этикетки только с выпитых мною бутылок от
рома".
   5. В последний раз на английском флоте давали грог (разбавленный
ром).

Комментарий:
   1. Цитата из "Острова сокровищ".
   3. Впрочем, некоторые историки утверждают, что это название произошло
от тоста за адмирала Нельсона.
   5. Ныне он исключен из рациона.

Автор:
Николай Поникаров

Тур:
Турнир без фальстартов. Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Змеиная тема.
   1. Эксцентричная красавица Марина Рындина, первая жена Владислава
Ходасевича, отличалась эксцентричностью. Например, при походе в театр
она была способна взять ручного ужа в качестве ЭТОГО.
   2. Одно и то же количество яда гремучей змеи может убить 300 тысяч
голубей, 6 тысяч кроликов, 60 лошадей, 25 быков, 20 собак. А вот ИХ -
всего лишь десять.
   3. Впечатления от путешествия в ЭТУ СТРАНУ стали основой для книги
Бальмонта "Змеиные цветы".
   4. Героиня ЭТОГО БАЛЕТА Людвига Минкуса Никия умирает от укуса змеи,
спрятанной в корзине с цветами.
   5. Один из орфических гимнов называет ЕЕ "пестровидной змеей", но
больше известен эпитет, где связаны глаза и другое животное.

Ответ:
   1. Колье.
   2. Сами змеи.
   3. Мексика.
   4. "Баядерка".
   5. Афина.

Комментарий:
   2. А вовсе не люди.
   5. Совоокая.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Карлы.
   1. "Я, право, не хочу, чтоб пуля солдат моих укоротила жизнь его".
Эта фраза о НЕМ была сказана перед Полтавской битвой.
   2. Карл VII - один из персонажей балета Николая Пейко по ЭТОМУ
ПРОИЗВЕДЕНИЮ Шиллера.
   3. ЭТОТ немецкий ФУТБОЛИСТ стал лучшим футболистом Европы два года
подряд - в 1980 и 1981 годах.
   4. В 1940 году ОН с коллегами описал резус-фактор крови Rh.
   5. Николай I, узнав о ЕГО смерти, написал, что потеря "меня крайне
огорчила, такого второго не будет и по знанию и по храбрости". Речь шла
об этом выдающемся военном инженере.

Ответ:
   1. Карл XII.
   2. "Орлеанская дева".
   3. Карл-Хайнц Румменигге.
   4. Карл Ландштейнер.
   5. Карл Андреевич Шильдер.

Комментарий:
   1. Фразу сказал, разумеется, Петр I.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Леди и джентльмены.
   1. 22 января 1934 года на сцене Малого оперного театра в
Санкт-Петербурге состоялась премьера ЭТОЙ ОПЕРЫ Шостаковича.
   2. ОН писал в предсмертных записках: "Мы были у полюса и умрем как
джентльмены".
   3. Согласно определению Генри Менкена, джентльмен - это человек,
который говорит ЕЕ по меньшей степени в тридцати случаях из ста.
   4. Именно ОНА сыграла Эмму Гамильтон в знаменитом фильме "Леди
Гамильтон" 1941 года.
   5. Согласно афоризму Александра Садовского, если джентльмен говорит
даме: "Я понимаю тебя с полуслова", он имеет в виду именно ЭТО.

Ответ:
   1. "Леди Макбет Мценского уезда".
   2. Роберт Скотт.
   3. Правда.
   4. Вивьен Ли.
   5. "Вы говорите вдвое больше, чем надо".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Опечатки.
   1. В 1937 году газета "Камчатская правда" допустила опечатку, написав
"Приговор по делу антифашистского троцкистского центра". ЭТИ четыре
БУКВЫ были лишними.
   2. В одном из стихотворений Брюсова появился "огонь вопинсоманий". На
самом деле никаких маний у поэта не было - всего-навсего искажение
другого, ЭТОГО СЛОВА.
   3. В 2001 году "Независимая газета" в биографии президента Индонезии
Сукарно напечатала вместо "Бандунгское высшее техническое училище"
именно ЭТО, уже наше училище.
   4. Кемеровская газета "Время и жизнь" напечатала сообщение о
спортивной трансляции, в которой появилась новая разновидность хоккея -
с ЭТИМ ПРОДУКТОМ.
   5. Рецензия из эстонского еженедельника "Семь" на фильм "Улыбка, как
у тебя". "Главные герои - молодая супружеская пара. Она очень хочет
ребенка, он же пока не готов к отцовству. А когда муж созревает и
принимается за дело, ничего не выходит". Однако в последней фразе
пропала одна буква - именно ЭТА.

Ответ:
   1. Анти.
   2. Воспоминаний.
   3. Бауманское.
   4. Мясо.
   5. Ы.

Комментарий:
   1. Должно было быть "фашистского троцкистского центра". Редактор
обошелся выговором.
   2. "И до утра проблуждал в тумане, // По жуткой чаще, по чужим
тропам, // Дыша, в бреду, огнем вопинсоманий...".
   4. Хоккей с мясом.
   5. Было напечатано "ничего не входит". По Фрейду, это уж точно.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Атлантический океан.
   1. В устье французской реки Ранс построена ТАКАЯ электростанция.
   2. Бен Абруццо, Макс Андерсон и Ларри Ньюмен из США впервые пересекли
Атлантический океан с помощью ЕГО, носившего название "Double Eagle II".
   3. Капитан Джордж Кейт на корабле "Нортумберленд" совершил в 1815
году рейс в южную часть Атлантического океана именно с ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ.
   4. Впервые в истории русского флота ЭТО памятное СОБЫТИЕ произошло
где-то посередине Атлантического океана в ноябре 1803 года - во время
первой русской кругосветки.
   5. На дори "Столетие" ОН совершил первое одиночное плавание через
Атлантику.

Ответ:
   1. Приливная.
   2. Воздушный шар.
   3. Перевезти Наполеона на остров Святой Елены.
   4. Русское судно пересекло экватор.
   5. Альфред Енсен.

Комментарий:
   5. В 1875 году. Посвятив плавание столетию независимости.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Отцы и дети.
   1. По легенде, отец Пьера Бомарше умер, когда сын читал ему
"Севильского цирюльника". Смерть наступила в результате ЭТОГО.
   2. Сухожилия ЕМУ в детстве перерезал собственный отец - бек Тарагай.
   3. ЕГО отца звали Багдасар Луспекян.
   4. На картине Рериха "Человечьи праотцы" изображены вовсе не
обезьяны, а ЭТИ ЖИВОТНЫЕ.
   5. Согласно Гальфриду Монмутскому, отец дал саксам сражение при
Бадоне, выигранное благодаря мужеству сына. Назовите ОБОИХ.

Ответ:
   1. От смеха.
   2. Тамерлан.
   3. Павел Луспекаев.
   4. Медведи.
   5. Утер Пендрагон и Артур.

Комментарий:
   2. Утверждается, что сделал это отец, увидев, что мальчонка очень уж
шустрый, что опасно для положения бека.
   5. "История королей Британии" написана примерно в 1135-1139 годах.

Автор:
Вадим Карлинский, Александра Карлинская

Вопрос 7:
Этруски.
   1. Подавляющая часть этрусских надписей представляет собой именно
ТАКИЕ надписи.
   2. Этруски дали свое имя целому морю - именно ЭТОМУ.
   3. Этруски называли ИХ расенна.
   4. ЭТОТ ГОРОД входил в конфедерацию 12 городов-государств этрусков.
Сейчас на его месте городок Черветери.
   5. На этрусском зеркале с ЭТОЙ СЦЕНОЙ были написаны имена: Уни,
Туран, Менрва, Элахснтр.

Ответ:
   1. Надгробные.
   2. Тирренское.
   3. Себя.
   4. Цере.
   5. Суд Париса.

Комментарий:
   2. Греческое именование этрусков - тиррены.
   5. Уни = Юнона, Туран = Афродита, Менрва = Минерва, Элахснтр =
Александр.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Две буквы в детских стихах Александра Шибаева.
   1. ОДИН ИЗ НИХ ходит без кепки, а ДРУГОЙ носит кепку козырьком назад.
   2. ОДНА ИЗ ЭТИХ БУКВ у поэта сравнивается с насекомым, а ДРУГАЯ - с
половиной насекомого.
   3. Именно ЭТИ ДВЕ БУКВЫ однажды убежали от дошкольника Пети.
   4. "Сходство есть наверняка, только нету языка". Речь именно об ЭТИХ
ДВУХ БУКВАХ.
   5. ОДНА ИЗ ЭТИХ БУКВ ногою мяч поддела, ДРУГАЯ - поймать его хотела.
Интересно, что вместе они образуют футбольную аббревиатуру, которая
появилась гораздо позже написания этих стихов - в конце 20 века.

Ответ:
   1. Ь и Ъ.
   2. Ж и К.
   3. Д и О.
   4. "Буква Э на С дивится, словно в зеркало глядится...".
   5. "Л ногою мяч поддела, Ч поймать его хотела...".

Комментарий:
   2. "Это Ж, а это К, целый жук и полжука".
   3. "Не жалел дошкольник Петя, что однажды от него убежали на рассвете
буква Д и буква О". Петя ходит в первый класс, школьник в доме есть у
нас".
   5. Л в книжке изображена с ногой, а Ч - с рукой. Лига чемпионов (ЛЧ)
появилась позже.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
...ИА...
   1. Благородный полководец Максим против нехорошего императора Коммода
- вот противостояние в ЭТОМ ФИЛЬМЕ Ридли Скотта.
   2. Апостол Павел говорил, что происходит именно из ЭТОГО КОЛЕНА.
   3. В отличие от дриад, ОНИ рождались с деревом и вместе с ним
умирали.
   4. Композитор Йозеф Старцер создал ЭТОТ БАЛЕТ по трагедии Корнеля.
   5. Именно ЭТО должно быть выгравировано на стрелах в спортивной
стрельбе из лука.

Ответ:
   1. "Гладиатор".
   2. Колено Вениаминово.
   3. Гамадриады.
   4. "Горации и Куриации".
   5. Инициалы спортсмена.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Корейский язык.
   1. Именно СТОЛЬКО в корейском языке относительных местоимений.
   2. ЭТО было введено в 1446 году государем Седжоном Великим под
названием чоным - "правильные звуки".
   3. Именно ПОЭТОМУ для корейского языка употребляются два термина -
хангуго и чосоно.
   4. Корейский язык - изолированный. Однако большинство исследователей
считает, что его дальние родственники находятся в ЭТОЙ МАКРОСЕМЬЕ
языков.
   5. ЭТО ЖИВОТНОЕ у корейцев связывается с домовитостью. Поэтому (хотя
для нас это странно) иероглиф "дом" пишется как это животное под крышей.

Ответ:
   1. 0.
   2. Алфавит.
   3. Первый термин используется в Южной Корее, второй - в Северной.
   4. Алтайская.
   5. Свинья.

Комментарий:
   2. Фонетический алфавит, за что и назван.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Трехцветная тема.
   1. В 1931 году в Ленинграде впервые установлены ЭТИ ПРЕДМЕТЫ на три
цвета.
   2. Латинское название ЭТОГО РАСТЕНИЯ - Viola tricolor.
   3. В ЭТОЙ антивоенной ПЕСНЕ Вячеслава Бутусова упоминаются три цвета.
   4. Обычно в ЭТОЙ ИГРЕ используются головные уборы трех цветов - белые
и голубые у полевых игроков, красные у вратарей.
   5. В ИХ распоряжении была белая "хеджет", красная "дешрет" и голубая
"хеджет".

Ответ:
   1. Светофоры.
   2. Фиалка трехцветная {зачет: анютины глазки}.
   3. "Шар цвета хаки".
   4. Водное поло.
   5. Египетские фараоны.

Комментарий:
   3. Черный, белый и хаки.
   5. Белая корона Верхнего Египта, красная корона Нижнего Египта,
голубая - царский военный шлем (добавился в эпоху Нового царства).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Указы Петра I.
   1. Заботясь, чтобы город Санкт-Петербург выглядел по-европейски, 8
июля 1719 года Петр издал указ, воспрещающий выпускать на улицы ЕГО.
   2. Согласно указу от 5 февраля 1722, назначение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА
отдается на откуп самодержцу.
   3. В 1720 году Петр издал указ, что каждый владелец лошади должен в
указанное место доставить воз ЭТОГО.
   4. 12 января 1722 года можно считать началом российской прокуратуры -
вышел указ Петра об учреждении должности генерал-прокурора. Первым
генерал прокурором 27 января был назначен ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.
   5. 16 января 1712 года Петр I выпускает указ о принудительном
переселении жителей Санкт-Петербурга именно ТУДА.

Ответ:
   1. Домашний скот.
   2. Наследник престола.
   3. Навоз.
   4. Павел Иванович Ягужинский.
   5. На остров Котлин.

Комментарий:
   5. Именно на нем Петр решил сделать столицу. Но быстро понял
ошибочность решения и не настаивал на выполнении указа.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Турнир без фальстартов. Полуфиналы

Вопрос 1:
Фигурное катание.
   1. В парном катании ОНА продолжается 2 минуты 40 секунд.
   2. "Почему русские фигуристки-одиночницы не добиваются таких успехов,
как мужчины и спортивные дуэты?" - спросили ЭТОГО великого ТРЕНЕРА. Он
ответил: "Потому что я не работаю с ними".
   3. Мэдж Сайерс - второй призер чемпионата мира 1902 года вслед за
знаменитым Ульрихом Сальховом. Но сейчас это было бы невозможно именно
по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ - все-таки это не шахматы.
   4. ЭТОТ носковый ПРЫЖОК назван от слова "удар, толчок".
   5. ЕЙ поставлен памятник в Лозанне - бронзовая фигура, исполняющая ее
фирменный элемент, носящий ее имя.

Ответ:
   1. Короткая программа.
   2. Станислав Жук.
   3. Сейчас женщины и мужчины соревнуются отдельно.
   4. Флип.
   5. Дениз Бильман.

Комментарий:
   1. Произвольная - 4 минуты 40 секунд.
   3. Мэдж Сэйерс - женщина. Участвовала в мужских чемпионатах мира.
   4. От "flip" - короткий удар, толчок.
   5. Элемент - пируэт Бильман.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Двадцать четыре.
   1. Хотя статут ЭТОГО ОРДЕНА ограничивал число кавалеров двадцатью
четырьмя, еще при Петре их число достигло 58 и далее уже не
ограничивалось.
   2. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК составил 24 варианта фасадов Исаакиевского собора - в
китайском стиле, в готическом, в индийском и т.д. А потом поднес альбом
этих проектов Александру I.
   3. В конце 1820-х годов князь Германн Пюклер-Мускау писал, что
элегантному мужчине еженедельно требуется 20 рубашек, 10 видов брюк, 30
шейных платков, дюжина жилетов... А вот ЭТИХ небольших ПРЕДМЕТОВ нужно
было 24.
   4. Матч между ЭТИМИ КОМАНДАМИ завершился со счетом 24:0 по вине
одного болельщика.
   5. Свои впечатления от полета ОН описал в очерке "24 минуты на
воздушном шаре".

Ответ:
   1. Орден Андрея Первозванного.
   2. Монферран.
   3. Носовые платки.
   4. "Шайба" и "Зубило".
   5. Жюль Верн.

Комментарий:
   2. После чего император назначил его главным архитектором Исаакия. А
ведь тот был всего лишь хорошим рисовальщиком, а вовсе не архитектором.
   5. 18 сентября 1873 года он поднялся над Амьеном вместе с
воздухоплавателем Э. Годаром. Название очерка было аналогично названию
его романа "Пять недель на воздушном шаре", написанном в 1863 году.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Столицы.
   1. ЕЕ однажды охарактеризовали так: столица в форме лаврового листа,
где главная жилка - Сена.
   2. ЭТА европейская СТОЛИЦА расположена на северном склоне горы
Витоша.
   3. Географические координаты ЭТОЙ европейской СТОЛИЦЫ: 38°43' с.ш. и
9°09' з.д.
   4. Персидская династия Ахеменидов имела сразу три столицы. Весной и
осенью царь с приближенными жили в Персеполе, зимой в Сузах, а летом -
именно ТАМ.
   5. Перепад высот внутри ЭТОЙ СТОЛИЦЫ - примерно километр.

Ответ:
   1. Париж.
   2. София.
   3. Лиссабон.
   4. Экбатаны.
   5. Ла-Пас.

Комментарий:
   1. По словам Клебера.
   5. Столица Боливии. Она располагается на высотах примерно 3100-4100
метров.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Близнецы.
   1. Два тральщика французского военного флота назывались именем ЭТИХ
ДВУХ ЗВЕЗД из созвездия Близнецов.
   2. Можно не сомневаться, что пик упоминаний о НИХ был почти ровно
шесть лет назад.
   3. Первая книга стихов ЭТОГО выдающегося ПОЭТА называлась "Близнец в
тучах".
   4. У догонов и других африканских племен ЕЕ считали младшим близнецом
ребенка.
   5. В "Ригведе" ИМ посвящено 54 гимна целиком - по частоте упоминаний
они идут сразу после Индры и Агни.

Ответ:
   1. Кастор и Поллукс.
   2. Башни-близнецы WTC.
   3. Борис Пастернак.
   4. Плацента.
   5. Ашвины.

Комментарий:
   1. Тральщики типа "Сириус" - М 708 Кастор, М 709 Поллюкс.
   2. Атака террористов произошла 11 сентября 2001 года.
   5. Небесные близнецы. Впрочем, иногда указывается, что хотя они и
близнецы, но родились порознь.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Американские экспедиции на Луну.
   1. Хотя проектная скорость американского лунохода "Ровер" составляла
13 километров в час, фактически была достигнута скорость 18 километров в
час. Именно по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ.
   2. В шести успешных экспедициях ЭТО РАССТОЯНИЕ составляло
хронологически 30 метров, 450 метров, 1.2 км, примерно 5 км, примерно 5
км, примерно 7 км.
   3. На "Аполлоне-12" ОНИ назывались "Янки Клиппер" и "Интрепид".
   4. Экспедиция на "Аполлоне-14" была последней, когда с космонавтами
ДЕЛАЛИ ЭТО.
   5. Астронавты с "Аполлона-17" починили крыло своего лунохода -
клейкой лентой вместо отломившейся части примотали ЭТУ БУМАГУ.

Ответ:
   1. Под горку ехали и достигли при спуске со склона.
   2. Максимальное удаление вышедшего астронавта от корабля.
   3. Орбитальный блок и лунная кабина.
   4. Помещали после приводнения в карантинный фургон.
   5. Сложенную карту района посадки {зачет: по слову "карта"}.

Комментарий:
   2. Последние три - с помощью лунохода.
   4. Было признано, что лунных микроорганизмов нет.
   5. А что там под рукой еще может быть? И вовсе не инструкция по
ремонту крыльев.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Якутские загадки.
   1. Якутская загадка называет ЭТО золотой чашей, плавающей посреди
моря.
   2. Якутская загадка называет ЕЕ серебряной мишурой или серебряной
сетью.
   3. Согласно якутской загадке, ОН - горячий камень, лежащий под
землей.
   4. Согласно якутским загадкам, ЕЕ нельзя убить, соскоблить, отмыть.
   5. Согласно якутской загадке, ЭТО кусок мяса, лежащий в бадье с
костяным обручем.

Ответ:
   1. Солнце.
   2. Паутина.
   3. Медведь [в берлоге].
   4. Тень.
   5. Язык [во рту за зубами].

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Две ноты (в каждом ответе есть две ноты).
   1. Поляки называют ЭТО РАСТЕНИЕ lilac [лилак].
   2. В 1734 году в своем доме в Санкт-Петербурге скончался ЭТОТ
выдающийся АРХИТЕКТОР, немало построивший в городе.
   3. В числе прочих церковь Рождества Богородицы на Сенях в Кремле
расписывал и ЭТОТ знаменитый АВТОР.
   4. ЭТО - последняя опера Рихарда Вагнера.
   5. ОН написал "Наставления о божественных и светских науках".

Ответ:
   1. Сирень.
   2. Доменико Трезини.
   3. Феофан Грек.
   4. "Парсифаль" (1882).
   5. Кассиодор (480-573).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Фениксы.
   1. Перед приездом в Петербург ЭТОТ великий АВАНТЮРИСТ переименовал
себя в графа Феникса.
   2. Китайская пословица гласит: когда феникс садится ТУДА, он делает
это хуже, чем курица.
   3. В геральдике феникса обычно изображают именно с НИМ.
   4. Именно ТАК переводится Рохо - псевдоним российского сумотори
Сослана Борадзова.
   5. Латинское название ЭТОЙ красивой ПТИЦЫ в переводе означает
"красная птица феникс".

Ответ:
   1. Калиостро.
   2. На насест.
   3. Пламя, из которого он поднимается {зачет: пламя}.
   4. Русский Феникс.
   5. Красный фламинго (phoenicopterus ruber) {незачет: розовый фламинго
(phoenicopterus roseus)}.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Беседа трех святителей (апокрифическая беседа трех святителей - Василия
Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста - в виде вопросов и
ответов).
   1. "Иоанн рече: стоял град на пути, а пути к нему нет, прииде к нему
посол нем, принесе грамоту неписаную?". Посол здесь - голубь, а град -
именно ЭТО библейское СООРУЖЕНИЕ.
   2. "Григорий рече: кое бысть дело первое руками на земле?". Дело
оказалось швейным. КАКОЕ?
   3. "Василий рече: сыне, пий воду от своих студенец и источник, да не
пролиются твоя воды во иный источник?". Сказано именно об ЭТОМ ГРЕХЕ.
   4. "Иоанн рече: ЧТО есть гроб хождаше, а в нем мертвец пояше?".
   5. "Василий рече: водян замок, древян ключь, заец убегл, а ловец
утопл". Какое событие описано в ЭТОМ ВОПРОСЕ?

Ответ:
   1. Ноев ковчег.
   2. "Иоанн рече: Адам и Евва сшиста себе листвие смоковные".
   3. Прелюбодеяние.
   4. Иона в ките.
   5. Переход Моисея через Красное море {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. "Василий рече: град бысть Ноев ковчег, а посол - голубь, принесе
сучец масличный".
   3. "Григорий рече: не сотвори блуда с чужею женою, да твоя с чужим не
зблудит".
   4. "Василий рече: кит в мори хождаше, а Иона во чреве песнь Богу
пояше".
   5. "Иоанн рече: Моисей удари жезлом и проведе люди своя сквозе
Чермное море".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Памятник тысячелетию россии.
   1. Вокруг державы на памятнике изображено шесть скульптурных групп,
отображающих историю России. В центре скульптурной группы "Основание
древнерусского государства" находится именно ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.
   2. Микешин самовольно добавил к утвержденному списку фигур ДВУХ ЭТИХ
"ДЕЯТЕЛЕЙ Малороссийской литературы".
   3. Памятник был сделан трехъярусным, чтобы отразить ЭТУ ТРИАДУ.
   4. На памятнике есть изображение ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ, жившей в 15 веке.
   5. Хотя идея и эскизы принадлежали Михаилу Микешину, основную работу
по лепке фигур сделал ЭТОТ СКУЛЬПТОР.

Ответ:
   1. Рюрик.
   2. Гоголь и Шевченко.
   3. Православие, самодержавие, народность.
   4. Марфа Борецкая, жена новгородского посадника Исака Борецкого
{зачет: Марфа-посадница}.
   5. Иван Шредер.

Комментарий:
   2. Однако отстоять удалось только Гоголя.
   3. Верхний ярус - крест, ниже - держава шестью скульптурными
группами, отражающими шесть этапов развития русского государства, еще
ниже - изображения людей.
   5. Он настолько увлекся русской историей во время изготовления
памятника, что даже собирался поменять немецкую фамилию на фамилию
Глина.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Вчетвером.
   1. Строго говоря, их было четверо - четвертого в лодке звали именно
ТАК.
   2. Именно на ЭТОМ БАСТИОНЕ мушкетеры вчетвером уложили невесть
сколько ларошельцев.
   3. "Все четверо выходят вместе... Садятся на коней ретивых; // Вдоль
берегов Днепра счастливых // Летят в клубящейся пыли...". Зовут четверку
именно ТАК.
   4. В 1958 году Британия впервые оказалась ТАМ вчетвером. Дело было в
Швеции.
   5. Изначально ЭТУ РАБОТУ делало четверо - еще были Джулиано
Буджарджини, Аристотеле де Сангалло и Франческо Гранакси. Однако в конце
1508 года недовольный руководитель выгнал всех помощников и дальше делал
эту работу в одиночку.

Ответ:
   1. [Фокстерьер] Монморанси.
   2. Бастион Сен-Жерве.
   3. Руслан, Рогдай, Фарлаф, Ратмир.
   4. Чемпионат мира по футболу.
   5. Роспись Сикстинской капеллы.

Комментарий:
   4. Впервые на чемпионате были все четыре сборные - Англии, Шотландии,
Уэльса и Северной Ирландии.
   5. Микеланджело завершил работу в 1512 году.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Криминал.
   1. 90 дел было официально возбуждено против ЭТОГО итальянского
БИЗНЕСМЕНА И ПОЛИТИКА, но виновным признали лишь раз, да и то сразу
помиловали.
   2. Дежурный следователь Центрального следственно-розыскного
управления Главного управления милиции. Таково было занятие ЭТОГО
ЧЕМПИОНА мира по шахматам.
   3. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ заключенные состряпали "Обвинительное
заключение по следственному делу номер пять миллионов дробь три миллиона
шестьсот пятьдесят одна тысяча девятьсот семьдесят четыре по обвинению
Ольговича Игоря Святославича", установив, что он оказался подлым
изменником Родины.
   4. Именно ТАМ, согласно русским поверьям, можно увидеть, как Каин
убивает Авеля вилами.
   5. Обучаясь в Пажеском корпусе, в 1816 году ЭТОТ будущий известный
ПОЭТ и его приятели похитили в доме отца одного из них черепаховую
табакерку и немного денег, которые потратили на сладости. За эту
проделку он был исключен из Корпуса с запрещением принимать его на любую
службу, кроме военной - и только рядовым.

Ответ:
   1. Сильвио Берлускони.
   2. Александр Алёхин.
   3. "В круге первом" Александра Солженицына.
   4. На Луне.
   5. Евгений Баратынский.

Комментарий:
   4. Пятна такие.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Турнир без фальстартов. Финал

Вопрос 1:
А...А
   1. ЕЙ посвящено более трех с половиной тысяч работ, не считая
газетных публикаций и художественной литературы. Одни только научные
работы занимают около 130 тысяч страниц текста. То-то бы Платон
порадовался.
   2. Согласно индуистской мифологии, ОНА была одним из продуктов
пахтания мирового океана.
   3. ЕЕ отец был из казанских татар, а сама ОНА стала в 1954 году
заниматься в литературном объединении при автозаводе имени Лихачева
(тогда еще Сталина) у поэта Евгения Винокурова.
   4. ОНА сама управляет троллейбусом в заключительной сцене картины
"Берегись автомобиля".
   5. "Много музыки, но мало танца" - так утверждали о НЕЙ современники.

Ответ:
   1. Атлантида.
   2. Амрита.
   3. Ахмадулина.
   4. Аросева.
   5. Аллеманда.

Комментарий:
   2. Напиток бессмертия.
   3. Отец - Ахат Валеевич Ахмадулин.
   4. Актриса Ольга Аросева проходила соответствующие курсы.
   5. Старинный беспрыжковый танец, включавший спокойные движения.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
А мне летать охота.
   1. Именно ЭТИ ДВА ГОРОДА в первом своем рейсе в 1959 году связал
самолет Ту-104.
   2. Картины Себастьяно дель Пьомбо, Тинторетто, Брейгеля, Хольбейна,
Рубенса в качестве сюжета используют ЕГО падение.
   3. ЕГО фирма занималась популярным на рубеже 20-30-х годов
строительством гидросамолетов и была фактически лидером в этой области.
   4. Именно ЭТО СЛОВО мы используем сейчас для понятия, для которого
Хлебников предлагал слово "летоба".
   5. После того как в 1910 году погиб дирижабль Цеппелина LZ-7
"Германия", дирижабль LZ-8 получил название "Замена Германии". Даже не
зная особо немецкого, можно сказать, КАК это название звучало в
оригинале.

Ответ:
   1. Ленинград - Москва.
   2. Икар.
   3. Игорь Иванович Сикорский.
   4. Авиация.
   5. "Erzatz Deutschland".

Комментарий:
   1. 15 апреля 1959 года.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Страны и народы.
   1. В августе 1790 года Екатерина II издает указ, по которому все
российские подданные должны покинуть ЭТУ СТРАНУ.
   2. По состоянию на конец XX века в четверку стран с самым высоким
уровнем ВВП на душу населения входили две страны на одну букву - именно
ЭТИ.
   3. В XV веке ЭТА СТРАНА входила в состав империи майя, в XVI веке
подверглась испанскому завоеванию, а в XIX веке носила уже название
"Британский Гондурас".
   4. Именно ПОЭТОМУ латыши называют русских krievi, а литовцы -
krievai.
   5. В начале XVI века португалец Родригиш счел, что жители ЭТОГО
ОСТРОВА относятся к кафрам, а в 1545 году испанец Ретес решил, что они
похожи на жителей западной Африки. За что остров и получил нынешнее
название.

Ответ:
   1. Франция.
   2. Швейцария (36230 долларов, первое место) и Швеция (26780 долларов,
четвертое место).
   3. Белиз.
   4. Они соседствовали со славянским племенем кривичей и перенесли его
название на всех русских.
   5. Новая Гвинея.

Комментарий:
   1. В связи с революцией.
   5. Ретес счел население похожим на население африканской Гвинеи.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Мосты и оружие.
   1. Героиня фильма "Девушка на мосту", стоя на мосту через Сену и
прощаясь с жизнью, получает предложение стать мишенью для человека ЭТОЙ
СПЕЦИАЛЬНОСТИ.
   2. Однажды Шерлок Холмс разгадал загадку с помощью выщербинки,
оставленной револьвером на ЭТОМ МОСТУ.
   3. Один меч ЭТОТ РЫЦАРЬ держит в руках. Второй - волшебный - по
легенде, вмурован в устой Карлова моста, где стоит статуя.
   4. "Оружие" - один из самых удачных альбомов ЭТОЙ ГРУППЫ.
   5. Согласно легенде, ЭТА супружеская ПАРА стояла на Небесном мосту,
опустила копье в клубящийся туман и из сорвавшихся с острия капель
образовались острова.

Ответ:
   1. Метатель ножей.
   2. Тор {зачет: Торский мост}.
   3. Брунсвик {зачет: Брунцвик}.
   4. "Калинов мост".
   5. Идзанаги и Идзанами.

Комментарий:
   1. Фильм П. Леконта "Девушка на мосту" получил премию "Сезар".
   2. Рассказ Конан Дойла "Тайна моста Тор" ("Тайна Торского моста").
   5. Так появились японские острова.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Флаги.
   1. Согласно статуту ордена Славы, он вручается за ДВА ЭТИХ в
некотором роде противоположных ДЕЯНИЯ.
   2. В 1925 году в США выпустили марку, посвященную открытию Америки
викингами. Корабль викингов несет именно ЭТОТ ФЛАГ.
   3. Фамилия ЭТОГО знаменитого голливудского АКТЕРА испанского
происхождения в переводе с испанского означает "знамена".
   4. Некоторые полагают, что последний раз ЭТОТ ФЛАГ видели в битве при
Азенкуре, другие хроники говорят, что он хранился в Сен-Дени по крайней
мере до XVIII века.
   5. Согласно "Махабхарате", когда Вишну предложил ЕМУ дар, он
потребовал быть выше Вишну. В результате Вишну поместил его изображение
на свое знамя, но еще и запряг в работу.

Ответ:
   1. Захватить вражеское знамя и спасти свое.
   2. Звездно-полосатый американский.
   3. Антонио Бандерас.
   4. Орифламма.
   5. Гаруда, царь птиц.

Комментарий:
   1. Цитаты: "в минуту опасности спас знамя своей части от захвата
противником" и "пренебрегая личной опасностью, в бою захватил
неприятельское знамя".
   2. Такой вот ляпсус.
   5. Он стал ездовым животным Вишну.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Венеция и искусство.
   1. Венецианская община немцев предложила ЕМУ создать для местной
церкви Сан-Бартоломео картину "Праздник святого Розария".
   2. В 1637 году в Венеции создан первый в истории ТАКОЙ театр.
   3. Именно ТАК называются балеты Бориса Блахера и Мориса Тирье на
сюжет Шекспира.
   4. На одной из площадей города стоит памятник кондотьеру Бартоломео
Коллеони работы ЭТОГО выдающегося МАСТЕРА.
   5. ЭТОТ венецианский КОМПОЗИТОР И ПРЕПОДАВАТЕЛЬ музыки приехал в
Санкт-Петербург в 1803 году и проработал здесь 37 лет.

Ответ:
   1. Альбрехт Дюрер.
   2. Оперный.
   3. "Венецианский мавр".
   4. Андреа Верроккьо.
   5. Катарино Кавос.

Комментарий:
   3. Соответственно, "Der Mohr von Venedig" (1955) и "Le Maure de
Venise" (1960).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Железнодорожная тема.
   1. Длина железных дорог ЭТОГО ГОСУДАРСТВА составляет 862 метра.
   2. Копия вагона ЭТОГО МАРШАЛА стоит возле станции Редонд в
Компьенском лесу.
   3. В словаре 1839 года ЭТО СЛОВО объяснялось так: колесовина в
железной дороге.
   4. "Лови меня, кто сможет", - так очевидцы окрестили паровоз ЭТОГО
английского ИЗОБРЕТАТЕЛЯ, испытанный в 1804 году.
   5. Именно ТАК называется статья в энциклопедии "Железнодорожный
транспорт", в которой упоминаются слова "Казанский", "Спасский" и
"Механик".

Ответ:
   1. Ватикан.
   2. Маршал Фош.
   3. Рельс.
   4. Ричард ТрЕвитик.
   5. "Локомотив".

Комментарий:
   1. Она соединяется с итальянскими железными дорогами. А в Монако
вдвое больше - 1,7 км.
   2. Принявший капитуляцию Германии в 1918 году.
   3. Точнее, рель - rail.
   4. Построил он его в 1803 году, а в 1804 году была построена
небольшая рельсовая дорога, на которой Тревитик показывал свой паровоз.
В 1814 году Стефенсон построил первый практически пригодный паровоз.
   5. Статья посвящена ассоциации спортивных обществ железнодорожников.
За "Локомотив" в числе прочих выступали шахматист Спасский, борец
Казанский и штангист Механик.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Съедобные фамилии.
   1. В связи с его 75-летием имя ЭТОГО УЧЕНОГО получила площадь перед
зданием Библиотеки АН СССР в Санкт-Петербурге.
   2. Несомненно, из всех студентов Куйбышевского авиационного института
имени Королёва чаще всего упоминают ЕГО фамилию. Правда, в связи с
музыкой, а не авиацией.
   3. Под ЕГО руководством киевское "Динамо" четыре раз становилось
чемпионом СССР, причем три раза подряд.
   4. "И не назовите меня Пирожковым", - просил Николай Крючков в ЭТОЙ
РОЛИ.
   5. Интересно, что ОН поселился в картире Некрасова после его смерти,
а в дни его опытов под окнами толпился народ, любуясь результатом.

Ответ:
   1. А.Д. Сахаров.
   2. Валерий Грушин.
   3. Виктор Маслов.
   4. Майор Булочкин.
   5. Павел Яблочков.

Комментарий:
   1. Площадь получила имя Академика Сахарова.
   2. Его именем назван грушинский фестиваль.
   4. Фильм "Небесный тихоход".
   5. Квартира освещалась электричеством.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Женщины в стихах у поэтов.
   1. "Я искал в этой женщине счастья, // А нечаянно гибель нашел", -
писал о НЕЙ Есенин.
   2. София Парнок, обращаясь к НЕЙ, называла ее "соименница моря".
   3. О своей супруге Фелиссе Михайловне Круут ОН писал в обычном своем
стиле: "Моя Таланточка! Моя Фелиссочка! // Моя Исканная! Моя судьба!".
   4. Наталье Александровне Роскиной посвящено ЭТО СТИХОТВОРЕНИЕ Николая
Заболоцкого.
   5. "Возможна ли женщине мертвой хвала..." - одно из стихотворений,
посвященных ИМ уже ушедшей из жизни к тому времени киноактрисе Ольге
Александровне Ваксель.

Ответ:
   1. Айседора Дункан.
   2. Марина Цветаева.
   3. Игорь Северянин.
   4. "Очарована, околдована, с ветром в поле когда-то повенчана...".
   5. Осип Мандельштам.

Комментарий:
   2. Их связь продолжалась около года. Поэтесса София Яковлевна Парнок
была сторонницей женской любви.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Кузнечная мифология.
   1. Чтобы укрепить цепи персонажа армянской мифологии Артавазда, по
воскресеньям кузнецы должны три раза СДЕЛАТЬ ЭТО.
   2. КавА, герой-кузнец в иранской мифологии, поднял восстание против
узурпатора престола. Знаменем он сделал именно ЕГО.
   3. "Старшая Эдда" называет ЭТОГО чудесного КУЗНЕЦА властителем
альвов.
   4. Амацумара, божество кузнецов в японской мифологии, упоминается в
связи с изготовлением ЭТОГО магического ПРЕДМЕТА, являющегося одной из
регалий японских императоров.
   5. Бог-кузнец ГОибниу, принадлежавший к Племенам богини ДанУ, выковал
для богов оружие, с помощью которого во второй битве при Мойтуре были
разбиты именно ОНИ.

Ответ:
   1. Ударить молотом по наковальне.
   2. Кузнечный фартук.
   3. Вёлунд {зачет: Вёлюнд}.
   4. Зеркало.
   5. Фоморы.

Комментарий:
   5. Племена богини ДанУ - основная группа богов в кельтской
(ирландской) мифологии.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Волжские пароходы.
   1. В 1903 году председатель Нижегородского судоходного съезда
говорил, что в результате ТАКОЙ операции получится непрерывная лента в
90 верст.
   2. ЭТО было главной конструктивной особенностью пароходов так
называемого "американского типа".
   3. Несомненно, из всех песен, что когда-либо исполнялись в салоне
первого класса парохода "Спартак", мы чаще всего видели исполнение ЭТОЙ
ПЕСНИ.
   4. Пароход "Зороастр", построенный по проекту Людвига Нобеля, был
первым в мире судном ЭТОГО ТИПА.
   5. В волгоградском музее речного флота можно видеть расписание
общества "Самолет". На титульном листе под гербом России помещены ЭТИ
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ.

Ответ:
   1. Если поставить все волжские пароходы гуськом, один за другим.
   2. Гребное колесо в корме.
   3. "Мохнатый шмель..." в исполнении Никиты Михалкова.
   4. Танкер.
   5. Почтовые рожки.

Комментарий:
   2. "Америка России подарила пароход. У него колеса сзади и ужасно
тихий ход".
   3. В роли парохода "Ласточка" в фильме "Жестокий романс" выступал
пароход "Спартак".
   4. По сути, "Зороастр" был первым в мире нефтеналивным танкером в
современном смысле этого слова.
   5. Это символ того, что "Самолет" перевозит государственную почту.

Автор:
Николай Поникаров

