Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2009/10

URL:
/znatoki/boris/reports/200910SPbVuz.html

Дата:
00-000-2009

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Тур:
1 тур

Дата:
14-Oct-2009

Вопрос 1:
Надеюсь, опоздавших нет? Тогда мы начинаем.
   Юрий Никулин вспоминал, как он и его сослуживцы, солдаты и сержанты,
получая увольнительные, хотели пощеголять перед гражданскими. Поэтому их
часто забирали в военную комендатуру за нарушение воинской дисциплины,
где, по словам Никулина, проводился ТАКОЙ разбор. Какое прилагательное
мы поменяли на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шапочный.

Комментарий:
Солдаты и сержанты надевали вместо пилоток офицерские фуражки. Их,
естественно, ловили, отбирали фуражки и давали пилотки. Эту процедуру
Юрий Никулин называл шапочным разбором. Словосочетание "шапочный разбор"
употребляется в отношении опоздавших.

Источник:
   1. Юрий Никулин. Почти серьезно
(http://1001.vdv.ru/books/nikulin/page093.htm).
   2. Юрий Никулин. Почти серьезно
(http://1001.vdv.ru/books/nikulin/page094.htm).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
[Чтецу: в слове "Озефа" ударение на "О".]
   Персонаж Озефа КАльды, проводя ночь с любимой девушкой, думает, что
убил бы всех ИХ. Развлечение, при котором ОНИ убивают друг друга, было
официально запрещено на Кубе Фиделем Кастро. Назовите ИХ.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
Персонаж отрубил бы головы всем петухам, чтобы они не возвестили
рассвета. Петушиные бои на Кубе официально запрещены только с 1959 года.

Источник:
   1. Распечатка перевода поэмы Озефа Кальды "Дневник исчезнувшего",
выдававшаяся на концерте фестиваля "Северные цветы" 26.20.2007 г.
   2. http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=713&crubric_id=100423&rubric_id=209&pub_id=844421
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушиные_бои

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте слегка измененную цитату из английской сказки, изложенной
Робертом САути: "Сломала ли старушка себе шею при падении, убежала ли в
лес и потерялась там или же выбралась из леса, и констебль забрал ее в
исправительный дом для таких бродяг, как она, - это мне неизвестно. Но
ЗАГЛАВНЫЕ ГЕРОИ больше никогда о ней не слышали". Какие два слова мы
заменили словосочетанием "ЗАГЛАВНЫЕ ГЕРОИ"?

Ответ:
Три медведя.

Комментарий:
А девочка вместо старушки появилась после перевода Льва Толстого.

Источник:
   1. http://www.edsanders.com/stories/3bears/3bears.htm
   2. http://www.zooclub.ru/tales/60.shtml

Автор:
Слава Полонский (Модиин), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
(pic: 20090620.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами фотография малой панды. Одно из ее китайских названий -
ТАКОЙ ОН. Автор вопроса добыл находящуюся перед вами фотографию с
помощью ТАКОГО ЕГО. Что мы заменили словосочетанием "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Огненный лис.

Зачет:
Firefox.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Red_panda

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 5:
Эту роль очень хотел сыграть знаменитый актер и борец с расизмом Гарри
БелафОнте, но режиссер Александр МиттА доверил ее... Кому?

Ответ:
[Владимиру] Высоцкому.

Комментарий:
Фильм "Сказ про то, как царь Петр арапа женил". Парижское отделение
компании "Paramount" было готово сотрудничать с "Мосфильмом" при
условии, что роль темнокожего Ганнибала сыграет Белафонте.

Источник:
   1. http://www.irrkut.narod.ru/vospominania/kompromis.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белафонте,_Гарри
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказ_про_то,_как_царь_Пётр_арапа_женил

Автор:
Лев Гершкович (Беер-Шева)

Вопрос 6:
Чтобы ОНА хорошо росла, хорватки смазывали ее жиром черной змеи, а
болгарки - виноградным соком. В сибирских говорах выражение "пропивать
ЕЕ" означало "угощать вином накануне свадьбы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Источник:
Славянские древности. Этнолингвистический словарь под ред. Н.И.
Толстого. - Т. 2. - М., 1999. - С. 616-617.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. [рифмовка - аабб]
   На холсте рисунок, сделанный углем:
   За рекой поляна, на поляне дом.
   В доме окна настежь, над рекой закат,
   На столе приемник, а в нем [пропуск].
    
   2. [рифмовка - абвб]
   Давний товарищ, родная душа,
   Пусть же не молкнет бокалов [пропуск]!
   Вот напиток в ледяном штофе,
   Вот анчоусы и брусника.
    
   3. [рифмовка - аабб]
   Пляшет колокол,
   Плачет колокол.
   Эх, раной колотой ноет [пропуск],
   Тянут волоком меня, узника.
   </раздатка>
   Блиц.
   1. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова:
   "На холсте рисунок, сделанный углем:
   За рекой поляна, на поляне дом.
   В доме окна настежь, над рекой закат,
   На столе приемник, а в нем [пропуск]".
   Заполните пропуск.
   2. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова:
   "Давний товарищ, родная душа,
   Пусть же не молкнет бокалов [пропуск]!
   Вот напиток в ледяном штофе,
   Вот анчоусы и брусника".
   Заполните пропуск.
   3. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова:
   "Пляшет колокол,
   Плачет колокол.
   Эх, раной колотой ноет [пропуск],
   Тянут волоком меня, узника".
   Заполните пропуск.

Ответ:
   1. МузыкА.
   2. МузЫка.
   3. МУзыка.

Зачет:
С указанием или без указания ударения.

Источник:
   1. Михаил Щербаков. Рисунок.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12079
   2. Михаил Щербаков. Застольная.
http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part386.htm
   3. Михаил Щербаков. Слезный звон.
http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part286.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Плутарх, рассказывая об умении Алкивиада приноравливаться к чужим
обычаям и порядкам, сравнивает Алкивиада с НИМ. ОН может достигать в
длину 60 сантиметров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Это умение Алкивиада Плутарх сравнивает с умением хамелеона менять
окраску под цвет окружающей среды. Правда, согласно Плутарху, окраситься
в белый цвет хамелеон не может.

Источник:
   1. Плутарх. Жизнеописания. Алкивиад
(http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh1_1.txt_Piece40.02).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеоны

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дефект породы привел к тому, что третий оказался между первым и двадцать
шестым. Назовите любого из указанных трех.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон, [Томас] Джефферсон, [Теодор] Рузвельт.

Зачет:
По любому из трех.

Комментарий:
Изваяние Томаса Джефферсона на горе Рашмор изначально располагалось по
правую руку Джорджа Вашингтона, но разрушилось в 1934 году из-за дефекта
породы.

Источник:
   1. "National Geographic", 2009, N 1. - С. 168.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, поясняя происхождение этого
слова, определяет его как сильное, ошеломляющее ощущение, впечатление от
какого-нибудь события. Назовите это слово.

Ответ:
Сенсация.

Комментарий:
От sensus - чувство (лат.).

Источник:
http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=62557

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Название компании "Sanyo" [саньО] переводится как "три ИКСА", что,
возможно, указывает на амбициозные планы захвата мирового рынка. Фамилия
центрального персонажа серии фильмов переводится как ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Океан.

Комментарий:
Согласно источнику, японский производитель электроники не претендует
только на Северный Ледовитый океан: "The company's name means three
oceans in Japanese, referring to the founder's ambition to sell their
products worldwide, across the Atlantic, Pacific and Indian oceans".
Дэнни Оушен (Danny Ocean) - заглавный герой фильмов "Одиннадцать друзей
Оушена" (2001), "Двенадцать друзей Оушена" (2004) и "Тринадцать друзей
Оушена" (2007).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sanyo
   2. http://www.imdb.com/title/tt0240772/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0349903/
   4. http://www.imdb.com/title/tt0496806/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
На концертах группы "AC/DC" [Эй-Си-Ди-Си] во время песни "Разговоры о
дЕньгах" в зале происходило некое событие, аналог которого описан в
классическом романе. В каком именно романе?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Шел дождь из фальшивых денег.

Источник:
   1. Masino S. Let There Be Rock. - N.Y., 2006. - P. 151.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита
(http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой фильма "Операция "Валькирия"", указывая на портрет Гитлера на
стене, делает предсказание относительно портрета и относительно самогО
Гитлера. Первая часть предсказания, очевидно, сбылась, вторая, как
известно, нет. Воспроизведите смысл предсказания.

Ответ:
Портрет снимут, Гитлера повесят.

Зачет:
По смыслу и словам "снимут" и "повесят" или синонимичным словам.

Источник:
Операция "Валькирия" (Valkyrie), реж. Б. Сингер, 2009.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Юсс ПЕрси, персонаж произведения Уильяма Тенна, проваливается в прошлое,
спасает девушку Энн ДрОмманд и соглашается выполнить весьма сложное
задание. Справиться с заданием Юссу помогает его соотечественник,
профессор Грэй, который дает герою несколько предметов, среди которых
есть очень прочный мешок. Назовите двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, то, что Юсс должен был положить в этот мешок.

Ответ:
Голову горгоны.

Комментарий:
Перси Юсс повторяет подвиги Персея. Он спасает девушку Энн Дромманд
("Андромеду"). Помогает ему Грэй ("грайя"). Персей убивает горгону
Медузу и кладет ее голову в сумку.

Источник:
   1. Уильям Тенн. Лампа для медузы
(http://lib.ru/INOFANT/TENN_W/lamp_med.txt).
   2. Николай Кун. Легенды и мифы Древней Греции
(http://lib.ru/MIFS/greece.txt).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
В исторической области Бретань маяк, расположенный на материке, часто
называют ИКС, маяк, расположенный на острове, - ИГРЕК, а расположенный в
открытом море - ЗЕТ. ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - названия частей известного
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Данте Алигьери.

Зачет:
Данте; Алигьери.

Комментарий:
ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - соответственно "рай", "чистилище" и "ад".

Источник:
   1. http://www.ym-online.ru/point/route/46/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данте_Алигьери

Автор:
Люба Крючкова (Хайфа)

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   В романе Ольги Громыко девушка попадает в государство вампиров. Их
повелитель после общения с ней жалуется, что ему так и не удалось ее
понять. Какое слово мы заменили словом "понять"?

Ответ:
Раскусить.

Источник:
Ольга Громыко. Профессия - ведьма.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 17:
(pic: 20090621.jpg)
   Вопрос перед вами. Ответьте на него двумя словами.

Ответ:
Вавилонской башни.

Зачет:
Вавилонского зиккурата, зиккурата Этеменанки, зиккурата Мардука, храма
Мардука.

Комментарий:
Задавая вопрос "Развалины какого здания вы видите на фото?", мы смешали
семь языков: английский, украинский, болгарский, албанский, чешский,
литовский и французский.

Источник:
   1. http://www.nazdar.ru/interesno/?p=2490
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня
   3. http://www.sunhome.ru/tags/words/magic/%E1%E0%F8%ED%E8/917
   4. http://translate.google.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Согласно фэн-шуй, энергия вокруг НЕГО течет свободно, что способствует
согласию и предотвращению конфликтов. ЕГО использовал и один британец.
Назовите этого британца.

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Он - круглый стол.

Источник:
   1. http://books.google.ca/books?id=SWFuIpEcQZUC&pg=PA30&lpg=PA30&dq=round+table+feng+shui&source=bl&ots=oUJbkGONp2&sig=Pm72Bye6G5wzENQz9JM8Vv6gE6M&hl=en&ei=COnTSuXIJ8jU8AbW8u36DA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=10&ved=0CCcQ6AEwCQ#v=onepage&q=round%20table%20feng%20shui&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Артур

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Тур:
2 тур

Дата:
14-Oct-2009

Вопрос 1:
Аристофан в комедии "Женщины в народном собрании" упомянул изысканное
блюдо, для приготовления которого были необходимы шестнадцать
ингредиентов. Рекорд, который на протяжении столетий принадлежал этому
блюду, в наши дни, в одном из вариантов, принадлежит одному из белков.
Ответьте тремя словами, о каком рекорде идет речь.

Ответ:
Самое длинное слово.

Комментарий:
Полное химическое название одного из человеческих белков состоит из
189819 букв.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Longest_words
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Titin

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По итогам опроса "25 величайших коротышек всех времен" кто место второе
занял?

Ответ:
[Мастер] Йода.

Комментарий:
Невелик ростом, действительно, он есть. :-) Мастер Йода говорил,
используя аналогичный порядок слов в предложениях.

Источник:
Masino S. Let There Be Rock. - N.Y., 2006. - P. 198.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Морского огненного червя, достигающего четверти метра в длину, жители
Гавайев называют "Ага гулугУлу", что значит "волосатая ОНА". Согласно
поверью, ОНА, ранее использованная определенным образом, может облегчать
головные боли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Щетинки морских червей напоминают волоски. Согласно поверью, веревка, на
которой повесили человека, облегчает головные боли - для этого ее нужно
обвить вокруг головы.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2007, N 2. - С. 121.
   2. http://www.bibliotekar.ru/430/22.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Семилетнюю войну, согласно некоторым источникам, иногда называют "войной
разгневанных женщин", подразумевая тот факт, что Фридрих II воевал
против трех женщин - российской императрицы Елизаветы Петровны,
эрцгерцогини Австрии Марии-Терезии и... Назовите третью женщину.

Ответ:
[Маркиза де] Помпадур.

Комментарий:
Фаворитка определяла политику Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Официальная_фаворитка

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Несколько десятков лет назад одно здание было изображено на обложке
"Newsweek" [ньЮсвик] в виде магнитофона. Надпись над ним можно перевести
как "Записи ИКСА". Напишите три буквы, которые мы пропустили в этой
надписи.

Ответ:
Н, о, н.

Комментарий:
Здание - Белый дом. Имеется в виду Уотергейтский скандал 1972-1974
годов, закончившийся отставкой Ричарда Никсона, у которого были
обнаружены пленки с нелегально записанными переговорами демократов.

Источник:
http://www.tucsongrowup.com/2009/03/19/why-are-our-public-officials-using-personal-emails-to-spin-the-public/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
На благотворительных аукционах неоднократно появлялись практически
одинаковые комплекты из четырех предметов, принадлежавших Дугласу
Фэрбенксу, Алену Делону и Антонио Бандерасу. Причем каждый раз с виду
простой лот номер четыре собирал сумму бОльшую, чем первые три лота
вместе взятые. Что представлял собой лот номер четыре?

Ответ:
Маску [Зорро].

Комментарий:
Все перечисленные актеры снимались в роли Зорро. Первые три лота -
шпага, плащ и шляпа.

Источник:
   1. "Кино парк", 1998, N 10-11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэрбенкс,_Дуглас
   3. http://video.ru/films/film/10946
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерас,_Антонио

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20090622.jpg)
   Посмотрите на этот фотоснимок и назовите заглавную героиню картины,
которую искусствовед Джон РЕскин назвал "самым радостным английским
пейзажем, населенным печалью".

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Рескин говорил о картине Джона Эверетта Миллеса "Офелия". Водоросли на
фотографии (фрагмента картины) напоминают волосы утонувшей женщины.

Источник:
http://community.livejournal.com/history_of_art/373495.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В ГДР к 1966 году последняя ОНА начала давать сбои и практически
полностью вышла из строя. Это привело к тому, что десятки людей в ГДР
были расстреляны. Назовите человека, в честь которого ОНА названА.

Ответ:
[Жозеф Игнас] Гильотен.

Зачет:
Гийотен.

Комментарий:
До 1966 года в ГДР применялась смертная казнь через гильотину.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1310
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотен,_Жозеф_Игнас

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Стоимость билета на событие, посвященное 25-летию его знаменитого
аналога, составляла 64 евро. Назовите абсолютно точно участников этого
события.

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Римейк" их матча на первенство мира. Число 64 не случайно - на
шахматной доске 64 клетки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2009/09/a_3264787.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОхЕна, правителя средневекового государства БенИн, часто изображали с
рыбами вместо ног. Назовите причину этого словом греческого
происхождения.

Ответ:
Паралич.

Комментарий:
У Охена были парализованы ноги, его изображали с рыбами вместо ног,
чтобы скрыть болезнь, из-за которой он мог лишиться трона.

Источник:
   1. Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки.
- М.: Терра - Terra, 1997. - С. 106.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паралич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Ряд исследований показал, что большинство крокодилов погибают ТАМ.
Назовите отрицательного персонажа, который едва не погиб ТАМ и был
выпущен на свободу.

Ответ:
Бармалей.

Комментарий:
ТАМ - в пасти крокодила.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2007/09/06_a_2131829.shtml
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/3.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Лев Гурский пишет, что русские считают ИХ военной тайной, которую нельзя
открывать ни посторонним, ни даже родным. Американцы же относятся к НИМ
как к витрине частного магазина и охотно демонстрируют. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Разница в отношении к улыбке.

Источник:
Л. Гурский. Яблоки раздора. - М., 1998. - С. 336.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Английский экскурсовод рассказывал, что некогда на шотландской реке Тис
был важный торговый пункт. Но поскольку эта река была границей двух
враждующих кланов, купцы, отправляясь туда, должны были обеспечить себе
максимальную боеспособность. Отсюда, по версии экскурсовода, и пошло
выражение. Какое?

Ответ:
Вооружен до зубов.

Зачет:
Armed to the Teeth.

Комментарий:
Обыгрываются название реки ("Teith" в оригинале) и слово "зубы"
("teeth"), которые на слух почти неразличимы.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/bulletin_board/54/messages/477.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В "Свободном стихе" Давида Самойлова есть такие строки:
   За креслом Петра Великого
   Будет стоять
   Седой арап Ганнибал -
   Антипод постаревшего Пушкина.
   Какое слово мы заменили словом "антипод"?

Ответ:
Негатив.

Источник:
Давид Самойлов. Свободный стих
(http://rus.1september.ru/article.php?ID=200600102).

Автор:
Аркадий Мазин (Тель-Авив), Ольга Мордвина-Щодро (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Автору вопроса однажды пришлось бриться второпях, и уже через несколько
секунд, по его словам, появилась ОНА. ОНА является подзаголовком
известного произведения. Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
[Джон] Рэмбо.

Зачет:
Рембо.

Комментарий:
ОНА - первая кровь.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=7745

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Холмс, объясняя Ватсону, как он понял, что доктор предавался некому
занятию, говорит, что Ватсон ведь не школьный учитель и не портной.
Назовите упомянутое занятие.

Ответ:
[Игра в] бильярд.

Комментарий:
На руке Ватсона были следы мела.

Источник:
Шерлок Холмс и Доктор Ватсон, реж. И. Масленников, серия 2, "Кровавая
надпись".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20090623.jpg)
   В названии картины, репродукцию которой вы видите перед собой,
упомянуты ИКС и ИГРЕК. Глядя на размеры ИГРЕКА на этой картине, можно
подумать, что ИКС был неправ. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Гоголь, Днепр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Такой ширины Днепр перелетит, наверное, любая птица.

Источник:
Иванов Антон Иванович. "Переправа Н.В. Гоголя через Днепр" (1845).
http://www.artsait.ru/foto.php?art=i/ivanovAnt/img/2&n=%20%C8%E2%E0%ED%EE%E2%20%C0%ED%F2%EE%ED%20%C8%E2%E0%ED%EE%E2%E8%F7.%20%CF%E5%F0%E5%EF%F0%E0%E2%E0%20%CD.%C2.%C3%EE%E3%EE%EB%FF%20%F7%E5%F0%E5%E7%20%C4%ED%E5%EF%F0.%201845

Автор:
Геннадий Шмидов (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Суздальцы перед битвой с новгородцами хвалились, что победа окажется
легкой, и собирались использовать седла. Что могли бы предложить
использовать таким же образом наши современники?

Ответ:
Шапки.

Комментарий:
Закидать врагов.

Источник:
Русские летописи XI-XVI вв. - СПб., 2006. - С. 218.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
18-Nov-2009

Вопрос 1:
В голландском языке слово "klok" [клок] означает, как несложно
догадаться, "часы". Однако со времен, когда механических часов в
Голландии еще не было, слово "klok" имеет и другое значение. Назовите
это другое значение одним словом.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Время узнавали по звуку церковных колоколов. Да и русскому "колокол"
созвучно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
ОН, растущий в спальне девушки, защищает ее целомудрие. А в черной магии
ОН используется вместе с восковым подобием человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кактус.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0281.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Персонаж Александра Говорова в шутку объясняет, почему у херувима шесть
рук-крыльев. По его мнению, одной парой херувим выполняет первое
действие, другой совершает второе, а третьей - третье. Таким образом,
один херувим способен заменить всех трех... Кого?

Ответ:
Обезьян.

Зачет:
Обезьянок и т.п.

Комментарий:
Закрывает глаза, уши и рот.

Источник:
А. Говоров. Византийская тьма. - М.: Терра, 1995.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В марте 1916 года ставка генерала Брусилова находилась в одном из
поселков Киевской губернии. Брусилов позже служил в Красной армии,
поэтому был идеологически подходящей личностью. Однако в советское время
никому не пришла в голову идея переименовать этот поселок в честь
генерала. Напишите название этого поселка.

Ответ:
Брусилов.

Комментарий:
По случайному совпадению, ставка Брусилова располагалась в Брусилове.
Поселок Брусилов в описанное в вопросе время находился в Киевской
губернии.

Источник:
   1. http://www.zhzh.info/publ/9-1-0-282
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Радомысль

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ткст, нпсннй бз глснх, вс ж мжн чтть, а вот е е оаы оеео еояе.
   </раздатка>
   [Чтецу: слегка выделить голосом слово "непонятный".]
   Этот непонятный текст приведен в одном из номеров журнала "Наука и
жизнь" в качестве иллюстрации особенностей естественных языков.
Расшифруйте последнее слово этого текста.

Ответ:
Непонятен.

Комментарий:
"Текст, написанный без гласных, все же можно читать, а вот текст без
согласных совершенно непонятен". В тексте вопроса есть подсказка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 1. - С. 70.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Советский критик пишет: "Вексель. Как он часто мелькает в буржуазных
пьесах! Его комкают, рвут, сжигают. Над ним плачут, его возвращают, его
выкрадывают. Он - [пропуск], обнаруживающая истину характеров".
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... лакмусовая бумажка...".

Источник:
Ю. Олеша. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 403.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   She gave us the paper to symbolize our yearning for peace in the
world.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из надписи на памятнике. В нем пропущено одно
слово. Напишите его перевод на русский язык.

Ответ:
Журавль.

Зачет:
Цапля, журавлик и т.п.

Комментарий:
Памятник Садако Сасаки, складывавшей 1000 бумажных журавликов. "... Она
подарила нам бумажного журавлика, символизирующего наше стремление к
миру во всем мире".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   Марк Твен, рассуждая о том, что Бог свиреп в Ветхом завете и
обаятелен в Новом, упоминает одну "странную историю". Назовите два имени
собственных, вынесенные в заглавие этой истории.

Ответ:
[Доктор] Джекил, [Мистер] Хайд.

Комментарий:
Бог, сначала добрый, как Джекил, становится потом злым, как Хайд. Р.
Стивенсон - автор романа "Странная история доктора Джекила и мистера
Хайда".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/129407/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стивенсон,_Роберт_Льюис

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В романе Эллис Питерс об аббатстве пень, по краям которого растут густые
молодые побеги, сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Плешь, а вокруг растительность. И сравнение из области жизни
духовенства.

Источник:
   1. Э. Питерс. Тень ворона (http://lib.rus.ec/b/76799/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонзура

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж произведения Бориса Акунина, обладающий даром проникать в мысли
людей, встречает странную девушку, в мыслях которой царит полная тишина.
Герой предполагает, что имеет место ОН. ОН присутствует в названии
офорта, который должен был называться "Всеобщий язык". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
Герой предположил, что отсутствие мыслей означает сон разума. "Сон
разума рождает чудовищ" - название гравюры Гойи из цикла Капричос.

Источник:
   1. Б. Акунин. Фантастика. - М.: АСТ, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Одно саратовское кафе своим названием указывает на подлинно русский дух
этого заведения. Это название образовано добавлением буквы "Ы" в
название специализации этого предприятия. Воспроизведите получившееся
наименование.

Ответ:
"Былинная".

Комментарий:
Это блинная.

Источник:
   1. http://www.sladka.ru/sweets/pancake/10506/
   2. Блинная "Былинная" на улице Чапаева между улицами Сакко и Ванцетти
и Советской.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: четко прочить "Виктор"; после "агентом" сделать логическую
паузу; в обоих случаях четко прочитать фамилию "фон Дамм".]
   Писатель ВИктор фон Дамм из романа Элизабет Питерс создан своим
литературным агентом: пишут две домохозяйки, а притворяется автором
безработный актер. Далее в романе упоминается тезка фон Дамма. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Франкенштейн.

Источник:
Э. Питерс. Напиши мне про любовь
(http://www.erlib.com/Элизабет_Питерс/Напиши_мне_про_любовь/12/).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ответьте двумя словами, что или кого Владимир Набоков описал как
круглогривого, суконцем подбитого.

Ответ:
Шахматного коня.

Комментарий:
Набоков в своих стихотворениях много писал о шахматах.

Источник:
Владимир Набоков. Шахматный конь
(http://www.stroki.net/content/view/8893/57/).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
(pic: 20090624.jpg)
   Не думайте, что, задавая этот вопрос, мы пытаемся подложить вам
свинью. Мы всего лишь спрашиваем: что делает синий человек на созданной
в 1980 году Хуаном Миро эмблеме корпорации "la Caixa" [ла кАйша],
насчитывающей более 27 тысяч работников и около 11 миллионов клиентов?

Ответ:
Кладет монетку в копилку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"La Caixa" - ведущий сберегательный банк Испании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Caixa

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 15:
Прослушайте стихотворение Феликса Кривина:
   Лягушка попалась в рыбацкую сеть:
   "Какая ж я рыба? За что мне терпеть?".
   Когда ж на опушке попалась в ловушку,
   "Да разве ж я зверь?" - завопила лягушка.
   Ловцы на земле расставляют силки,
   И реки сетями прудят рыбаки...
   В такой обстановке смертельно опасной,
   Спасается тот, ...
   Закончите мысль поэта, используя известный фразеологизм.

Ответ:
"... кто ни рыба ни мясо".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/r_distrofiki.txt
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ни_рыба,_ни_мясо

Автор:
Александр Хилиминский (Беер-Шева)

Вопрос 16:
Серебристого цвета скульптура Николая Карпова изображает стоящую на
голове птицу. Назовите эту птицу двумя словами.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Всё не как у остальных!

Источник:
Волгоградский художник: Альбом. - Волгоград, 2007. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В неудачном переводе одного романа есть фраза: "Неужели всем южанам
заново переигрывать войну? Какое значение имело, даже если бы деньги
поступили от самого Одиссея Великого?". Ответьте, кто в данном варианте
перевода назван Одиссеем Великим.

Ответ:
[Улисс] Грант.

Комментарий:
Речь идет о романе Александры Риплей "Скарлетт". "Ulysses" [Улисс] был
переведен как "Одиссей", "Grant" [Грант] - как "Великий".

Источник:
   1. http://pennyswannus.livejournal.com/13151.html
   2. http://lib.guru.ua/INPROZ/MITCHELL/riplej.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   ........ ...... (... 1877 ... 14 сентября ...) - ... считается
основоположницей ... - предтечи .... ... древнегреческую ..., ... вместо
.... В 1921-1924 ..., ... в Москве. ...
   -------------------------------------------------------
   ....... ...... (geboren als ..., 27....) war eine .... ...... war die
... des modernen ..., entwickelte ein ... und Bewegungsempfinden, das
sich am ... orientierte, und setzte als Erste klassische Konzertmusik
tanzerisch um. Als Gegnerin ... versuchte sie, den ... wieder zu
beleben.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты статей русской и немецкой Википедий. Назовите
человека, которому они посвящены.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Как и пассажирам "Дункана", вам пришлось изучать неполные фрагменты
текстов на разных языках для поиска ответа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Isadora_Duncan

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Дата:
18-Nov-2009

Вопрос 1:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   Армейский офицер из эпитафии XVI века нашел свою смерть между небом и
НИМ. ОНО - очевидно, уже не новое - "звучит" в первом куплете песни из
кинофильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Седло.

Комментарий:
Кавалерист встретил смерть в бою. "Опять скрипит потертое седло...".

Источник:
   1. У. Голдинг. Ритуалы плавания (http://lib.rus.ec/b/114570/read).
   2. http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_p/Pesni_iz_filmzmov/Tri_mushketera_Popa-popa-popaduemsya_na_svoem_veku/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Пожалуй, все знают, что немцы массами пьют пиво. Подсчитано, что на
пивном фестивале "Октоберфест" в Баварии за две недели гуляний
выпивается не менее шести с половиной миллионов литровых кружек этого
хмельного напитка. Кстати, а как называются эти литровые кружки?

Ответ:
Масс.

Зачет:
Масса, массы.

Комментарий:
Вопрос "на школу": в вопросе указано, что немцы пьют пиво массами.

Источник:
   1. http://www.nice-places.com/articles/europe/germany/237.htm
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%9Fkrug

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Хризантемами
   Украшу гриву коня
   Поеду к гейше
   </раздатка>
   Перед вами хокку из подборки классических хокку Татьяны Разумовской,
в названии которой упомянута пятибуквенная фамилия. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Барто.

Комментарий:
Это переложение в хокку известного стихотворения Агнии Барто:
   Я люблю свою лошадку,
   Причешу ей шерстку гладко,
   Гребешком приглажу хвостик
   И верхом поеду в гости.

Источник:
http://tarnegolet.livejournal.com/230876.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
[Чтецу: четко прочитать приставку "без" в слове "безвестного".]
   По одной из версий, когда-то около английской деревни Вик подобрали
безвестного мужчину. Фамилия одного из его потомков стала знаменитой
благодаря Чарльзу. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Пиквик.

Зачет:
Pickwick.

Комментарий:
Этот безвестный мужчина получил фамилию Пиквик - от слов "Pick" (англ.
"подобрать") и Вик. Считается, что фамилию Пиквик Чарльз Диккенс увидел
в Бате, где Мозесу Пиквику принадлежала гостиница и конюшни с экипажами.
Фамилия красовалась на дверцах всех его экипажей.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 226.
   2. Чарльз Диккенс. Посмертные записки Пиквикского Клуба
(http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/pickwickpost.txt).

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Чтецу: читать медленно, четко выделить слово "панно", не выделять в
слове "панно" ударение.]
   Внимание, прослушайте описание панно: "Чело нежное, как снег, как
серебро; брови горделиво приподнялись над закрытыми глазами, а ресницы
пылали жаром тайных желаний". В одном из слов этого вопроса мы
пропустили три буквы. Восстановите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Панночки.

Комментарий:
Так описывает Н. Гоголь панночку.

Источник:
Н. Гоголь. Вий (http://public-library.narod.ru/Gogol.Nikolai/viy.html).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
(pic: 20090625.jpg)
   Перед вами логотип одной из харьковских фирм. Как называется эта
фирма?

Ответ:
"Атлант".

Источник:
Указанный в вопросе логотип фирмы "Атлант".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Говоря об опасных мировых политических движениях, героиня произведения
Агаты Кристи упоминает Флору и Энни. Назовите Флору и Энни одним словом.

Ответ:
Ураганы.

Комментарий:
Зарождаются в конкретном месте, распространяются по всему миру и сносят
всё на своем пути, при этом называются женскими именами.

Источник:
А. Кристи. Пассажир из Франкфурта. - М.: ЦЕНТРПОЛИГРАФ, 2003.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1890 году одна американская фирма выпустила серию обучающих карточек,
на которых были изображены птицы: странствующий дрозд, красногрудый щур,
балтиморская иволга и некоторые другие. Целевой аудиторией этой акции
были вовсе не дети, а их мамы. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Зингер".

Зачет:
"Singer", "Singer Corporation".

Комментарий:
Серия карточек называлась "Американские певчие птицы". Рекламный отдел
фирмы "Зингер" обыгрывал название фирмы, совпадающее по написанию со
словом "певец" на английском, выпуская картинки с изображением певчих
птиц. Кстати, также выпускалась и серия со знаменитыми оперными певцами.

Источник:
http://www.singermemories.com/secret.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Чтецу: немного выделить "два слова".]
   Герой КэндзабУро Оэ, приехавший в США японец, делится сокровенными
тайнами со случайной знакомой. Свои действия он объясняет тем, что для
него ДЕЛАТЬ ЭТО - значит носить маску. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-английски.

Зачет:
По слову "по-английски" и синонимам слова "говорить".

Комментарий:
То, что нельзя изложить на родном языке даже близким друзьям, на
иностранном, в данном случае, на английском, можно рассказать кому
угодно, поскольку тайна эта звучит совсем не так.

Источник:
К. Оэ. Футбол 1860 года. - М.: Азбука-классика, 2004. - С. 264.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно шутке "Квартета И", если вас окружают одни ОНИ - значит, либо
вы - орнитолог, либо у вас насморк. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Удоды.

Источник:
http://www.slowread.ru/meksikanskie-negodyai-shutyat-po-russki/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Посетители одного львовского кафе иногда сидят в нем в наручниках, а у
входа в кафе стоит памятник писателю, именем которого оно названо.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[ЛеопОльд фон ЗАхер-]МазОх.

Комментарий:
Захер-Мазох родился во Львове.

Источник:
   1. http://www.masoch-cafe.com.ua/gallery/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захер-Мазох,_Леопольд_фон

Автор:
Александр Хилиминский (Беер-Шева)

Вопрос 12:
Согласно азербайджанской поговорке, ОН находится между зубами. В XVI
веке во время полемического выступления один француз упомянул ЕГО
появление в течение некого процесса. Какого?

Ответ:
Еда.

Зачет:
Трапеза, прием пищи и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
ОН - аппетит. Авторство крылатого выражения "Аппетит приходит во время
еды" принадлежит епископу Ле Мана Жерому де Анже, который использовал
эту фразу в 1515 году в полемических выступлениях против французских
гугенотов. Популярность эта фраза приобрела благодаря Франсуа Рабле,
который вложил ее в уста одного из героев своего романа "Гаргантюа и
Пантагрюэль". В первой книге этого романа содержится фраза: "Аппетит
приходит во время еды, - говорит Анже Манский".

Источник:
   1. http://www.sayings.ru/world/azerbaijan/azerbaijan.html
   2. http://www.krylatyje-slova.ru/?p=185

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20090626.jpg)
   Перед вами элемент циферблата необычных часов. Назовите абсолютно
точно головной убор, изображение которого можно обнаружить на этом
циферблате.

Ответ:
Фригийский колпак.

Зачет:
Фракийский колпак, pileus, пилеус.

Комментарий:
(pic: 20090627.jpg)
   Это циферблат французских часов, выполненных в связи с переходом на
революционную десятичную систему времени. Фригийский колпак был одним из
символов революции.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1630739.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фригийский_колпак

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов своей книги полярный исследователь Дуглас Моусон
пишет, что очертания метеобудки напоминали ему уличную рекламу. Какого
святого он упоминает непосредственно перед этим?

Ответ:
[Святой] Эльм.

Комментарий:
Предметы были сильно наэлектризованы, что характерно для полюса -
северное сияние, сухой воздух, трение снега о предметы и прочее.

Источник:
Дуглас Моусон. Родина снежных бурь. - М.: Мысль, 1967. - С. 117.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20090628.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье из одной интернет-энциклопедии.
Напишите слово, которое мы неоднократно заретушировали на этой
иллюстрации.

Ответ:
Вакуум.

Комментарий:
На рисунке легко узнать сферического коня. Сферический конь в вакууме -
идеальная шарообразная лошадь, предельно упрощенная физическая модель
реальной лошади.

Источник:
http://lurkmore.ru/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В одном из не самых известных произведений о НЕМ можно узнать, что у
НЕГО был более талантливый брат Ахилл. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
На самом деле Пуаро придумал себе этого брата по аналогии с Майкрофтом
Холмсом. Сочетание Ахилл - Геркулес (Эркюль) вполне естественно.

Источник:
А. Кристи. Тайна Большой Четверки. - М.: Эксмо, 2008
(http://lib.rus.ec/b/151871/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В партии ЧибухчЯн - ТассОпулос черные с каждым ходом приближались к
победе, но так и не добились ее. Комментатор Василий Лебедев в связи с
этим упомянул некое животное. Какое?

Ответ:
Черепаху.

Комментарий:
"С каждым ходом черные всё ближе и ближе к победе, но, как Ахиллес из
знаменитого парадокса никогда не догонит черепаху, так и не суждено было
греческому шахматисту добиться победы в этой партии...".

Источник:
http://online.crestbook.com/viewer/vasa/budva-04.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В начале фильма Кристиана МунджИу героиня крадет у героя нож. Дальнейшие
события, по мнению автора вопроса, означают, что МунджИу не согласен с
принципом, провозглашенным... Кем?

Ответ:
Чеховым.

Комментарий:
Согласно Чехову, "если в начале пьесы на стене висит ружье, то (к концу
пьесы) оно должно выстрелить". А вот у Мунджиу этот нож после не
появляется вообще ни разу.

Источник:
   1. 4 месяца 3 недели 2 дня (4 luni, 3 săptămâni
şi 2 zile), реж. К. Мунджиу, 2007.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/11.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
03-Feb-2010

Вопрос 1:
В статье "Энергетика солнца" рассказывается об успешных применениях
новейших фотогальванических установок на примере городского района Пал
Таун, прозванного "Городом Солнца". Несмотря на малое количество
солнечных дней в году, Пал Таун почти полностью сам обеспечивает себя
электроэнергией. Догадавшись, в какой стране находится Пал Таун,
ответьте, какое слово было пропущено в этом вопросе.

Ответ:
Восходящего.

Комментарий:
Полное название статьи звучит как "Энергетика восходящего солнца". Пал
Таун - район города Оты в Японии.

Источник:
http://science.compulenta.ru/380679/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
Болгары считают ЕГО паломником, ежегодно посещающим Святую землю.
Согласно кашубским поверьям, ОН нередко подбрасывает в дымоход лягушек.
Не станем спрашивать, в кого, по легенде, превращаются эти лягушки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Лягушки превращаются в детей.

Источник:
А.В. Гура, А.Б. Страхов. Аист. Славянские древности. - М., 1995. - Т. 1.
- С. 96-100.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
По результатам недавних исследований, ЭТО может стать новым сырьем для
производства биотоплива. В настоящее время ЭТО, например, используется
для улучшения структуры почвы, но чаще выбрасывается. Мы не будем сейчас
высказывать предположения, оправдаются ли надежды исследователей. Просто
назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кофейная гуща.

Источник:
   1. http://www.eurekalert.org/pub_releases/2008-12/acs-wcg121008.php
   2. http://www.teekava.com/kofe/kofeynaya-guscha-v-byitu-i-v-umelyih-rukah.html

Автор:
Алексей Падерин (Рига)

Вопрос 4:
[Чтецу: отточия игнорировать.]
   Цитата: "... мелькали ноги, как крылья...". В этой цитате речь идет о
том же, о чем сняты фильмы 1952 и 2001 годов. Назовите любой из них.

Ответ:
"Мулен Руж".

Зачет:
"Мулен Руж!", "Moulin Rouge", "Moulin Rouge!".

Комментарий:
"... чарующие своим развратом танцовщицы пускались крутиться в канкане:
мелькали ноги, как крылья самой Мулен Руж...". Как известно, название
кабаре "Мулен Руж" переводится как "Красная мельница", крылья - ее
часть.

Источник:
   1. http://alipchik.narod.ru/melnica.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж!_(фильм,_2001)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж_(фильм,_1952)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Говоря об итогах битвы при Каннах, историк Александр Волков отмечает,
что эта битва вписана в историю ТАКИМ ОБРАЗОМ.
   Первый альбом группы "Порядок слов" называется "ТАКИМ ОБРАЗОМ".
   </раздатка>
   [Чтецу: слегка выделить голосом "Порядок слов".]
   Говоря об итогах битвы при Каннах, историк Александр Волков отмечает,
что эта битва вписана в историю ТАКИМ ОБРАЗОМ. Первый альбом группы
"Порядок слов" называется "ТАКИМ ОБРАЗОМ". Какие три слова мы заменили
словами "ТАКИМ ОБРАЗОМ"?

Ответ:
С красной строки.

Комментарий:
Римлян погибло настолько много, что эту битву можно вписать в историю не
только с красной строки, но и с кроваво-красной строки. Раздаточный
материал тоже напечатан с красной строки.

Источник:
   1. А.В. Волков. Карфаген. "Белая" империя "черной" Африки. - М.:
Вече, 2004. - С. 154.
   2. http://reczoomeraplife.my1.ru/news/2008-07-07-40

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Когда писатель Святослав Логинов путешествовал по Франции, ему
объяснили, что в зависимости от погоды устрицы обладают разным вкусом.
Если холодно и дождливо, они почти безвкусны, когда жарко и сухо -
солоноваты. Это описание вызвало у писателя ассоциацию с любимым
занятием. Назовите это занятие.

Ответ:
Грибная охота.

Зачет:
Сбор грибов, собирание грибов, тихая охота и т.п.

Комментарий:
"Если осень случилась дождливой, грибы будут слегка водянистыми, в
засуху чуток горчат, а когда осень выдалась славной, с запоздалыми
грозами, крепкими индевелыми утренниками и теплыми днями, то на самой
грани восприятия у рыжиков появляется яблочный привкус".

Источник:
Святослав Логинов. Споры о вкусе устриц.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Пьяный тюремщик из фильма "Летучая мышь" жалуется начальнику на
заключенных, якобы раскачивающих здание. В подтверждение серьезности
опасности он упоминает событие, увековеченное на картине Жана Пьера
Уэля. Назовите это событие.

Ответ:
Падение Бастилии.

Зачет:
По упоминанию Бастилии и соответствующему смыслу.

Комментарий:
Тюремщик говорит, что тюрьма может пасть так же, как и Бастилия.

Источник:
   1. Фильм "Летучая мышь".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастилия

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   В главе "Самопальная Америка" книги "Знаковые бренды" есть фраза:
"Впрочем, поначалу новшество Эдисона было американцам, как говорится, ДО
ЛАМПОЧКИ". Мы не спрашиваем, что мы заменили фразой "ДО ЛАМПОЧКИ".
Ответьте, какую фамилию мы заменили фамилией "Эдисон".

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Фразой "до лампочки" заменена фраза "по барабану".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=316452

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 9:
В спортивном обозрении на сайте lenta.ru [лента точка ру] говорится, что
Гомесу, оказавшему достойное сопротивление в поединке с Кличко, удалось
СДЕЛАТЬ ЭТО, несмотря на рассечение левого века. Ответьте устойчивым
выражением, что удалось сделать Гомесу.

Ответ:
Сохранить лицо.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2009/03/23/klitschko/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 10:
В 40-х годах XX века под грифом "Особо секретно" был составлен план
агентурно-оперативных мероприятий. В нем был указан список, в который
входили, например, отравление пищи и воды, удушение, выстрел, взрыв дома
и другое. ОН в этот список не входил, хотя ЕГО клюв и головка в итоге
помогли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледоруб.

Зачет:
Альпеншток.

Комментарий:
Данный план включал в себя средства и способы уничтожения Льва Троцкого.
В итоге РамОн МеркадЕр убил Троцкого при помощи ледоруба (альпенштока).
Клюв и головка - элементы ледоруба.

Источник:
   1. Документальный фильм "Операция "Утка", Пятый канал, октябрь 2009
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледоруб
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1940_год

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во время рекламной кампании одна фирма в качестве своеобразного
предостережения выпустила разноцветные майки с надписями: "Pink Hot
Chili Peppers" [пинк хот чИли пЕпез], "Grey Sabbath" [грей сЭбет],
"Light Purple" [лайт пёпл]. Для чего мы используем продукт, аналогичный
рекламировавшемуся?

Ответ:
Для стирки.

Комментарий:
(pic: 20090629.jpg)
   После стирки цвета бледнеют: красный становится розовым, черный -
серым, темно-фиолетовый - светлым. Рекламируемый продукт "Ariel color
detergent" предохраняет вещи от выцветания, которое происходит при
стирке, и сохраняет их цвет, то есть "black" не перейдет в "grey" и т.д.

Источник:
http://www.gotads.blogspot.com

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 12:
Персонаж Вальтера Скотта отказался от прав наследования, после того как
юрист предложил ему некоторую сумму денег. Юрист после этого сказал, что
сварил персонажу... Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Чечевичную похлебку.

Зачет:
По упоминанию чечевицы и похлебки.

Комментарий:
Аллюзия на историю с Исавом и Иаковом.

Источник:
В. Скотт. Уэверли.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: во втором предложении сделать совсем небольшую паузу между
"спиртное" и "ЕГО".]
   Интернет-сайты предлагают несколько способов ЕГО растопить. Испанские
ученые установили, что спиртное ЕГО защищает. А у Бетти Снайт из
Сан-Диего ОНО выдержало непривычную нагрузку и позволило ей родить
здорового ребенка, хотя медикам пришлось поволноваться. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Мужское сердце.

Зачет:
Сердце мужчины.

Комментарий:
Бетти Снайт было пересажено мужское сердце.

Источник:
   1. Тайны XX века. - М.: СП "Вся Москва", 1990.
   2. http://www.aztube.az/news/2009-02-12-29

Автор:
Люба Лодман (Кармиэль)

Вопрос 14:
Пара ИХ, увиденная в Калифорнии, напомнила ЭфрАиму СевЕле лошадь с
жеребенком, приветственно покачивающих головами. Причем, по словам
Севелы, ОНИ и ночью сопели и чавкали. Чем именно?

Ответ:
Нефтью.

Комментарий:
Речь идет о буровых нефтяных вышках.

Источник:
Эфраим Севела. "Тойота Королла".

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 15:
Говорят, в середине XX века в Лондоне появились агитационные плакаты с
надписью: "Голосуйте за Рыжего Парня: он единственный, кто когда-либо
пытался пройти в Парламент с искренними намерениями". Кто был изображен
на плакате?

Ответ:
Гай Фокс.

Зачет:
Гвидо Фокс, Ги Фокс, Guy Fawkes, Guido Fawkes, Фокс, Fawkes.

Комментарий:
Гай Фокс - английский дворянин-католик, самый знаменитый участник
Порохового заговора против английского и шотландского короля Якова I в
1605 году. Анархистские плакаты указанного в вопросе содержания
появились в середине XX века.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Fawkes

Автор:
Михаил Озеров (Хайфа)

Вопрос 16:
Тоненькую героиню в шляпе Эрве Базен сравнивает с НЕЙ. Можно сделать
вывод, что, надевая шляпу, героиня ПОДВОДИТ ИТОГ. Какие четыре слова мы
заменили словосочетанием "ПОДВОДИТ ИТОГ"?

Ответ:
Ставит точку над i.

Зачет:
Ставит точку над и.

Комментарий:
Писатель сравнивает героиню с буквой "i".

Источник:
Э. Базен. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 416.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Герои сериала "South Park" [сАус парк], чтобы забрать у умершего друга
выигравший лотерейный билет, строят ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Зачет:
Лестница в рай, Ladder to Heaven, Stairway to Heaven.

Источник:
Сериал "South Park", эпизод "A Ladder to Heaven".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
По мнению биографа группы "Лед Зеппелин" Чарльза Кросса, композиция
"Лестница в небо", длящаяся примерно восемь минут, так часто звучала в
радиоэфире потому, что идеально подходила для ЭТОГО. Для чего?

Ответ:
Для перекура.

Зачет:
Для того чтобы выкурить сигарету и т.п.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/16/zeppelin/

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Тур:
6 тур

Дата:
03-Feb-2010

Вопрос 1:
Историк театра Татьяна ШабалинА утверждает, что ИХ появление в эпоху
Ренессанса обусловлено началом сотрудничества городских театров и
местных торговцев. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Антракты.

Комментарий:
Фр. "entracte", от "entre" - между и "acte" - действие. В перерывах
публика могла поесть. Как, собственно, и сейчас.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/1/1a/1010308.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В XVII веке в Лондоне на заседании королевского общества сэр Сэмюэл
Пайпис сделал доклад, из которого следовало, что кошка, которой дали
некоторое количество ТАКОГО масла, умерла. Но к ученому не прислушались.
По мнению Ксении Ивановой-Митрохиной, эта кошка была предшественницей
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Кошке дали каплю табачного масла, а капля никотина, как известно,
убивает лошадь. В XVII веке в Европе активизировалось антитабачное
движение.

Источник:
   1. http://ps.1september.ru/2000/38/3-1.htm
   2. http://old.strana.ru/stories/03/05/22/3330/101877.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Одной из причин неудач русской армии во время боев в Восточной
Пруссии в 1914 году послужил тот факт, что русские ЛОШАДИ для войны в
Пруссии оказались непригодны, а немецкие ЛОШАДИ не могли быть захвачены
в достаточном количестве. Какое слово мы заменили словом "ЛОШАДИ"?

Ответ:
Паровозы.

Зачет:
Поезда, вагоны.

Комментарий:
Из-за разницы в ширине колеи использовать русский подвижной состав на
германских железных дорогах было невозможно.

Источник:
Б. Такман. Первый блицкриг. Август 1914
(http://militera.lib.ru/h/tuchman/14.html).

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 4:
(pic: 20090630.jpg)
   Перед вами стишок, помогающий размять мышцы шеи. Но вопрос не о нем.
   Вениамин РОзенфельд как-то в шутку заметил, что для взятия многих
вопросов достаточно ознакомиться с НИМИ. На Западе в отношении НИХ
исторически придерживаются принципа "Чтобы было удобно на столе", а в
Восточной Европе - "Чтобы было удобно в стоячем положении". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Корешки книг.

Зачет:
Переплеты книг и т.д.

Комментарий:
Надписи на корешках книг печатают либо сверху вниз (и тогда удобно
читать название книги, когда она лежит на столе в стопке обложкой
вверх), либо снизу вверх (и тогда удобнее читать названия, когда книга
стоит на полке). Розданный стишок напоминает движения головы в книжном
магазине.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/122/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 5:
Уже почти двадцать лет в Чикаго запрещена ИХ свободная продажа. ИХ
продают только в одном дорогом магазине и лишь после предъявления
справки о том, что покупатель является представителем некой определенной
творческой профессии. Говорят, что в Чикаго легче купить пистолет, чем
ЕГО. Такие меры приняты для защиты города. От чего?

Ответ:
От граффити.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - аэрозольный баллончик с краской.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11836/

Автор:
Эдгар Плявиньш (Рига)

Вопрос 6:
Герой Сёрена КьеркегОра утверждает, что "ЕГО страшная тайна ПРИВЛЕКАЛА
внимание богов". Догадавшись, какой глагол мы заменили глаголом
"ПРИВЛЕКАЛА", ответьте, кто ОН.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Прометей, согласно мифам, владел тайной смертности богов. Заменен глагол
"приковывала".

Источник:
С. Кьеркегор. Несчастнейший. - М., 2007. - С. 39.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В статье Википедии, которая начинается словом "Сад", упоминаются Париж,
мужской и женский костюмы, любовные связи и романы. В предыдущем
предложении мы пропустили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Н.

Комментарий:
Статья посвящена не маркизу де Саду, а французской писательнице Жорж
Санд и ее романам. Не считая мужского псевдонима, любвеобильная [Казимир
Дюдеван, Сандо, Мюссе, Пажелло, Дидье, Шопен, Лист] Аврора Дюдеван и в
одежде предпочитала мужской костюм женскому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санд,_Жорж

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Находясь на математической конференции, автор вопроса обратил внимание
на то, что ИХ часто обозначают с помощью операторов. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Туалеты.

Комментарий:
Мужской туалет был помечен оператором Гамильтона, а женский - оператором
Лапласа, то есть треугольниками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оператор_набла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оператор_Лапласа

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 9:
Государственный преступник XVII века Константин Конюховский был
приговорен к отсечению трех пальцев на правой руке. Назовите имя
человека, по ходАтайству которого Конюховскому вместо этого отсекли
пальцы на левой руке.

Ответ:
Никон.

Зачет:
Никита.

Комментарий:
Иначе бы Конюховский не мог творить крестное знамение по новому образцу.

Источник:
   1. Л. Юзефович. Журавли и карлики.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никон_(Патриарх_Московский)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Перила муниципального архива Марселя содержат изобретение 1829 года.
Назовите это изобретение.

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Шрифт [для] слепых.

Комментарий:
Передвигая руку по перилам, слепые посетители архива могут прочесть
надписи. Также это дань изобретению соотечественника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрифт_Брайля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Китайский иероглиф "юн" считается базовым для начинающих изучать
китайскую письменность. Он составлен из всех восьми основных элементов
иероглифов. Новичкам требуется много времени, чтобы научиться писать
иероглиф "юн" правильно. Известен случай, когда составление перевода
этого иероглифа заняло много времени. Через минуту напишите состоящий из
восьми букв перевод иероглифа "юн" на русский язык.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
В "Снежной королеве" Кай никак не мог составить слово "вечность" из
ледышек.

Источник:
   1. http://www.epochtimes.com.ua/ru/articles/view/4/13881.html
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 12:
На картине "Битва при Везувии" запечатлено сражение, в котором король
гОтов пал с бОльшей частью своих гОтов. Автор вопроса назвал эту картину
словом, совпадающим с названием статьи, в которой упоминаются
окружности, дуги и прямые линии. Напишите это слово.

Ответ:
Готовальня.

Комментарий:
Готовальня - набор инструментов для чертежно-графических работ. Завалили
готов, чего уж там. :-)

Источник:
   1. http://allbattles.ru/post/2009/09/vez.aspx
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00019/99600.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Согласно некоторым источникам, татары, отправляясь в поход, нередко
брали с собой и сажали на коней ИХ, дабы создать у противника ложное
представление о численности своей армии. Известен случай, когда один из
НИХ стал главой города-государства. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Страшила.

Источник:
   1. А. Филюшкин. Андрей Курбский (http://lib.rus.ec/b/132312/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 14:
"Первоначально отснятый материал напоминал фильм про
человека-невидимку", - признавался режиссер этого фильма 1988 года.
Назовите заглавного героя этого фильма.

Ответ:
[Кролик] Роджер.

Комментарий:
Сначала сняли персонажей-людей, потом к ним дорисовали
мультипликационных персонажей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_подставил_кролика_Роджера
   2. Дополнительный диск к DVD Кролика Роджера, сюжет "Я нарисовал RR".

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 15:
На формирование ИХ идеологии оказали большое влияние взгляды Уиклифа,
вальдЕнсов и Матвея из Янова. ИМИ некоторые болельщики называют игроков
сборной России по футболу. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуситы.

Комментарий:
Речь идет о политическом течении в Чехии XV века - гуситах, идеи которых
основывались на взглядах Яна Гуса. Гуситами некоторые болельщики
называют игроков сборной России по футболу, которую тренирует Гус
Хиддинк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуситы
   2. http://forum.acmilanfan.ru/index.php?showtopic=117&st=960

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
По одной из версий, эталоном для второй точки послужила ЕГО жена. Однако
ей нездоровилось, и именно это стало причиной искажения ЕГО изначального
замысла. Назовите произведение, в названии которого фигурирует ОН.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Зачет:
"Фаренгейт 9/11", "9/11 по Фаренгейту".

Комментарий:
Ноль шкалы Фаренгейта определяется по температуре замерзания смеси воды,
льда и нашатыря, а за 100°F должна была быть принята нормальная
температура человеческого тела. По одной из версий, за 100 градусов
температурной шкалы Фаренгейт принял температуру тела своей жены, чем и
обусловлено смещение стоградусной точки на 2,1°F.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Градус_Фаренгейта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаренгейт_9/11

Автор:
Алексей Аксенов (Хайфа)

Вопрос 17:
Ученый-полярник Андрей КапИца на лекции в Московском физико-техническом
институте рассказывал, что однажды у него и его друзей на ЭТО ушло всего
около 15 минут. За ЭТО один человек получил личный герб с девизом
"Primus circumdedisti me" [прИмус цИркумдедИсти мэ]. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Зачет:
Путешествие вокруг света, кругосветка и т.п.

Комментарий:
Полярники просто обошли южный полюс, находясь рядом с ним. Герб получил
Хуан Элькано, первым обогнувший земной шар. Надпись на латыни: "Первому,
обогнувшему меня".

Источник:
   1. Лекция А.П. Капицы в МФТИ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капица,_Андрей_Петрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элькано,_Хуан_Себастьян

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 18:
[Чтецу: в первом предложении сделать небольшую паузу между "варианте" и
"ОМЕГА".]
   Интересно, что в русском варианте ОМЕГА обозначается шестью ОМЕГАМИ.
Что мы заменили словом "ОМЕГА"?

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Знак точки в русском варианте азбуки Морзе обозначается шестью точками
(сигналами).

Источник:
http://www.radioscanner.ru/info/article225/

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Тур:
Финал (Псков). 1 тур

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов прошел в Москве в 1957 году
под лозунгом "За мир и дружбу". Заблаговременно в 1956 году исполкомом
Моссовета было принято постановление о завозе ИХ к фестивалю, в
результате чего в течение года ИХ число в Москве превысило 35 тысяч.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
За время войны голуби в городах европейской части СССР были истреблены
практически полностью, а к фестивалю их популяцию искусственно
восстановили. Во время фестиваля его участники выпускали в небо голубей
как символ мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубь_мира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/VI_Всемирный_фестиваль_молодёжи_и_студентов

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 2:
В своем эссе о фотографии Геннадий Михеев утверждает, что ОНА -
величайшее произведение в жанре документальной фотографии, несмотря на
то, что была создана гораздо раньше, чем фотография была изобретена.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
http://art.photo-element.ru/philosophy/esse/esse-2.html

Автор:
Слава Полонский (Модиин)

Вопрос 3:
(pic: 20090631.jpg)
   Перед вами рекламное объявление, в котором мы дважды скрыли одно и то
же слово. Напишите это слово.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
(pic: 20090632.jpg)
   Вот так оригинально фирма-изготовитель шпаргалок, в обиходе
называемых "шпорами", рекламирует свой товар.

Источник:
Реклама, увиденная автором вопроса в Харькове 18.06.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По легенде, на альтиметре, который ОН подарил своему ученику Валерию
Чкалову, была выгравирована надпись: "Комраду Валере от Геры". Говорят,
это был ЕГО любимый альтиметр, который ОН использовал еще в Первую
мировую войну. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
Герман Геринг преподавал в липецкой летной школе, где учился Валерий
Чкалов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман_Вильгельм
   2. http://www.risk.ru/users/tom/764/

Автор:
Александр Мистонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Диана Вишнёва согревает ИХ собственным дыханием. ОНИ состоят из
нескольких слоев разных видов ткани, проклеиваемых специальным клеем.
Уважаемые знатоки, надеюсь, вам этого хватит для ответа на вопрос.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Балерина Диана Вишнева перед выступлением разогревает своим дыханием
пуанты, чтобы ногам было теплее.

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2008/05/20/818227.html
   2. http://www.tvc.ru/ShowNews.aspx?top=5&id=ce039a55-7df1-48fb-9f64-90410eaac2ed&rubid=4C28FDBD-EAB6-4128-8129-69EA9185B838

Автор:
Вадим Горбунов (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно некоторому источнику, при поступлении в кутаисскую гимназию ОН
перепутал церковнославянское "око" (глаз) с грузинским "око" (три
фунта). В своей биографии ОН предполагает, что именно с этим случаем
связаны ЕГО атеизм и интернационализм. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 252.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рекламный баннер одной фирмы выполнен в виде обычной диалоговой формы
Windows с соответствующим оформлением. Вопрос в рекламе начинается
словами "Хотите купить?", и далее следуют две стандартные кнопки.
Ответьте, что предлагает купить эта фирма.

Ответ:
Окна.

Комментарий:
Кнопки содержат надписи "Ok" и "No"; визуально фраза выглядит так:
"Хотите купить OkNo?". Слово "Windows" в вопросе можно воспринимать как
подсказку.

Источник:
Баннер в Интернете, увиденный автором вопроса.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 8:
Набоков описывает - цитата - "ощущение, что правильные, единственные
слова ждут тебя на [пропуск], в туманной дАли". Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
"... другом берегу...".

Зачет:
"... других берегах...".

Комментарий:
"Другие берега" - автобиографическая книга (часто называемая романом)
Владимира Набокова.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/zhizn-najta/zhizn-najta-9.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Другие_берега_(книга)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По дороге в ЭТОТ город Сибилла Иерусалимская обещает обратить героя
фильма "Царство небесное" вельможей. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
"Я направляюсь в Кану, где Христос обратил воду в вино. Хочу тебя
вельможей обратить".

Источник:
К/ф "Царство небесное" Ридли Скотта.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 10:
Политический лидер Венесуэлы Уго Чавес известен своими экстравагантными
поступками и авторитарным стилем управления. Одним из символов Венесуэлы
является местный крепкий напиток кукУй, который активно пропагандирует
Чавес. Назовите основное сырье для производства кукУя.

Ответ:
Кукуруза.

Зачет:
Маис.

Комментарий:
Чавес отчасти похож на Хрущева: Хрущев пропагандировал кукурузу, а Чавес
- водку из кукурузы.

Источник:
   1. "Penthouse", 2008, N 4.
   2. http://www.gotovim.ru/news/2007/09/kukuy.shtml
   3. http://www.izvestia.ru/lpage/article3107917/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
[Чтецу: "N by E" должно читаться по-английски как "North by East".]
   В вопросе есть замена.
   В некоторых главах своей книги "Курс N by E" Рокуэлл Кент указывает
время действия с точностью до секунды. В предыдущем предложении мы
заменили одно слово. Какое и каким?

Ответ:
"Место" заменили словом "время".

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
Кент Р. Курс N by E. - М.: Мысль, 1965.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В большинстве посвященных ему стихов, как указывает один критик, ОН
предстает моложавым человеком со ржавыми волосами, беспокоящимся за
державу. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
Рифм на его фамилию не так много.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090633.jpg)
   Три слова, которые мы закрасили на этом рисунке, являются устойчивым
словосочетанием. Воспроизведите его.

Ответ:
Рыльце в пушку.

Источник:
http://www.libo.ru/uploads/posts/2009-07/1246951764_fotoprikol_027.jpg

Автор:
Даниил Маргулис, Константин Мухин (Хайфа)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Знакомая автора вопроса, сетуя на быстротечность времени и
бесплодность собственных научных усилий, использовала фразу: "Уж полночь
близится, а Германа все нет". Ответьте, фамилии каких двух ученых мы
заменили словами "уж полночь" и "Герман".

Ответ:
Альцгеймер, Нобель.

Комментарий:
"Альцгеймер близится, а Нобеля все нет".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Последний вопрос перед перерывом.
   Дуплет.
   1. Недавно неподалеку от Сиднея океан выбросил на берег огромное
количество пены. Местные журналисты окрестили это явление "Берег ЕГО".
Назовите ЕГО словом итальянского происхождения.
   2. На рекламном плакате компании "Nike" изображен скоростной
полузащитник Джанлука Дзамбротта. На рисунке футболист как бы "вытекает"
из чашки. Эта реклама обыгрывает прозвище Дзамбротты, состоящее из
одного слова итальянского происхождения. Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Капучино.
   2. Эспрессо.

Источник:
   1. http://blogga.ru/2007/08/28/avstraliyskiy-bereg-utonul-v-pene/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fotorama/42270.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капучино
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эспрессо

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова (Рига)

Тур:
Финал (Псков). 2 тур

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
У испанцев - palomita (маленькая голубка), у чехов - fajfka (курительная
трубка), у голландцев - vinkje (маленький зяблик). А какая птица у
русских?

Ответ:
Галка.

Зачет:
Галочка.

Комментарий:
Это названия значка "V" (checking mark), он же "галочка", он же
"птичка". Курительная трубка по форме напоминает галочку.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/fajfka
   2. http://www.wordreference.com/es/translation.asp?tranword=tick
   3. http://www.woxikon.com/dut/vinkje.php

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Рекламный плакат, увиденный автором вопроса в Москве, предлагал:
"Покупайте наши краски - это [пропущено два слова]". Пропущенные слова
являются названием "Сборника правил и советов на все случаи жизни
общественной и семейной". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Хороший тон.

Комментарий:
Сборник выпущен московским изданием "Терра" в 1996 году по книге издания
Германа Гоппе 1885 года.

Источник:
   1. http://books.tr200.ru/v.php?p=1470&t=28&id=99504
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 3:
При изготовлении ПЕРВОГО раздавленное сырье фильтруют, чтобы отделить
шкурку от мякоти. А для ВТОРОГО кожицу оставляют. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Белое вино, красное вино.

Источник:
"GeoFocus", 2005, N 12. - С. 36.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Говорят, что главное отличие судака от окуня в том что, схватив крючок,
он не бросается в сторону, а ДЕЛАЕТ ЭТО. В каком городе ДЕЛАЕТ ЭТО герой
кинофильма, наемный убийца?

Ответ:
Брюгге.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - залечь на дно.

Источник:
   1. http://www.rybalku.ru/ryby_sudak.php
   2. Фильм "Залечь на дно в Брюгге".

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20090634.jpg)
   Назовите трех нобелевских лауреатов, творчество которых
проиллюстрировано на этих рисунках.

Ответ:
Киплинг, Гессе, Хемингуэй.

Комментарий:
Киплинг несет бремя белого человека, Гессе играет в бисер, Хемингуэй
прощается с оружием.

Источник:
http://community.livejournal.com/chto_chitat/5238511.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 6:
Говоря о фильмах, которые пропали, но потом были обнаружены, иногда
упоминают ЕГО. По провансальской легенде, ОН был первым епископом
Марселя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Согласно западной традиции, Лазарь вместе с Марфой и Марией Магдалиной
отправились в Марсель и проповедовали христианство среди местных
язычников.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lost_film
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lazarus

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Петербургского журналиста и издателя Андрея Краевского в городе называли
не иначе, как "Литератор Краежский". Причиной стали споры о том, какой
вариант написания некоего прилагательного считать правильным. Напишите
это слово так, как его писал Краевский.

Ответ:
Петербуржский.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 156.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в одном спектакле Жан Маре сыграл одновременно сразу
пять ролей: бегуна, галла, слуги, легионера и человека, несущего
мертвого заглавного персонажа. Как назывался спектакль?

Ответ:
"Юлий Цезарь".

Зачет:
По слову "Цезарь".

Комментарий:
Юлий Цезарь, по легенде, тоже мог выполнять несколько дел.

Источник:
И. Мусский. Сто великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 307.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В романе Амели Нотомб мужчины-сотрудники устраивают начальству
своеобразный бойкот. А вот ЕГО, как пишет автор, не наблюдалось.
Назовите ЕГО выдуманным писательницей словом.

Ответ:
Гёрлкот.

Зачет:
Гёлкот, герлкот, гелкот.

Комментарий:
Амели Нотомб усматривает связь слов "бойкот" и "boy".

Источник:
А. Нотомб. Страх и трепет
(http://lib.aldebaran.ru/author/notomb_ameli/notomb_ameli_strah_i_trepet/notomb_ameli_strah_i_trepet.rtf.zip).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В юмористической повести "Марш экклезиастов" столь необходимый всем
Святой Грааль представляет из себя яшмовую чашу в форме яйца. Какого
яйца?

Ответ:
Выеденного.

Комментарий:
Всем нужен, а выеденного яйца не стоит...

Источник:
А.Лазарчук, М. Успенский, И. Андронати. Марш Экклезиастов.

Автор:
Слава Полонский (Модиин)

Вопрос 11:
В книге "Великие писатели XX века" статьи расположены в алфавитном
порядке. Можно сказать, что две подряд идущие статьи посвящены Мариям.
Напишите их фамилии.

Ответ:
Ремарк, Рильке.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 322, 326.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рильке,_Райнер_Мария

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата: "Вчерашние новости. В Парижском метро обнаружен свежий труп.
Полиция ограничивается красноречивым молчанием". "Насколько горькой
бывает ирония ЕГО", - подумал комиссар Лессаж, прочитав эту заметку".
Конец цитаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
В заметке имеются три оксюморона: "вчерашние новости", "свежий труп",
"красноречивое молчание".

Источник:
Вячеслав Шалыгин. Dr. Сокол (http://lib.rus.ec/b/118421/read).

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 13:
Ходит слух, что во время войны ОН был ранен в челюсть, что особенно
сказывалось с возрастом. ОН изображен на одной из кубинских марок рядом
с Фиделем Кастро. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев.

Комментарий:
По слухам, с этим связана своеобразная дикция Л.И. Брежнева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнев,_Леонид_Ильич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнев_в_филателии

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
[Раздается текст (в одну строку, в лендскейп-ориентации).]
   <раздатка>
   "На макушке волос - ни клочка, нос длиннее, чем [пропуск]". Эта
строка - отрывок из песенки "На заборе старикашка сидел" из "Алисы в
Зазеркалье" в переводе Яхнина.
   </раздатка>
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Эта строка.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 297, 302.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Закончите одним словом эпитафию на могиле парижского садовника на
кладбище Пер-Лашез: "Он покорил все цветы, кроме...".

Ответ:
"... бессмертника".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер-Лашез

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Финал (Псков). 3 тур

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
В свой свод законов этот император внес пункт, посвященный ЕЕ защите.
Запрещалось причинять ЕЙ какой-либо ущерб, хватать ЕЕ или рвать. Через
минуту назовите EE отличительную особенность у этого императора.

Ответ:
Рыжий цвет.

Зачет:
Красный цвет.

Комментарий:
Она - борода, император - Фридрих I Барбаросса.

Источник:
http://www.borodatyh.net/2008/05/15/istoriya-borod-po-konsteblu/

Автор:
Сергей Амлинский (Хайфа)

Вопрос 2:
Считается, что увидеть ЕГО во сне - к обременительным заботам. Назовите
автора, описавшего в одноименном стихотворении ЕГО, состоящего из семи
частей.

Ответ:
[Самуил] Маршак.

Комментарий:
Багаж.

Источник:
   1. http://www.sonnik.ru/articles/art1920.html
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/197056p.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. По одной из версий, название этой хищной птице было дано за
схожесть ее окраски с цветом небесного тела. Назовите эту птицу.
   2. По одной из версий, название этой пресноводной рыбе было дано за
характерную смену окраски тела на воздухе. Назовите эту рыбу.
   3. По одной из версий, название этого парнокопытного животного
происходит от праславянского корня, означающего "самка оленя". Назовите
это животное.

Ответ:
   1. Лунь.
   2. Линь.
   3. Лань.

Комментарий:
Лунь - птица светло-серого, лунного цвета; линь - рыба, которая начинает
покрываться пятнами на воздухе; лань - разновидность оленей, больше
косули, но меньше обычного лесного оленя. Встречаются и другие
объяснения происхождений этих слов.

Источник:
Краткий этимологический словарь русского языка. - М.: Просвещение, 1971.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 4:
Эдвард Паркер говорил: "Вы можете разорить лучшего друга, не причиняя
ему реального вреда". Ответьте абсолютно точно, что выпускает компания
"Parker Brothers".

Ответ:
Игру "Монополия".

Источник:
"GeoFocus", 2005, N 12. - С. 30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... Борис Петрович Шереметев, фельдмаршал, который отправляем был его
величеством во многие посольства ... где он приобрел большое
расположение и получил [пропуск 1]...
   ...при Павле в России заметное влияние получил [пропуск 2],
заручившийся высочайшим покровительством...
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Мальтийский орден / мальтийский орден.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/index.files/uuB6.htm
   2. http://www.ecsocman.edu.ru/images/pubs/2006/11/13/0000294320/OB4.pdf

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Библейская хронология архиепископа Джеймса Ашера устанавливает, что мир
был сотворен 23 октября 4004 года до нашей эры. Анонимный шутник выразил
недоумение по поводу того, что наша планета, оказывается, не относится
ни к одному из трех ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной
и той же буквы.

Ответ:
Земные знаки.

Зачет:
Знаки земли.

Комментарий:
Согласно стандартным знакам зодиака и библейской хронологии, Земля не
относится ни к одному из земных знаков (Дева, Телец, Козерог), поскольку
была сотворена под знаком Весов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Ussher
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triplicity

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 7:
По одной из версий, этот персонаж представляет собой комическую ипостась
Геракла. Его костюм, который может показаться нарядным, на самом деле
первоначально подчеркивал его бедность. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Арлекин.

Комментарий:
Итальянское "Arlecchino" от латинского "Herculinus", означающее
"маленький Геркулес". Разноцветные ромбы на костюме Арлекина на самом
деле являлись заплатами. Таким образом подчеркивается, что этот персонаж
низкого происхождения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harlequin
   2. http://www.1493.ru/commedia_dell_arte.htm

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 8:
На одном сайте утверждается, что на ЭТОМ больше бактерий, чем под
сиденьем унитаза. У Джека Лондона ЭТО впервые появилось в 19 лет, когда
он прекратил жевать табак. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Жевание табачной жвачки заглушало зубную боль. Сестра оплатила Лондону
лечение зубов, и он наконец-то завел себе щетку.

Источник:
И. Стоун. Моряк в седле. - Ростов-на-Дону, 1997. - С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В своих воспоминаниях Хрущев утверждает, что предлагал выдать ЕМУ
паспорт и выделить валюту для поездки. Но ОН через газету ответил, что
ехать не собирается. Какой город так и не стал целью поездки?

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Так Хрущев ответил на обвинения в том, что Бориса Пастернака не пустили
на вручение Нобелевской премии.

Источник:
Алексей Аджубей. Крушение иллюзий. - М.: СП "Интербук", 1991. - С. 29.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
ОН - это одно из названий минерала цимофана. На поверхности этого камня
видна острая вертикальная линия света. По тому, как сокращается часть
другого ЕГО, первые фотографы выставляли диафрагму фотоаппарата.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кошачий глаз.

Комментарий:
Речь идет о камне "кошачий глаз" и, собственно, кошачьем глазе. Цимофан
внешне напоминает глаз кошки с вытянутым зрачком. Так как кошки с
помощью сужения зрачка четко регулируют яркость поступающего в глаз
света, фотографы определяли параметры экспозиции при съемке,
ориентируясь по форме зрачка сидящей на фотоаппарате кошки.

Источник:
   1. http://gammajunnat.narod.ru/photojunnat.pdf
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/d/d4/1001961.htm
   3. http://vvvdesign.narod.ru/articles/art003.html

Автор:
Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 11:
Один документальный фильм называется "Адам и Ева". Какие четыре буквы в
предыдущем предложении мы заменили двумя?

Ответ:
ольф.

Комментарий:
"Адольф и Ева".

Источник:
К/ф "Адольф и Ева", реж. М. Милне, 2001.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во французском фильме 1982 года "Приглашение к путешествию"
рассказывается о певице, погибшей от электричества в ванне с молоком.
Постер фильма "Приглашение к путешествию" можно заметить в сцене другого
фильма. Действие этой сцены происходит в комнате, а герой сидит на стуле
и поет песню под гитару. Напишите название этой песни.

Ответ:
"Тридцать три коровы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Invitation_au_voyage
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 13:
(pic: 20090635.jpg)
   ОНО есть на монете одного европейского государства. ОНО было и на
этой картинке. Я не прошу назвать ЕГО. Я хочу, чтобы вы назвали страну,
в которой была выпущена упомянутая монета.

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
ОНО - лицо Зигмунда Фрейда; "Я и Оно" - известная работа Фрейда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд
   2. http://epliss.livejournal.com/123280.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Когда Барт Симпсон попросил местного хулигана дать пострелять из ружья,
тот согласился, отметив, что чужие ОНИ не помешают. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Источник:
"Симпсоны", 10-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Министр здравоохранения Германии Андреа Фишер СДЕЛАЛА ЭТО в день
вступления в должность. А Джеймс Бонд СДЕЛАЛ ЭТО "с подачи" Пирса
Броснана, который подумал о том, что фильм могут посмотреть дети. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить курить.

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/select12.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Тур:
Финал (Псков). 4 тур

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
На Руси это блюдо традиционно готовили из злаков, в частности, овса. При
ферментации зерна появлялся характерный специфический вкус, который и
отразился в названии кушанья. Некоторые более поздние рецепты сохранили
лишь консистенцию, но не вкус. Назовите это блюдо.

Ответ:
Кисель.

Комментарий:
Изначально кисель имел кислый вкус и готовился из овса. Позже его стали
готовить из ягод и фруктов с применением крахмала.

Источник:
"Химия и жизнь", 1985, N 11.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 2:
Знакомой автора вопроса подруга преподнесла подарок - их переписку со
школьных времен, в переплете и с заголовком: "ОНА прекрасная". И
действительно, глупые шутки принесли подругам много радости. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Чушь.

Комментарий:
Вот такая милая шутка знакомой автора вопроса.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://lib.ru/KSP/nikitin.txt

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 3:
Позже ОНА удивлялась тому, что в 27 лет решилась начать стихотворение с
ЭТОЙ строки в прошедшем времени. Воспроизведите ЭТУ строку.

Ответ:
"Когда мы были молодые...".

Комментарий:
В более позднем стихотворении, Юнна Мориц выражала недоумение по
упомянутому выше поводу:
   Да, в двадцать семь дела крутые
   Язык способны развязать:
   "Когда мы были молодые" -
   В прошедшем времени сказать!

Источник:
http://www.owl.ru/morits/stih/poetka003.htm

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 4:
Когда индеец племени муИска опаздывал с уплатой податей, ему запрещали
пользоваться ИКСОМ, пока задолженность не будет выплачена полностью.
Герой сказки не мог пользоваться имевшимся у него дома ИКСОМ по другой
причине. Назовите ИКС.

Ответ:
Очаг.

Комментарий:
Очаг у папы Карло был нарисованный.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Америка, Австралия и Океания:
Сборник. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 81.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Исследователям творчества Набокова удалось СДЕЛАТЬ ЭТО и опубликовать
ранее не издававшиеся произведения писателя. По утверждению одного
юмористического сайта, власти после одной демонстрации не отреагировали
на требования, так как не смогли СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто был организатором и
основным участником этой демонстрации?

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Аптекари, провизоры и т.п.

Комментарий:
Как известно, у Набокова был неразборчивый почерк. Шутка с сайта:
"Неудачей закончилась демонстрация врачей: власти не смогли прочитать
требования на плакатах".

Источник:
   1. http://www.vppress.ru/stories/578
   2. http://www.voffka.com/archives/2009/06/18/053113.html

Автор:
Лев Гершкович (Беер-Шева)

Вопрос 6:
(pic: 20100497.jpg)
   В экранизации 1997 года один из "земных" персонажей получил орден,
который вы видите перед собой. Назовите автора произведения, лежащего в
основе экранизации.

Ответ:
[Николай] Носов.

Комментарий:
В сказке "Незнайка на Луне" "земной" коротышка Пончик, прибыв на Луну,
разбогател (а после разорился) на продаже соли. В мультфильме на ордене
изображена нота соль первой октавы.

Источник:
   1. М/ф "Незнайка на Луне", Россия, 1997.
   2. Н. Носов. Незнайка на Луне.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 7:
По некоторым сведениям, в 1918 году ОН выкрутился из бурных событий,
связанных с мятежом белочехов, притворившись идиотом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ярослав] Гашек.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 119.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Заметка в одной из израильских газет рассказывает о победе в суде
работницы пиццерии, которая требовала от хозяина соблюдения закона "О
праве работать сидя". Название заметки довольно парадоксально:
"[Пропущен глагол] право сидеть". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Отстояла.

Источник:
Газета "Новости Кармиэля", 22.05.2008 г.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 9:
(pic: 20090636.jpg)
   Эта картина Холмена Ханта называется "ОНА смерти". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Тень вместе с вешалкой для инструментов на стене образуют картину
распятия.

Источник:
http://www.canvaz.com/gallery/21511.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Театровед Юрий Алянский писал: "Что нам сегодня остров Самос? Он имеет
площадь, равную всего пятидесяти квадратным километрам, и на нем растет
виноград. Неизвестно даже, водятся ли там...". Кто?

Ответ:
Лисы.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой пьесе Гильерме Фигейредо "Лиса и виноград" об
Эзопе. Эзоп считается уроженцем Самоса.

Источник:
Ю. Алянский. Театральные легенды. - М., 1973. - С. 274.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Эпиграф к книге Джеймса Макговерна о Мартине Бормане: ""Никогда не вешай
человека, которого не поймал". Старая [слово пропущено] пословица".
Пропущенное прилагательное образовано от топонима. Какого?

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Во время Нюрнбергского процесса Бормана, чья судьба после войны до сих
пор неизвестна, заочно приговорили к смертной казни.

Источник:
Джеймс Макговерн. Мартин Борман. Серый кардинал в коричневой униформе. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 4.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
По мнению Дениса Яцутко, этот человек просто был кинестетиком и больше
доверял своим осязательным ощущениям, чем глазам. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Вложив персты в раны Иисуса, он убедился в том, чему не верил по
видимости.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 32. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090637.jpg)
   Перед вами купюра, представленная Маратом Гельманом в рамках проекта
"Новые деньги". Мы не спрашиваем, что закрыто на изображении. Назовите
человека, изображенного на этой купюре.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Черным квадратом закрыт черный квадрат. Справа от художника изображена
его картина "Девушки в поле".

Источник:
   1. http://www.guelman.ru/gallery/moscow/dengy/
   2. http://www.museum-online.ru/Avant-garde/Kazimir_Severinovich_Malevich/Canvas/3463/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Разбогатевший герой Генриха Бёлля по фамилии Мюллер в стремлении
выделиться потратил множество денег, чтобы избавиться от НИХ. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки над u.

Комментарий:
Фамилия Мюллер слишком банальна. А вот Муллер - это уже другое дело.

Источник:
Г. Бёлль. Хлеб ранних лет.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На этикетке вина "Шато Мутон-Ротшильд" урожая 1945 года изображена
латинская буква, окруженная виноградной лозой и лавровым венком.
Напишите эту букву.

Ответ:
V.

Комментарий:
В ознаменование победы во Второй мировой войне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шато_Мутон-Ротшильд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

