Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2009/10. Интеллектуальная мясорубка

Дата:
27-Mar-2010

Вид:
Б

Вопрос 1:
В 1931 году Герхарт Гауптман закончил драму "Перед заходом солнца". А
как называется драма, написанная им в 1889 году?

Ответ:
"Перед восходом солнца".

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 117.
   2. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=623453

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Для многих видов спорта это привычное дело. Но в шахматах он никогда
ранее не менял итогов соревнований. Демарш Василия Иванчука чуть не
лишил сборную Украины Кубка Гаприндашвили. В чем заключался демарш?

Ответ:
В отказе от допинг-контроля.

Зачет:
Отказ от допинг-теста.

Источник:
   1. "Прессбол", N 161 (2372), 05.12.2008 г. - С. 15.
   2. http://lenta.ru/news/2009/01/23/ivanchuk/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Говоря о крымском летнем сервисе, губернатор Крыма Граф упомянул, что
лишь секс-услуги работают хорошо. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Удовлетворительно.

Источник:
"Намедни", 2000 год.

Автор:
Кирилл Чернышёв (Самара)

Вопрос 4:
По славянскому преданию у Орея было три сына и одна дочь. Назовите их
имена.

Ответ:
Кий, Щек, Хорив, Лыбедь.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 210.
   2. http://imennik.narod.ru/Okean_more-Orey.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе "Завтра в России" директор ЦРУ Ринтон доложил президенту США,
что глава "Моссада" Леви встретился с председателем компартии,
руководителями разведки и генштаба Китая. Что Ринтон запомнить не смог?

Ответ:
Их фамилии.

Зачет:
Как их зовут; их имена.

Источник:
Эдуард Тополь. Завтра в России. - СПб.: Стикс, 1994. - С. 331.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Оперативники иногда называют ИХ "какашками". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Конспиративные квартиры.

Комментарий:
Конспиративная квартира - сокращенно КК.

Источник:
   1. С.И. Демкин. Тайны спецслужб. - М.: Мартин, 2005. - С. 108.
   2. http://www.agentura.ru/library/vocabulair/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Американская обсерватория Маунт-Вилсон выпустила сборник писем,
полученных ученными в 1915-1935 годах от "чайников", считавших, что они
создали новую научную теорию всего на свете, получили в домашней
лаборатории сверхважные научные результаты, научились превращать серебро
в золото или беседуют с инопланетянами. Обсерватория продолжает получать
подобные послания и сейчас. Почему же для опубликования были выбраны
именно эти письма?

Ответ:
Авторы этих писем, скорее всего, уже ушли из жизни, и публикация никого
не обидит.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/13004/

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 8:
По мнению одного из составителей книги "Великие писатели XX века" в ЭТОМ
персонаже соединились обжорство Гаргантюа и благородство Дон Кихота.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Карлсон.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 236.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Виктора Пелевина "Священная книга оборотня" два охранника
описаны так: "темные очки, костюмы, провода телесного цвета,
спускающиеся из ушей". По мнению автора, в их среде царит культ
персонажа... Какого фильма?

Ответ:
"Матрица".

Источник:
Виктор Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: Эксмо, 2004. - С. 36.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Говоря о смерти Кеннеди, ОН произнес слова, ставшие пророческими: "Так
же будет и со мной. Я не доживу до своего 40-летия". Примерно через
четыре с половиной года ЕГО нашла пуля снайпера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 246, 249.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно шутке, опубликованной в "Антологии сатиры и юмора России",
ответом на эту загадку является глухонемая жена. Какой ответ обычно дают
на эту загадку?

Ответ:
ЗамОк.

Комментарий:
Не лает, не кусает и в дом не пускает.

Источник:
Одесский юмор. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 32. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 346.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Один из французских писателей XIX века сравнивал увенчанную
многочисленными башенками крышу замка Шамбор с НЕЙ, кокетливо
растрепанной ветром. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Женская прическа.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны замков и дворцов. - М.: Оникс, 2007. - С.
68.
   2. http://zamki-france.narod.ru/shambor.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В книге "Сто знаменитых писателей", говоря о Бодлере, авторы пишут, что
его сборник стихов (цитата) "вышел под шокирующим для ИКСОВ того ИГРЕКА
названием "Цветы зла"". Воспроизведите на русском языке или на латыни
устойчивое выражение, в котором упоминаются ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
"О времена, о нравы!".

Зачет:
"O tempora! O mores!".

Комментарий:
ИКСЫ - нравы, ИГРЕК - время.

Источник:
   1. Е. Васильева, Ю. Пернатьев. Сто знаменитых писателей. - Харьков:
Фолио, 2002. - С. 67.
   2. http://www.grandpeople.ru/a_b_v/40_2.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Макензи писал, что в округах Эльгейо и Сук в Уганде подстреленные ОНИ
всегда уходили на север. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Многие из вас наверняка знают анекдот, в котором Штирлиц живет этажом
выше. :-)

Источник:
Николай Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс, 2009. - С.
336.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На Филиппинах додумались использовать противозачаточные таблетки в
качестве удобрения для орхидей, а презервативы - вместо воздушных
шариков. Какая организация пользуется там очень большим влиянием?

Ответ:
Католическая церковь.

Источник:
   1. "Радио Мелодия", 06.06.2005 г.
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=8080

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

