Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2010/11. Хет-трик

Дата:
26-Mar-2011

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Австралийка Сэнди Конеско после смерти мужа захотела, чтобы он всегда
был рядом с ее любящим сердцем. Ответьте максимально точно, что стало
вместилищем праха ее покойного мужа.

Ответ:
Ее грудные силиконовые протезы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 34.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Скульптор по дереву Вячеслав Почечуев в 1973 году получил премию и
справку: "Деньги выданы за изобретение машины времени". Большинству же
как "изобретатель" этой машины известен Александр Сергеевич. Назовите
любого из четверых, испытавших эту машину в действии, кроме самого
Александра Сергеевича.

Ответ:
Милославский, Иоанн Грозный, Бунша, кот.

Комментарий:
Александр Сергеевич Тимофеев - это Шурик.

Источник:
   1. http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.124/date.20051007/
   2. http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.124/date.20051014/

Автор:
Егор Воронин, Ольга Лауберте (Рига)

Вопрос 3:
По мнению критиков, Энди Уорхол боролся с морщинами у "звезд" с помощью
мощной ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотовспышка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лица выходили засвеченными, только с контурами, без морщин.

Источник:
Т/ф "Энди Уорхол". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1842067

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Герой юмористического рассказа отказывался дать деньги жене на очередное
посещение некоего заведения, аргументируя тем, что на нее уже
оглядываются скинхеды. О каком заведении идет речь?

Ответ:
О солярии.

Комментарий:
Она загорела до черноты.

Источник:
"Убойная лига", ТНТ, 15.03.2008 г., 21:30.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
По словам Ингрид Бергман, ЭТО - милый трюк, придуманный природой для
того, чтобы остановить разговор, когда слова становятся лишними.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергман,_Ингрид

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
Русский предприниматель Александр Пороховщиков заказал Илье Репину
картину, на которой тот должен был изобразить большую группу лиц.
Художник предложил включить в нее еще двоих, но получил отказ: "Вот еще!
Вы всякий мусор будете сметать в эту картину!". Второго - профессора в
медико-хирургической академии - Пороховщиков знал лично, но
воспротивился и его кандидатуре. Назовите обоих, не попавших в картину
несмотря на усилия Репина.

Ответ:
[Модест Петрович] Мусоргский, [Александр Порфирьевич] Бородин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Картина - "Славянские композиторы".

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 282.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЕГО обнаружили в 2000 году в Хильдесхайме, а сейчас ОН хранится в музее
Яд ва-Шем в Израиле. Назовите того, кто поведал о НЕМ всему миру и не
взял за это ни цента.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Спилберг не взял ни цента за свою работу над фильмом "Список Шиндлера",
сказав, что это "кровавые деньги".

Источник:
   1. http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Holocaust/Schindlerslist.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Schindler%27s_List#Development

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 3:
В программе "Сегодня" на НТВ был сюжет, рассказывающий, как пилоты одной
из авиакомпаний США, возмущенные работой заместителя директора, некоего
О'Лири, предложили поставить на его должность стюардессу-стажерку (и
экономия, и тот же эффект). Причем сам О'Лири даже в шутку согласился с
предложением. После сюжета ведущий заявил, что это всё ОНА, и предложил
перейти к другим новостям. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лирика.

Комментарий:
Фамилия О'Лири дважды прозвучала в вопросе.

Источник:
"Сегодня", НТВ, 14.09.2010 г., 19:00.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Во время войны против Наполеона англичан настолько поразила некая группа
людей, что одного из НИХ они даже изобразили на жетонах в 1813 году.
Французский этнограф Арнольд ван Геннеп назвал ИХ византинизованными и
христианизованными турками. Назовите ИХ.

Ответ:
Казаки.

Источник:
   1. http://www.rightclickhome.com/Numis/micc/Oct2006/The%20Cossack%20Token.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казаки

Автор:
Олег Мозяж (Киев)

Вопрос 5:
Федора Добронравова вместе с Антоном Чеховым, Зиновием Высоковским и
Фаиной Раневской внесли в список особо выдающихся жителей города.
Какого?

Ответ:
Таганрога.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/2/4d2c608eb87e6/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Героя классического русского романа звали Евгением. Он проявлял
независимый характер в общении с окружающими дворянами. С одним из них у
него случилась дуэль. В конце повествования Евгения волновал вопрос, не
лишний ли он человек в своем отечестве. Назовите фамилию Евгения.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
Базаров: "... Я нужен России... Нет, не нужен". Термин "лишний человек"
получил распространение после появления повести И.С. Тургенева "Дневник
лишнего человека" (1850), т.е. намного позже, чем был написан "Евгений
Онегин".

Источник:
   1. И.С. Тургенев. Отцы и дети.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/5118/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Перефразируя популярную литературу, автор вопроса замечает, что тот
мир от этого как бы отделяет неопределенная Преграда, словно преграда,
установленная на неопределенной высоте. Какие слова заменены на слова
"неопределенная Преграда"?

Ответ:
Постоянная Планка.

Зачет:
Постоянная планка.

Комментарий:
Часто говорят, что присутствие постоянной Планка служит признаком
квантовых явлений в отличие от классических, таким образом отделяя
микромир от макромира.

Источник:
   1. http://filosof.historic.ru/enc/item/f00/s06/a000619.shtml
   2. Философский словарь. / Под ред. И.Т. Фролова. - 4-е изд. - М.:
Политиздат, 1981.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 3:
Статья об итальянском форварде Франческо Тотти в журнале "Команда плюс"
за ноябрь 2004 года называется так же, как американский фильм 2000 года,
вызвавший осуждение многих ветеранов из бывшего СССР. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Враг у ворот".

Комментарий:
Фильм о Сталинградской битве, сильно искажающий историческую правду.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=8108/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Первый раз ОНА пыталась повеситься в 17-летнем возрасте. Потом в Париже
было два самоповешения родственников. Сначала младший брат мужа, затем
его мать. В 60-м томе Большой Советской энциклопедии, изданной в 1934
году, ЕЙ было посвящено несколько строк. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Марина] Цветаева.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 314.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
О ком 3 июля 1866 года лондонская "Таймс" писала: "Он единственный
человек в Германии, который знал, чего хочет. Без него стремления
немцев, народа морально несмелого, никогда не воплотились бы в жизнь"?

Ответ:
[Отто фон] Бисмарк.

Источник:
Выдающиеся политики. Бисмарк. Меттерних. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.
- С. 81.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
4 раунд

Вопрос 1:
Статья о страсти самой высокооплачиваемой топ-модели к приобретению
красивой одежды называется так же, как и дебютный фильм Алексея Учителя
о головокружительной карьере и жизненной драме великой русской балерины
XX века Ольги Спесивцевой. Восстановите это название из двух слов.

Ответ:
"Мания Жизели".

Комментарий:
Самая высокооплачиваемая модель мира - Жизель Бундхен.

Источник:
   1. http://www.savanna-salon.ru/rus/news/4125.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мания_Жизели

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 2:
В штате Луизиана законодательно запрещено кусать людей. А что при этом
считается отягчающим обстоятельством?

Ответ:
Использование вставной челюсти.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 399.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Датский король Эрик II, умерший в 1104 году, был также известен под
именем Эрик ТАКОЙ. Как ни странно, сейчас никто уже не помнит, почему
его нарекли ТАКИМ. Какое прилагательное мы заменили в вопросе словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Незабываемый.

Источник:
http://www.anomalies-unlimited.com/Death_Trivia.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
На одном из приемов Гитлер спросил знаменитую актрису Марику Рёкк:
"Неужели нет ничего такого, чего бы вы, милая чудесница, не могли бы
делать?", на что получил правдивый ответ: "Правильно ДЕЛАТЬ ЭТО". Делать
что?

Ответ:
Говорить по-немецки.

Зачет:
Говорить на немецком языке.

Источник:
"TV-Парк", 2007, N 43. - С. 12.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
Во время одной из трансляций с "Джиро д'Италия - 2005" комментатор
произнес: "... какая же это дорога, - это не дорога, а ОНА какая-то..."
и добавил, что для Италии это понятие не менее привычно, чем для
Белоруссии или Брянщины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Партизанская тропа.

Комментарий:
Партизанское движение в горах Италии во Второй мировой войне достаточно
известно.

Источник:
Телетрансляция канала "Евроспорт".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
5 раунд

Вопрос 1:
По словам героя романа Фредерика Бегбедера, завсегдатая московских
клубов, известная аббревиатура для столичной молодежи означает "богатый
и красивый". А как она расшифровывается на самом деле?

Ответ:
Rhythm & Blues.

Зачет:
Ритм и блюз.

Источник:
Фредерик Бегбедер. Идеаль. - М.: Иностранка, 2007. - С. 161.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Лео Таксиль относился к тем, кто не боялся покуситься на святое. Еще в
1884 году в произведении, разоблачающем многочисленные противоречия и
нелепости известной книги, он задавал вопрос: "Как такое могло произойти
в городе, который никогда не насчитывал более трех тысяч жителей?".
Назовите этот город.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
Согласно книге Лео Таксиля, в городишке, едва насчитывавшем три тысячи
жителей, было уничтожено, как утверждает церковь, двадцать тысяч
невинных младенцев.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybbl.txt

Автор:
Андрей Пятницкий (Рига)

Вопрос 3:
Один из персонажей сериала "Курсанты" сообщил преподавателю математики,
что решил отложить углубленные занятия по его предмету до старших
курсов. Преподаватель возразил, что математика нужна офицеру всегда, и
это понятно даже ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Противотанковый еж.

Источник:
Эфир "Нового канала", 26.01.2011 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Ответьте двумя словами, что 33-й президент США Гарри Трумэн назвал
"самой прекрасной тюрьмой в мире".

Ответ:
Белый дом.

Источник:
К.В. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь.
http://lib.rus.ec/b/119935/read#t4

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Случай из реальной жизни. В одном доме отдыха директор, борясь с
иностранщиной, распорядился заменить это французское слово им самим
сочиненным "истинно русским" словом "разблюдаж". Какое слово он
вознамерился заменить?

Ответ:
Меню.

Источник:
Б. Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л.: Лениздат, 1963. - С. 138.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Тур:
6 раунд

Вопрос 1:
Почти половина государств мира имеет непосредственное отношение к НИМ,
или хотя бы к одному из НИХ. Но есть лишь несколько стран, у жителей
которых есть буквально собственное ОНО, и только у японцев и китайцев
таких по два. Назовите европейскую страну, для жителей которой ОНО -
буквально их.

Ответ:
Норвегия.

Зачет:
Ирландия.

Комментарий:
Речь идет о морях, которые названы по стране, рядом с которой находятся.
В Европе таких морей два - Норвежское и Ирландское. Рядом с Китаем
находятся Восточно-Китайское и Южно-Китайское моря. Рядом с Японией -
Японское море и Внутреннее Японское море.

Источник:
   1. А. Можетта. Большой атлас морей и океанов. - М.: БММ АО, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море

Автор:
Андрей Пятницкий (Рига)

Вопрос 2:
"Матчи всех звезд" Национальной Хоккейной Лиги проходят по правилам шоу.
В статье о такой встрече отмечалось, что к Александру Овечкину не
прикрепляли микрофон, потому что он в трудные моменты поступает, как
героиня знаменитого фильма. Назовите эту героиню двумя словами.

Ответ:
Радистка Кэт.

Зачет:
Кэтрин Кин.

Комментарий:
Радистку Кэт разоблачили, когда она во время родов кричала на русском
языке.

Источник:
   1. "Советский спорт" от 01.02.2011 г.
   2. Фильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
В конце XVIII - начале XIX веков в ПЕРВОЙ по Петербургу разъезжали
актрисы, а в конце XX - начале XXI веков наличие ВТОРОЙ необходимо всем
желающим беспрепятственно разъезжать по большинству стран Европы.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, если обе они одного цвета и ВТОРАЯ отличается
от ПЕРВОЙ отсутствием одной буквы.

Ответ:
[Зеленая] карета, [зеленая] карта.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Х/ф "Зеленая карета" (1967).
   2. http://www.md.all-biz.info/buy/service/?group=4723-69k

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Закончите названием музыкального коллектива лозунг советских времен,
направленный на укрепление дисциплины на рабочем месте. "На работе
волосы прячьте лучше: от распущенных волос - ...".

Ответ:
"... несчастный случай".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/MEN/SOVIET_20/SOVIET_20.HTM

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
По словам Бориса Крутиера, протоколы сионских мудрецов были заверены ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Каинова печать.

Источник:
Борис Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
7 раунд

Вопрос 1:
Актер Василий Меркурьев был высокого роста, крупный, говорил быстро и
громко. С кем его сравнивали?

Ответ:
С [Федором] Шаляпиным.

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1978 год. Василий Меркурьев.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В воспоминаниях поэт и прозаик Сергей Каратов говорил: "В той
поэтической четверке, запряженной в золоченую карету отечественной
литературы новой волны, ОНА не являлась ни могучим рысаком, ни лошадкой,
ни пушкинской ланью. Она была поддужным колокольчиком, который своим
серебряным звучанием привлекал к себе множество людей, оказавшихся около
этого шумного тракта эпохи шестидесятых". О ком идет речь?

Ответ:
[Белла] Ахмадулина.

Источник:
http://www.litfest.ru/news/kolokolchik_shestidesjatykh/2011-01-22-865

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 3:
Тургенев писал, что целью всякой молитвы является изменение результата
всем известного математического выражения. Герой произведения другого
писателя в конце концов вынужден согласиться, что результат этого
выражения иногда бывает различным. Мы не просим вас назвать результат,
запишите это математическое выражение.

Ответ:
2 x 2.

Зачет:
Дважды два.

Комментарий:
Тургенев писал: "Всякая молитва сводится на следующую: "Великий боже,
сделай, чтобы дважды два не было четыре!"". Сломленный герой романа
Оруэлла "1984" в итоге соглашается, что дважды два иногда равняется
пяти.

Источник:
   1. http://www.aforismo.ru/authors/415/
   2. Джордж Оруэлл. 1984.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 4:
Названием какой рыбы семейства окуневых казаки-некрасовцы называли того,
кто в 1975 году стал заглавным персонажем советского фильма?

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
На говоре этих казаков "ерш" - это "еж". Мультипликационный фильм "Ежик
в тумане".

Источник:
   1. О.К. Сердюкова. Словарь говора казаков-некрасовцев. -
Ростов-на-Дону: Издательство Ростовского университета, 2005. - С. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Представители одного из видов спорта после завершения карьеры нередко
становятся владельцами ресторанов со специфическим набором блюд.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
[Борьба] сумо.

Источник:
Джеймс М. Вардаман, Митико С. Вардаман. Япония от А до Я. - М.: Астрель,
2007. - С. 100.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
8 раунд

Вопрос 1:
В 1976 году Марк Сейфер наткнулся в Нью-Йоркской библиотеке на текст,
который утверждал, что в 1856 году в Хорватии приземлился ребенок с
другой планеты. Воспитанный земными родителями, он прибыл с целью
ознаменовать начало Новой эры. Назовите его.

Ответ:
[Никола] Тесла.

Источник:
Марк Сейфер. Абсолютное оружие Америки. - М.: Эксмо, Яуза, 2005. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Недавно центр по изучению ИХ в китайской провинции Сычуань объявил о
поиске добровольца с высшим образованием, который будет обучать
китайскому языку большую Мэй Линь, которая в начале 2009 года переехала
в Китай. Она понимает только английский, так как родилась в США в 2006
году. Какое слово мы пропустили в первом предложении вопроса?

Ответ:
Панду.

Комментарий:
Пропущено слово "панду" между словами "большую" и "Мэй Линь". Согласно
китайскому законодательству, вывоз больших панд из страны на постоянной
основе запрещен. Любая увезенная для научных исследований или спаривания
панда должна быть возвращена в Китай вместе с потомством. Мэй Линь
родилась в США в 2006 году и теперь едет в Китай, где ей хотят найти
пару.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/1043448

Автор:
Команда "САМ" (Киев)

Вопрос 3:
В 1967 году литератор Юрий Бычков подготовил и опубликовал серию
одноименных очерков о ряде российских городов для газеты "Советская
культура" (по другим источникам - "Советская Россия"). Именно тогда
появился термин из трех слов. Напишите его.

Ответ:
Золотое кольцо России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Одна компания выпускает необычные бокалы для вина, главной особенностью
которых является отсутствие ножек. Утверждают, что это очень практично -
особенно для использования на НЕМ. ОН фигурирует в названии
классического произведения отечественной фантастики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пикник.

Комментарий:
Фантастическая повесть "Пикник на обочине".

Источник:
   1. http://www.veld21.ru/eto-interesno/
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/picnic.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Рой Сассер пишет, что проглотить живую ЕЕ - все равно что сунуть в
желудок работающую циркулярную пилу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиранья.

Источник:
Николай Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс, 2009. - С.
93.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка (9 раунд)

Вопрос 1:
Долгое время эта легенда передавалась из уст в уста, пока ее не изложил
Иоганн Шипс в своей книге "Народная книга историй о чародее и
чернокнижнике...". А как звали этого чародея и чернокнижника?

Ответ:
[Иоганн] Фауст.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 215.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Людовик XVI запретил эту пьесу, но его придворные добились ее
постановки. Наполеон сказал о ней: "Эта комедия - революция в действии".
Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Пьер Огюстен] Бомарше.

Комментарий:
Пьеса - "Безумный день, или Женитьба Фигаро".

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 292.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На протяжении многих лет эта услуга была очень востребованной и стоила
порядка 10-15 тысяч западногерманских марок. О какой услуге идет речь?

Ответ:
Вывоз человека из ГДР в ФРГ.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 418.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героине Генрика Сенкевича говорят: "Берегись, как бы этот рыцарь тебя не
подстрелил, а то придется лечиться". А сколько именно времени?

Ответ:
Девять месяцев.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 2005. - С. 158.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите праздник, накануне которого была осуществлена вошедшая в
историю радиопостановка "Война миров".

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
День всех святых.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 322.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка (10 раунд)

Вопрос 1:
Происхождение одного фразеологизма связано с поговоркой, заканчивающейся
словами "... а в брюхе щелк". А как эта поговорка начинается?

Ответ:
"На брюхе шелк...".

Комментарий:
В долгах как в шелках.

Источник:
А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 43.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите год, когда на окраине Гаваны были похоронены 57 граждан СССР.

Ответ:
1962.

Комментарий:
Они погибли во время так называемого "Карибского кризиса". Общие потери
СССР в этом конфликте составили 64 человека.

Источник:
Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 295.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИХ появление в конце XVIII века сопровождалось мнением почитателей, что
ОНИ уничтожат границы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные шары.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 118.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Киномагнат Сэмюэль Голдвин заключил с НЕЙ контракт на миллион долларов,
но Глория Свенсон, а за ней и другие актрисы отказались от навязанных им
услуг. Назовите эту француженку.

Ответ:
[Коко] Шанель.

Комментарий:
Парижский дом моды одевал актрис, снимавшихся в фильмах Голдвина.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 68.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Авторы путеводителя по Риму сравнивают фонтан на площади Святого Петра в
ветреную погоду с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Тоже известная итальянская достопримечательность. Ветер наклоняет
фонтан, отчего столб воды словно падает.

Источник:
Р. Мертц, Б. Мертц. Рим: Две тысячи лет истории. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 252.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

