Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2010/11

URL:
/znatoki/boris/reports/201009SPbColl.html

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур

Дата:
06-Oct-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Ольге Мордвиной (Санкт-Петербург),
Антону Губанову и Александре Килановой (Санкт-Петербург), Андрею и Ольге
Кузьма (Санкт-Петербург), командам "Варан" (Хайфа), "Сирин" (Волгоград),
"Спонсора.net", "Dasein", "Сфинкс", "Цевет", "Эврика", "GymBas" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Аборигены верят, что курение мозгов капского грифа помогает
предсказывать будущее. Недавно появилась информация, что НЕКОЕ СОБЫТИЕ
поставило существование этой птицы под угрозу. Назовите ЭТО СОБЫТИЕ как
можно точнее.

Ответ:
Чемпионат мира по футболу [в ЮАР в 2010 году].

Комментарий:
Многие не отказались бы знать результаты матчей чемпионата заранее.

Источник:
http://www.rbc.ua/rus/top/show/sushchestvovanie-redkogo-kapskogo-grifa-pod-ugrozoy-iz-za-08062010082300

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж Вудхауза, говоря об одном из качеств своего приятеля,
рекомендовал тому носить асбестовый жилет. Назовите человека, который
считал это качество одним из обязательных критериев профпригодности.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Комментарий:
У приятеля было очень горячее сердце. Дзержинский считал, что у чекиста
должны быть холодная голова, горячее сердце и чистые руки.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Этот неподражаемый Дживс
(http://fb2lib.net.ru/read_online/12615).
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/24.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Михаил Уваров, выражающий сомнение в положительном эффекте петровских
преобразований, сравнивает ЕГО с кровоточащей раной. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Возможно, через него утекло национальное самосознание России.

Источник:
М.С. Уваров. Архитектоника исповедального слова
(http://www.philosophy.ru/library/uvarov/02/03.html).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Иронизируя по поводу распространенности этой фамилии, Байрон пишет,
что ЕВГЕНИЙ - и тот был ОНЕГИНЫМ. Какие слова мы заменили словами
"ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН"?

Ответ:
Адам Смит.

Зачет:
Adam Smith.

Комментарий:
В Англии очень распространена фамилия Смит. Даже Адам - и тот был
Смитом. :-) Замена тоже является подсказкой - в "Евгении Онегине"
упоминается Адам Смит.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Дон Жуан.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Сьюзан Джордж, критикуя либеральный подход к экономике, утверждает, что
ОНА "даст по морде тем, кто столь слепо ей доверился". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невидимая рука.

Зачет:
Невидимая рука рынка, рука рынка.

Комментарий:
"Невидимая рука рынка" - предположение, введенное Адамом Смитом,
согласно которому отдельная личность, стремясь к собственной выгоде,
независимо от ее воли и сознания, направляется к достижению выгоды и
пользы для всего общества "невидимой рукой" рынка.

Источник:
Журнал "Критическая масса", 2006, N 3.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Название главного приза Нидерландского кинофестиваля выдержано в духе
европейских традиций. Однако, по словам режиссера Мартина КоолхОвена, не
стоит относиться к нему, как к святыне. Как называется этот приз?

Ответ:
Золотой Телец.

Зачет:
Золотой Теленок, Golden Calf.

Комментарий:
По аналогии с берлинским Золотым Медведем и венецианским Золотым Львом.
Золотой телец - ложный кумир, которому поклонялись евреи, пока Моисей
был на горе Синай.

Источник:
   1. http://www.cinema.nl/nff-2002/artikelen/2170291/he-het-lijkt-de-oscars-wel
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Calf_(award)#Name_and_meaning

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов "Одиссеи" Пенелопа выразила надежду, что, если
Одиссей вернется домой, он отомстит женихам за обиды. В этот момент
Телемах, находившийся в соседней комнате, сделал то, что очень
обрадовало Пенелопу. Ответьте одним словом: что именно он сделал?

Ответ:
Чихнул.

Комментарий:
Телемах чихнул, "доказывая" тем самым, что Пенелопа сказала правду и
Одиссей вернется. "Чихнуть на правду" - известная примета, в которую
верили еще древние греки.

Источник:
Одиссея, песнь 17, строки 539-548
(http://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_семнадцатая).

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Обычно ТАКИМ людям необходимы ИКСЫ. Виктор Лапицкий, говоря о влиянии
Борхеса на литературу постмодерна, назвал его ТАКИМ ИКСОМ. Какие слова
мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Незрячий поводырь.

Зачет:
Слепой поводырь.

Комментарий:
Борхес, как известно, был слепым. И вел за собой постмодернистскую
литературу.

Источник:
В. Лапицкий. После-словия. - СПб.: Амфора, 2007.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Assez d'eau
   </раздатка>
   Словосочетание "Assez d'eau" [ассЭ дэ о] по-французски означает
"достаточно воды". Название какого города некоторые исследователи
производят от этого словосочетания?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
"Assez d'eau", прочтенное наоборот. Проблемы с водоснабжением в Одессе в
свое время стали притчей во языцех.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-31776/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Описывая неудачную игру баскетболистов "Финикса" против "Лос-Анджелес
Лейкерс", Максим Абрамов замечает, что ОНИ стали заметны невооруженным
взглядом. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятна на солнце.

Комментарий:
Команда называется "Phoenix Suns" [Финикс Санз]. Игра команды была
далеко не безупречна - и на солнце бывают пятна.

Источник:
http://www.sports.ru/basketball/70929210.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале знакомства Жозефина Богарне дала Наполеону прозвище
"МАЛЬЧИК-С-ПАЛЬЧИК" за его малый рост и солдафонские замашки. Кого мы
заменили на "МАЛЬЧИКА-С-ПАЛЬЧИК"?

Ответ:
Кота в сапогах.

Комментарий:
Тоже герой Шарля Перро. Слова "за его малый рост" - подсказка. Как
известно из "Республики ШКИД",
   "У кошки четыре ноги-и-и,
   Позади ее длинный хвост.
   Но трогать ее не моги-и-и
   За ее малый рост, малый рост".

Источник:
К. Рыжов. Все монархи мира: Западная Европа
(http://www.flibusta.net/b/78180/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
На картине испанского художника и ревностного христианина Бартоломео
ЭстЕбана Мурильо изображен мальчик, держащийся за пальчик. Ответьте
двумя словами, что лежит у него на коленях.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок.

Комментарий:
На картине изображен юный Иисус, уколовшийся терновым венцом. Мурильо в
своем творчестве часто обращался к библейской тематике.

Источник:
http://holst.com.ua/customizer/murilo-bartolome-esteban/rebenok-hristos-ukolovshijsya-ternovyim-ventsom/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 13:
Чтобы тайно связаться со своим напарником, итальянским полицейским,
герой Эда Макбейна адресовал письмо девушке по фамилии БиньЕри. Как ее
звали?

Ответ:
Кара.

Зачет:
Cara, Kara.

Комментарий:
Силы правопорядка в Италии называют карабинерами. Итальянское имя Кара
означает "Любимая".

Источник:
   1. Эд Макбейн. Головоломка (http://www.flibusta.net/b/34780/read).
   2. http://www.andein.ru/mir/italy.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия не озвучивать; обязательно прочитать комментарий к
вопросу.]
   Рассуждая об особенностях человеческой памяти, Леонид Зорин пишет:
"Немного терпения - и мавзолей самого славного полководца ...
превратится в НЕЕ". Первая ОНА была торжественно открыта в начале 20-х
годов XX века. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Могила неизвестного солдата.

Комментарий:
Человеческая память недолговечна и непостоянна.

Источник:
   1. Л.Г. Зорин. Аукцион: Романы. Повести. Рассказы. - М.: Слово/Slovo,
2001. - Повесть "Тень слова".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила_Неизвестного_Солдата_(Париж)

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 15:
Французское слово со значением "текущий", по одной из версий, дало
название разновидности ЭТОГО. Такая этимология косвенно подтверждается
произведением 1931 года. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Постоянство памяти".

Зачет:
"Мягкие часы", "Твердость памяти", "Стойкость памяти".

Комментарий:
Французское слово "courant" дало название разновидности часов -
курантам. На картине Дали "Постоянство памяти" изображены стекающие
отовсюду часы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куранты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
Кроме греческого и иерусалимского ИКСОВ, известны также Те-Пито-те-хенуа
на острове Пасхи и Мачу-Пикчу - священный город инков в Перу. А
некоторые называют ИКСОМ структуру Ришат в пустыне Сахара, которая
представляет собой хорошо видимый даже из космоса круг пятидесяти
километров в диаметре. Назовите ИКС.

Ответ:
Пуп земли.

Комментарий:
Все перечисленные объекты считались пупом земли в разных культурах.
Фотография структуры Ришат из космоса напоминает пупок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп_Земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Структура_Ришат

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 17:
В одном из романов цикла "Стальная крыса" описывается общество,
состоящее исключительно из женщин. Роль суперкомпьютера там выполняет
искусственный разумный информационный накопитель. Напишите его название
в русском переводе.

Ответ:
Ирина.

Комментарий:
Искусственный Разумный Информационный НАкопитель - акроним.

Источник:
Г. Гаррисон. Стальная крыса поет блюз
(http://www.flibusta.net/b/136052/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
В одном из австралийских университетов есть зал библиотеки, в котором
хранятся диссертации. Большинство из них находится в превосходном
состоянии, однако особым уважением работников библиотеки пользуется
диссертация с порванным титульным листом и пятнами на корешке. А чему
она посвящена?

Ответ:
Проблеме хранения диссертаций.

Зачет:
Синонимичные ответы, содержащие слово "хранение" (хранение документов,
хранение книг и т.п.).

Комментарий:
Именно благодаря этой диссертации остальные выглядят хорошо.

Источник:
New Scientist, May 1st 2010. Полное название работы: "Some Conservation
Problems of Higher Degree Theses in Victorian University Libraries".

Автор:
Григорий Каплан (Хайфа)

Тур:
2 тур

Дата:
06-Oct-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Ольге Мордвиной (Санкт-Петербург),
Антону Губанову и Александре Килановой (Санкт-Петербург), Андрею и Ольге
Кузьма (Санкт-Петербург), командам "Варан" (Хайфа), "Сирин" (Волгоград),
"Спонсора.net", "Dasein", "Сфинкс", "Цевет", "Эврика", "GymBas" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - ........
   - Надвинуть шапки!
   - Сомкнуть ряды!
   - Сабли в руку!
   - Вперед!
   - Пики к бою!
   </раздатка>
   Тишина в зале! Перед вами выдержка из декрета 1704 года, определяющая
порядок команд при подготовке гусар к атаке. Восстановите пропущенную
нами первую команду из одного слова.

Ответ:
Молчать!

Зачет:
Молчать.

Комментарий:
Гусары...! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусары

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 2:
Амурский тигр, живущий в Центре реабилитации диких животных в
Хабаровском крае, вначале получил свирепое имя. Но поскольку грозного
нрава тигр не показывал, имя слегка изменили, и теперь оно совпадает с
названием цветочка. Какого?

Ответ:
Лютика.

Комментарий:
Первоначально тигр носил имя Лютый. Упоминание в вопросе "цветочка"
отсылает нас к выражению "цветочки-лютики".

Источник:
http://kiowa-mike.livejournal.com/139482.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Жак ле Гофф называет пограничный вал, которым был огорожен Древний Рим,
ЕЮ западного мира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Китайская стена.

Зачет:
Великая китайская стена.

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада
(http://www.flibusta.net/b/105614/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Путешествуя по Ближнему Востоку, Ида Пфейфер обнаружила чудом
сохранившееся дерево из класса шишконосных, совершенно не известного в
этих краях. По ее мнению, это - единственное, что осталось от НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сады Семирамиды.

Зачет:
Висячие сады Семирамиды.

Комментарий:
Сады Семирамиды - одно из чудес света, слово "чудом" - подсказка. В этих
садах были собраны растения со всего света. Таким образом на Ближний
Восток попали деревья, там не произраставшие.

Источник:
Надежда Ионина. Сто великих чудес света
(http://www.flibusta.net/b/157772/read).

Автор:
Дмитрий Гольдин (Ашдод)

Вопрос 5:
В 1848 году во время народных волнений в Берлине принц Вильгельм был
вынужден СДЕЛАТЬ ЭТО и бежать в Англию. В известном произведении мы так
и не услышали ответа на вопрос, зачем главный герой СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите
упомянутое произведение.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - сбрил усы. Принц Вильгельм был вынужден изменить внешность.
"Я говорю, зачем усы сбрил, дурик?" - обращался к Семену Семеновичу
Горбункову обознавшийся гражданин с Колымы. :-)

Источник:
   1. К. Рыжов. Все монархи мира: Западная Европа
(http://www.flibusta.net/b/78180/read).
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Людмила Улицкая, описывая типичную работницу советского ЗАГСа, называет
ее морковообразной. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
д, ю.

Комментарий:
Мордюковообразной. Нонна Мордюкова, сыгравшая управдома в "Бриллиантовой
руке", имела характерную внешность.

Источник:
Л. Улицкая. Казус Кукоцкого (http://www.flibusta.net/b/57681/read).

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 7:
Однажды Генрих Боровик остановился на ночь в провинциальной гостинице.
Умываясь, он заметил, что, регулируя воду краном, можно с успехом
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть ноктюрн.

Комментарий:
"Регулируя воду краном, можно было с успехом сыграть несложный ноктюрн
на водопроводных трубах". Аллюзия на Маяковского. Слова "остановился на
ночь" - подсказка, "ноктюрн" в переводе означает "ночной".

Источник:
Г. Боровик. Пролог (http://lib.rus.ec/b/210449/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В фантастическом романе Дэвида Митчелла этот англичанин оказывается
кибертеррористом. А в эпиграфе одной из статей о нем упомянут Джон
Коннор. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Нед] Лудд.

Комментарий:
ЛуддИты - группа английских рабочих, протестовавших в начале 1800-х
годов против изменений, которые повлекли промышленный переворот, и
считавших, что их рабочим местам угрожает опасность. Часто протест
выражался в разрушении машин и оборудования. Луддиты считали своим
предводителем некоего Неда Лудда, которому приписывалось уничтожение
двух чулочных станков. Джон Коннор тоже сражался против машин. :-)

Источник:
   1. Д. Митчелл. Сон N 9 (http://www.flibusta.net/b/117589/read).
   2. http://www.ahmadtea.ua/812/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Барри Гринстайн, хорошо играющий в покер по большим ставкам, часть своих
выигрышей жертвует на благотворительность, за что и получил прозвище ИКС
покера. Какой атрибут ИКСА стал названием отечественного фильма?

Ответ:
Стрелы.

Зачет:
Стрелы Робин Гуда.

Комментарий:
"Стрелы Робин Гуда" - фильм 1975 года. Барри Гринстайн получил прозвище
"Робин Гуд покера" (у богатых берет, бедным дает). Слово "хорошо",
возможно, для кого-то станет подсказкой, хотя фамилия Робина происходит
не от этого слова. :-)

Источник:
   1. http://www.championat.ru/poker/article-59242.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелы_Робин_Гуда

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В 1855 году Йохан Лундстрем поменял белый на красный, сделав ИХ
использование более безопасным. Среди ИХ разновидностей есть и
фотографические, содержащие магний. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Йохан Лундстрем поменял ядовитый белый фосфор на относительно безвредный
красный, что к тому же исключило самовозгорание спичек. Фотографические
спички дают мгновенную яркую вспышку, используемую при фотографировании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 11:
Папирусная лодка экспедиции Тура Хейердала после каждой бури все больше
пропитывалась водой и теряла плавучесть, поэтому нужно было постоянно
уменьшать вес груза. После очередного шторма за борт было выброшено
устройство, необходимости в котором, скорее всего, больше не было. Что
это за устройство?

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Лодка, пропитанная водой, вряд ли могла загореться. Логично, что после
вопроса про спички стоит вопрос про огнетушитель.

Источник:
Т. Хейердал. "Ра" (http://www.flibusta.net/b/166387/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе Бориса Акунина "Сокол и ласточка" описывается каюта корабля
накануне отплытия. Все предметы в ожидании качки были надежно закреплены
с помощью веревок. Диковиннее всего выглядел святой Андрей,
перехваченный пеньковыми узами. В предыдущем предложении было пропущено
слово, в котором присутствует дефис. Напишите это слово.

Ответ:
Крест-накрест.

Комментарий:
Святой Андрей был распят на косом кресте.

Источник:
Борис Акунин. Сокол и ласточка (http://www.flibusta.net/b/164466/read).

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Teď v Česku se 5. července slaví Den [mezera 1]
a [mezera 2], i když to nevypádá logické.
    
   В Чехии 5 июля празднуется День [пропуск 1] и [пропуск 2], хоть это,
казалось бы, нелогично.
   </раздатка>
   Напишите оба пропущенных слова на любом языке.

Ответ:
Кирилла и Мефодия.

Зачет:
Cyrila a Metoděje.

Комментарий:
Нелогично праздновать День Кирилла и Мефодия в стране, где пользуются
латиницей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирилл_и_Мефодий

Автор:
Елена Немец (Прага), Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 14:
По некоторым данным, этот человек был причислен к лику святых
православной церковью. Также он известен реформой правописания,
сделавшей книги более понятными для простого народа. Кстати, с
некоторыми плодами этой реформы вы имели возможность ознакомиться
сегодня. Назовите упомянутого человека.

Ответ:
[Ян] Гус.

Комментарий:
В своем труде "Чешская орфография" Гус существенно упростил
правописание. Сербская православная церковь почитает его как святого, в
то время как католическая до сих пор его не реабилитировала. Указания на
канонизацию и простоту являются подсказками, наводящими на "святую
простоту" - легендарные слова Яна Гуса. А с некоторыми плодами реформы
Гуса вы могли ознакомиться в предыдущем вопросе, когда вам был роздан
текст на чешском языке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гус,_Ян

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 15:
Герой фантастического романа Владимира Савченко, создавший своего
информационного двойника, во время ссоры с ним цитирует классическое
произведение. Какое?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
"Я тебя породил - я тебя и убью".

Источник:
В. Савченко. Открытие себя (http://www.flibusta.net/b/48261/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
Во время съемок фильма "Тени забытых предков" долго не удавалось отснять
эпизод оплакивания умершего. Старухи, выбранные из местного населения,
отказывались плакать - причиной было ЭТО. Видеть во сне ЭТО означает
долгую и счастливую жизнь. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пустой гроб.

Комментарий:
Бабушки отказывались начинать плакать, пока в гробу никого не было.
Эпизод был снят после того, как в гроб был уложен помощник
кинооператора.

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов
(http://www.flibusta.net/b/111255/read).
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/1960.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
В английском названии цесарки фигурирует африканская страна.
Неудивительно, что героиня Роберта Асприна упомянула цесарку, отвечая на
вопрос о денежной системе Британии. О какой африканской стране идет
речь?

Ответ:
Гвинея.

Зачет:
Guinea, Гвинейская Республика.

Комментарий:
Цесарка по-английски - guinea fowl [гИни фАул]. Героиня допустила
ошибку, назвав гинею цесаркой.

Источник:
Р. Асприн, Л. Эванс. Разведчики времени
(http://www.flibusta.net/b/122846/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как пишет Эдуард Вартаньян, в возникновении нынешнего названия этого
архипелага косвенно поучаствовали итальянцы и португальцы, но на кого
именно ПЕРЕВОДИТЬ СТРЕЛКИ - точно неизвестно. Какие два слова мы
заменили словами "ПЕРЕВОДИТЬ СТРЕЛКИ"?

Ответ:
Вешать собак.

Зачет:
Собак вешать.

Комментарий:
Изначально на Канарских островах (острова Блаженных) никаких собак не
было - их позднее завезли мореплаватели. Всех собак после этого тура
можно вешать на редакторов. :-)

Источник:
Э. Вартаньян. История с географией
(http://www.flibusta.net/b/106518/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Дата:
10-Nov-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Тимуру Барскому (Тель-Авив), Тимуру
Сайфуллину (Уфа), Ольге Поволоцкой (Воронеж), командам "Сирин"
(Волгоград), "Спонсора.net", "Dasein", "Цевет", "GymBas", "ППП" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Статья Игоря Курляндского, посвященная проблеме закрытости архивов
советских спецслужб, озаглавлена "Над историей кружат ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Грифы.

Комментарий:
Папки в архивах были снабжены разнообразными грифами секретности.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=80391

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Один из блогов состоит из очень коротких постов на различные темы,
например, ... о бизнесе, ... о любви, ... о музыке. Какие два слова мы
несколько раз пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Два слова.

Комментарий:
Короткие посты называются "Два слова о ...".

Источник:
http://2slova.blogspot.com/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
На выступление Бенедикта XVI, призывавшего к миру, "Независимая газета"
откликнулась статьей с подзаголовком "Призыв Папы Римского не расслышали
в Пизе". Молитвам за мир отведена и одна из энциклик папы Гая. В этом
вопросе мы поменяли местами два буквосочетания. Напишите их в любом
порядке.

Ответ:
Га, Пи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Призыв Папы Римского не расслышали в Газе" - Бенедикт XVI не устает
выступать с призывами к миру на Святой земле. Энциклика "Auspicia
quaedam" [ауспициа квэдам] (1948) - о молитвах за мир и разрешение
палестинского конфликта.

Источник:
   1. http://religion.ng.ru/events/2009-01-21/3_peace.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Auspicia_Quaedam

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Будучи ослабленной из-за отсутствия нескольких игроков, сборная
Бразилии не слишком удачно провела последний матч группового этапа на
чемпионате мира в ЮАР. Комментируя этот факт, Олег Лысенко назвал
Бразилию НУЛЕВОЙ. Какое слово мы заменили словом "НУЛЕВАЯ"?

Ответ:
НиКАКАя.

Зачет:
Капитализация не обязательна.

Комментарий:
В частности, в составе бразильцев отсутствовал дисквалифицированный
Кака, что позволило журналисту скаламбурить.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-59872.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Известный своей жестокостью инквизитор Бернард из Ко был прозван ИКСОМ
еретиков. Мы не спрашиваем, из какой книги автор вопроса узнал об этом.
Ответьте, какое слово мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Книга - "Молот ведьм".

Источник:
Я. Шпренгер, Г. Инститорис. Молот ведьм. Комментарии С. Лозинского
(http://www.flibusta.net/b/162953/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В боксе удары в корпус применяются для того, чтобы измотать противника,
и могут принести дивиденды не сразу, а ближе к концу поединка. Андрей
Баздрёв назвал такие удары термином латинского происхождения. О каком
термине идет речь?

Ответ:
Инвестиции.

Зачет:
Инвестиция.

Комментарий:
Инвестиции (от лат. investre) - долгосрочные вложения капитала с целью
получения дохода. Дают отдачу через значительный срок после вложения.
Упоминание в вопросе "дивидендов" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/bazdrev/6755576.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Экономический%20словарь/Инвестиции

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 7:
Евреи были решительно против того, чтобы на территории иерусалимского
храма присутствовали изображения людей или языческих богов. Однако, по
словам историка Мартина Гудмана, в одном из помещений храма в большом
количестве находились изображения финикийского бога Мелькарта. В каком
именно помещении?

Ответ:
В казне.

Зачет:
В денежном хранилище, в хранилище денег, в сокровищнице.

Комментарий:
Иудеи (а также некоторые язычники) платили Храму специальный налог, а
также делали частные подношения. В казне Храма было множество монет с
изображением людей и богов. Гудман пишет, что из-за высокого содержания
серебра власти храма предпочитали получать финикийские шекели, несмотря
на то, что на них был изображен Мелькарт.

Источник:
Martin Goodman "Rome and Jerusalem: The Clash of Ancient Civilizations",
p. 417.

Автор:
Максим Хоптяр (Хайфа)

Вопрос 8:
Как известно, один из главных вопросов мировой литературы - "Быть или не
быть?". Лоуренс Оливье как-то поинтересовался у сыгравшего Гамлета
Смоктуновского, сколько тому лет. Получив ответ, Оливье заметил:
"Повезло! Потом сердце не выдерживает такой нагрузки". Воспроизведите
ответ Смоктуновского.

Ответ:
42.

Зачет:
Сорок два года.

Комментарий:
По мнению Оливье, также игравшего Гамлета, эта роль очень
энергозатратна, и после определенного возраста ее играть сложно - не
выдерживает сердце. Вступление намекает на главный вопрос жизни,
Вселенной и всего такого, ответ на который, как известно, - 42. :-)

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов
(http://www.flibusta.net/b/111255/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Согласно мифу индейцев одживбе, бог Шавондази, устав от забот об урожае,
садился и подолгу курил трубку. Так объяснялась летящая ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Зачет:
Паутинка.

Комментарий:
Дым от его трубки стелился над землей легкой прозрачной паутинкой.
Наступало индейское (бабье) лето.

Источник:
http://mesoamerica.narod.ru/Nonmeso/north_america_tales2.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20100710.jpg)
   Эти фотографии сделаны в ноябре 2008 года: вторая через несколько
дней после первой. Ответьте максимально точно, где именно они сделаны.

Ответ:
МКС.

Зачет:
Международная Космическая Станция, International Space Station, ISS.

Комментарий:
В рамках эксперимента, проводившегося на МКС, выяснилось, что
невесомость негативно влияет на пауков. Первые сети, сплетенные пауком,
не обладали присущей им симметрией (первая фотография). После того как
паук акклиматизировался, он стал плести обычную паутину (вторая
фотография).

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/11/21/spider/
   2. http://www.space.com/missionlaunches/081118-space-spiders-2-sts-126.html
   3. http://www.space.com/missionlaunches/081121-space-station-spider-webs.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
Во время народного восстания 532-го года император Юстиниан хотел бежать
из столицы, опасаясь за свою жизнь. Однако его жена возразила, что тому,
кто однажды царствовал, быть беглецом невыносимо и что "пурпур - лучший
ИКС". Назовите ИКС словом арабского происхождения.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Императрица Феодора готова была скорее умереть, чем лишиться своего
пурпурного одеяния. Слово "саван" происходит от названия предместья
Багдада Сабана.

Источник:
   1. К. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия
(http://www.flibusta.net/b/78181/read).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46982/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Персонаж Солженицына в течение 1949 года постепенно закрашивал ЕЕ
красным карандашом. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Карта Китая.

Комментарий:
После ожесточенных боев, продолжавшихся в течение всего 1949 года,
коммунистические войска овладели всей территорией Китая и провозгласили
Китайскую Народную Республику. Персонаж Солженицына, коммунист, очень
переживал за китайских товарищей.

Источник:
А. Солженицын. В круге первом (http://www.flibusta.net/b/79960/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В романе Набокова герой "раздавил ИКС задними зубами". ИКС - это грубая
ошибка. Назовите ИКС.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
В шахматах "зевком" называют грубый просмотр, чаще всего приводящий к
проигрышу партии. Герой Набокова раздавил зевок задними зубами, желая
скрыть свою скуку от собеседника.

Источник:
В. Набоков. Подвиг (http://www.flibusta.net/b/158184/read).

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 14:
Редакторы долго думали, какую замену поставить, и остановились на АЛЬФЕ,
хотя могли выбрать и БЕТУ, и ГАММУ.
   Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   Павел Пепперштейн считает фольклорным прообразом АЛЬФЫ Кощеево яйцо в
сундуке. АЛЬФЫ упоминаются в названии книги, посвященной использованию
горячих клавиш. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Ядерная кнопка.

Зачет:
Красная кнопка.

Комментарий:
"Ядерная кнопка - вещица, чья неиспользованность есть отложенный конец
всего". Упоминание альфы, беты и гаммы - намек на соответствующие
излучения.

Источник:
   1. П. Пепперштейн. Диета старика
(http://www.flibusta.net/b/136650/read).
   2. http://www.books.ru/shop/books/451096

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В романе "Уловка-22" Джозефа Хеллера один герой дает другому
противоречивые советы по ведению бизнеса. В частности, он рекомендует
организовать поставки маслин в Грецию, но, тем не менее, отговаривает от
торговых операций с определенным товаром на территории Великобритании. С
каким товаром?

Ответ:
С углем.

Зачет:
Уголь.

Комментарий:
"Возить уголь в Ньюкасл" - фразеологизм, эквивалентный русскому "в Тулу
со своим самоваром", - действие бессмысленное и убыточное.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка-22 (http://www.flibusta.net/b/193316/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   HOLD'EM
   OMAHA HI-LO
   RAZZ
   STUD
   EIGHT-OR-BETTER
   </раздатка>
   Существует не слишком распространенная из-за своей сложности
разновидность покера, в которой участники по кругу играют в одну из пяти
игр. Статья Владимира Лесниковского, посвященная этой разновидности,
была озаглавлена устойчивым выражением из двух слов. Напишите это
выражение.

Ответ:
Темная лошадка.

Комментарий:
Название этой разновидности - HORSE - по первым буквам входящих в нее
игр. HORSE по-английски - лошадь. Из-за своей сложности привлекает
только профессионалов, а для любителей представляет собой действительно
"темную лошадку".

Источник:
http://www.pokerpress.ru/article/410

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Герой сериала "Морские дьяволы", объясняющий собеседнику очевидную вещь,
упоминает животное. Какое?

Ответ:
Морской еж.

Комментарий:
И морскому ежу понятно.

Источник:
Сериал "Морские дьяволы", НТВ, 07.09.2010 г.

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 18:
Перед смертью герой фильма "Константин" решает использовать ЕЕ, которую
его собеседник уподобляет гвоздю в крышку гроба. Татьяна Хазова
прибавляет к НЕЙ эпитет "очередная". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя сигарета.

Комментарий:
Минздрав предупреждает.

Источник:
   1. Х/ф "Константин", реж. Фрэнсис Лоуренс.
   2. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200205310920204

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Тур:
4 тур

Дата:
10-Nov-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Тимуру Барскому (Тель-Авив), Тимуру
Сайфуллину (Уфа), Ольге Поволоцкой (Воронеж), командам "Сирин"
(Волгоград), "Спонсора.net", "Dasein", "Цевет", "GymBas", "ППП" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Герой Бёрджесса после лечения стал неспособен к насилию. В одном из
эпизодов он радуется тому, что санитар, ударивший его по лицу, быстро
ушел, потому что иначе герою пришлось бы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подставить другую щеку.

Зачет:
Подставить вторую щеку, подставить левую щеку, подставить правую щеку.

Комментарий:
Ответить на насилие персонаж тоже был не в состоянии.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Заводной апельсин
(http://www.flibusta.net/b/188499/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Вернувшись в 46 году до нашей эры в Рим, Гай Юлий Цезарь отпраздновал
триумф, изысканность и размах которого были на голову выше, чем у всех
его предшественников. По свидетельству Плиния, во время этих торжеств
римляне впервые увидели ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Зачет:
Камелопард, Giraffa camelopardalis.

Комментарий:
Цезарь вернулся из Африки. "На голову выше", а также "изысканность" -
подсказки.

Источник:
К. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия
(http://www.flibusta.net/b/78181/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Евгений Гришковец сравнивает бескозырки моряков с ЭТИМ. А в фильме
"Догма" ЭТО символизировали капюшоны в одежде у некоторых героев.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Нимб.

Зачет:
Нимбы.

Комментарий:
В фильме "Догма" капюшоны присутствовали в одежде каждого из ангелов.

Источник:
   1. Е. Гришковец. Как я съел собаку
(http://www.flibusta.net/b/21119/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Исследователь Библии Роберт Тейлор пишет, что ОН скрыт за пределами
человеческого зрения. Для иллюстрации этого Тейлор приводит слово,
которым в семнадцатом веке называли английских кровельщиков и которое
совпадает с фамилией известного американского писателя. Напишите это
слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Heller.

Зачет:
Хеллер, Геллер.

Комментарий:
Ад по-английски hell, что значит "скрывать, покрывать". Номер вопроса
намекает на уже упоминавшийся сегодня роман Джозефа Хеллера "Уловка-22".
:-)

Источник:
http://www.apologeticspress.org/articles/171

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 5:
Незадолго до столетнего юбилея комитет во главе с Лестером Пирсоном
завалило почтой. Тут были и бобры, и представитель королевской полиции,
однако наиболее популярным оказалось изображение ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
В 1964 году, за три года до столетнего юбилея Канады, премьер-министр
Лестер Пирсон организовал "флаговый комитет". Проголосовав большинством
голосов за одиночный кленовый лист, Комитет представил проект флага для
рассмотрения в Парламенте. И бобры, и королевская конная полиция -
символы Канады.

Источник:
http://www.just-so-site.com/stories/can_flag.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Некоторые исследователи считают, что миф происходит от предшествующего
ему ритуала, другие же с ними категорически не согласны. Говоря об этом,
автор книги "Поэтика мифа" упоминает ЕГО и ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Яйцо и курица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Вопрос о приоритете в отношениях мифа и ритуала аналогичен проблеме
соотношения курицы и яйца, о которых трудно сказать, кто кому
предшествует".

Источник:
Е. Мелетинский. Поэтика мифа (http://www.flibusta.net/b/145471/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20100711.jpg)
   Перед вами один из вариантов решения развивающей головоломки.
Напишите фамилию, от которой образовано ее название.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
На раздатке из деталей собрана птица, в сложенном же виде головоломка
представляет собой яйцо. Выражение "колумбово яйцо" означает простой
выход из сложной ситуации.

Источник:
http://www.puzzles.com/puzzleplayground/TheEggOfColumbus/TheEggOfColumbus.htm

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 8:
Древние греки объясняли ИХ происхождение неравномерным движением
колесницы. Еще одна популярная версия упоминает сыновей. Сыновей кого?

Ответ:
Ноя.

Комментарий:
Библия говорит о происхождении рас от сыновей Ноя. А по мнению древних
греков, Фаэтон, пролетая на своей колеснице, поджарил разные участки
земли с находящимися там людьми по-разному. Монголоиды получились
желтыми, чуть "поджаренными", а африканцы обгорели совсем.

Источник:
http://works.tarefer.ru/10/100374/index.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
Чтобы привлечь внимание к неблагоприятной экологической ситуации, Мартин
Уайнесс, посетивший летом 2007 года британский музей, надел респираторы
на двоих из НИХ. Всего ИХ более восьми тысяч. Назовите ИХ.

Ответ:
Солдаты терракотовой армии Желтого императора Ци Ши-Хуанди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Таким образом Мартин Уайнесс выразил свое возмущение объемами китайских
выбросов CO2 и экологической политикой этой страны.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2007/10/17/175500.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Орудием Ильмариса, бога ветра западных саамов, служит половина
лопаты, с помощью которой он НЕСЕТ ЧУШЬ. Какие два слова были заменены
на "НЕСЕТ ЧУШЬ"?

Ответ:
Гонит пургу.

Зачет:
По упоминанию пурги.

Комментарий:
Согласно саамским мифам, бог ветра создает непогоду и пургу снежной
лопатой. Некогда эта лопата была такой большой, что из-за постоянных
метелей нельзя было жить на земле; но, к счастью, лопата сломалась, и
половиной своей лопаты бог ветра не может покрыть снегами всю землю.

Источник:
http://www.witchmirror.ru/Mif/Finnoygr/saami_vselen.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 11:
В сентябре 2009 года на Мальте были обнаружены около ста пятидесяти
убитых камышовых луней, ночных цапель, осоедов и южных соловьев. В
заголовке статьи про это на новостном портале "Рамблер" упоминается
кладбище ИКСОВ. Впрочем, шутники утверждают, что кладбище ИКСОВ
находится в другом месте. Где именно?

Ответ:
Посередине реки Днепр.

Зачет:
По упоминанию Днепра.

Комментарий:
ИКСЫ - это редкие птицы. А как известно, редкая птица таки долетает до
середины Днепра...

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/Russia/science/3816568/
   2. http://www.bibo.kz/kipa/292338-samoe-izvestnoe-v-mire-kladbishhe-redkikh-ptic.html

Автор:
Михаил Фишман (Реховот)

Вопрос 12:
Для украшения площади в одном из городов инков использовалась ОНА,
весившая несколько тонн. Герой романа, написанного в 1925 году,
сравнивает ЕЕ со змеей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая цепь.

Комментарий:
Роман так и называется - "Золотая цепь", его автор - Александр Грин.

Источник:
   1. Н. Ионина. 100 великих городов мира
(http://www.flibusta.net/b/111495/read).
   2. А. Грин. Золотая цепь (http://www.flibusta.net/b/168579/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В конце июня 2008 года Василий Уткин в своем блоге написал, что уезжает
балдеть в Лондон. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
у, и, м.

Комментарий:
Он отправлялся на Уимблдон.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/utkin/33968.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Для реконструкции средневекового быта иногда приходится прибегать к
косвенным источникам. Так, в изучении ремесел помогают изображения
святых, на которых ремесленные инструменты используются в качестве
ЭТОГО. В качестве чего?

Ответ:
Орудий пыток.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так, например, сапожное шило весьма часто изображается в качестве
традиционного орудия пыток, которым подвергали некоторых мучеников -
например, св. Бенигна Дижонского или даже самих святых покровителей
сапожников Крепина и Крепиниана. Использовались в этом качестве и другие
инструменты.

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада
(http://www.flibusta.net/b/105614/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Самые тонкие или считающиеся таковыми вина, самые дорогие закуски - с
этого начинается неистовое состязание пирующих. Говорят также, что в
одном ресторане поднялась паника: один из обедающих почувствовал себя
плохо, встал из-за столика, побледнел и, шатаясь, поспешно направился к
выходу.
   </раздатка>
   Назовите автора романа, из которого взята розданная вам цитата.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Цитата взята из романа "Чума", принадлежащего перу нобелевского лауреата
Альбера Камю. Как видим, и здесь во время чумы пировали.

Источник:
А. Камю. Чума (http://www.flibusta.net/b/25123/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Периодически возникающие в процессе сочинительства трудности и
остановки Борис Стругацкий образно объяснял "КВАНТОВОЙ МЕХАНИКОЙ". Какие
два слова мы заменили словами "КВАНТОВАЯ МЕХАНИКА"?

Ответ:
Сопротивление материала.

Зачет:
Сопротивление материалов.

Комментарий:
Материал сопротивлялся писателям. Квантовая механика - дисциплина,
сравнимая по сложности с сопроматом, студенческий фольклор гласит: "Сдал
квантовую механику или сопромат - можешь жениться".

Источник:
Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному
(http://www.flibusta.net/b/135631/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Многие думают, что традиционный цвет одежды этих спортсменов
подчеркивает аристократизм их занятия. Более вероятно, что изначально он
был призван облегчить судейство. О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Традиционный цвет - белый. До использования в фехтовании электрической
системы арбитража, регистрирующей укол, на клинок было принято наносить
краску (сажу, цветной мел) для того, чтобы облегчить задачу рефери по
определению мест уколов. Недавно правила федерации были смягчены,
цветные формы были разрешены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fencing

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Для прощального бенефиса актрисы Веры Самойловой граф Потемкин написал
произведение с названием "Последняя песнь ИКСА". Какое слово мы заменили
на "ИКС"?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Лебединая песня - это и так синоним последней песни.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы
(http://www.flibusta.net/b/106820/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Дата:
08-Dec-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Константину Науменко (Киев), Анне
Гнилицкой (Ростов-на-Дону), Ольге Поволоцкой, Наталье Митяевой, Алексею
Белоглазову, Олегу Шевцову, Дмитрию Сынкову, Станиславу Протасову,
Денису Акимову (все - Воронеж), командам "Вист!" (Герцлия), "Варан"
(Хайфа), "Сирин" (Волгоград), "Агдам", "Сфинкс", "Дилетанты", "ППП",
"Шесть в большом городе" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20100712.jpg)
   Перед вами логотип Google [Гугл], размещенный на сайте 19 августа
2010 года. Назовите тех, кого мы удалили с этого рисунка.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В честь пятидесятилетнего юбилея полета Белки и Стрелки компания Google
сделала логотип с их изображением.

Источник:
http://www.google.com/logos/logos10-3.html (19 августа)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 2:
Будучи в Индии, Светлана Аллилуева некоторое время жила в
полуразрушенной помещичьей усадьбе. По ее словам, всё вокруг напоминало
"ЕГО", только с манговыми деревьями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Обстановка вокруг напоминала знаменитую чеховскую пьесу.

Источник:
С. Аллилуева. Только один год (http://www.flibusta.net/b/133052/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Максим Кантор пишет, что перчатки средневековых отцов церкви иногда
украшались рубинами. Назовите то, что символизировали эти рубины, словом
греческого происхождения.

Ответ:
Стигматы.

Зачет:
Стигмы.

Комментарий:
Рубин пришивался в том месте, где, по легенде, ладонь Спасителя была
прибита к кресту гвоздем.

Источник:
М. Кантор. Учебник рисования (http://www.flibusta.net/b/185227/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж Стивена Фрая самокритично замечает, что его не назначили бы
лауреатом, даже если бы он остался единственным СВЕТЛЫМ МАГОМ в
Британии. В 1989 году мы впервые узнали про общество ТЕМНЫХ МАГОВ. Что
мы заменили словосочетанием "ТЕМНЫЕ МАГИ"?

Ответ:
Мертвые поэты.

Комментарий:
Лауреат - почетное пожизненное звание, присваиваемое королевским двором
видным поэтам. "Общество мертвых поэтов" - известный американский фильм.

Источник:
   1. С. Фрай. Гиппопотам (http://www.flibusta.net/b/105307/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_мёртвых_поэтов

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
ОНО заканчивается верхушкой и отделено от корня пограничной бороздой. В
рассказе Павла Пепперштейна красноармеец после не слишком удачно
выполненного задания тащил ЕГО через линию фронта. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Тело языка.

Зачет:
Тело "языка".

Комментарий:
Язык состоит из тела и корня, разделенных пограничной бороздой. В
рассказе Пепперштейна красноармейцу не удалось донести взятого "языка"
живым.

Источник:
   1. http://www.spravochnik-anatomia.ru/anatomiya/a231.php
   2. П. Пепперштейн. Тело языка
(http://www.belousenko.com/books/art/pepperstein_war_stories.htm).

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 6:
"Генерал" Бут полагал, что опустившемуся человеку надо дать
почувствовать участие и заботу. Назовите организацию, основателем
которой стал Бут.

Ответ:
Армия спасения.

Комментарий:
Христианская организация, оказывающая нуждающимся разнообразную
поддержку. Глава организации называется "генералом".

Источник:
   1. У. Джеймс. Многообразие религиозного опыта
(http://psylib.org.ua/books/james01/refer.htm).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армия_спасения

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Рабби Вениамин писал: "Проходящие стада облизывают ЕГО, но ОН опять
нарастает до прежнего объема". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соляной столп.

Зачет:
Соляной столб.

Комментарий:
Как известно, всякие копытные охочи до соли.

Источник:
Три еврейских путешественника. - Гешарим, 2004. - С. 107.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Писательница Анджела Картер называла свое творчество "мифологическим
бандитизмом", а своим литературным ИКСОМ считала Борхеса. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Если бандитизм, то без крестного отца не обойтись.

Источник:
В. Лапицкий. После-словия. - СПб.: Амфора, 2007.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Японцы с детства готовятся к роли присяжных при помощи "ПЕРВОЙ", хотя
японская ПЕРВАЯ называется "ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Мафия, якудза.

Комментарий:
Имеется в виду игра "Мафия". Организованная преступность в Японии
представлена якудзой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якудза

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
Один из посетителей сайта championat.ru [чемпионат точка ру] не слишком
любит итальянского нападающего Марио Балотелли и предлагает тому сменить
профессию. На какую?

Ответ:
Водопроводчик.

Зачет:
Сантехник.

Комментарий:
Итальянец, да еще Марио - конечно, водопроводчик, как в компьютерной
игре. :-)

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-567485.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Коктейль на основе ликера Кюрасао и сиропа Гренадин называется так же,
как и обладатель премии "Оскар" за лучший иностранный фильм. Однако
знатоки географии часто делают в его названии ошибку, меняя местами
соседние слоги. О каком коктейле идет речь?

Ответ:
"Ночи Кабирии".

Комментарий:
Острова Кюрасао и Гренада находятся в Карибском море, возможно, поэтому
коктейль иногда называют "Ночи Карибии". Фильм "Ночи Кабирии" Федерико
Феллини, снятый в 1957 году, получил "Оскара" за лучший иностранный
фильм.

Источник:
   1. http://www.tvigle.ru/category/kitchen/shaker_show/1390?video=690
   2. http://video.mail.ru/mail/deba.z/2833/3163.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночи_Кабирии

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Библии рассказывается, что однажды пророк Илия пригрозил страшными
карами царю, отобравшему виноградник у бедного крестьянина. В связи с
этим Александр Мень называет Илию пророком ПРЕСТУПЛЕНИЯ и НАКАЗАНИЯ.
Какие слова мы заменили словами "ПРЕСТУПЛЕНИЕ" и "НАКАЗАНИЕ"?

Ответ:
Униженные и оскорбленные.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Мы заменили один роман Достоевского на другой.

Источник:
А. Мень. История религии. - Т. 2 (http://www.flibusta.net/b/36762/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20100634.jpg)
   Перед вами праздничный сувенир работы немецкого дизайнера Оливера
Фабеля. Напишите на любом языке слова, которые мы закрасили на трех
центральных брусках.

Ответ:
Мария, Иисус, Иосиф.

Зачет:
Maria, Jesus, Josef.

Комментарий:
Композиция из брусков является минималистским рождественским вертепом и
изображает сцену в яслях. Обратите внимание на надписи на остальных
брусках: Esel - осел, Ochse - вол, Hirte - пастух, Schaf - овца,
König - волхв.

Источник:
http://www.oliverfabel.de/

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Русскоязычный пользователь Живого Журнала предлагает ввести еще один
праздник между Новым годом и Рождеством, который, в отличие от
традиционных трех, будет связан с овощем. Назовите этот праздник двумя
словами.

Ответ:
Огуречный спас.

Комментарий:
В промежуток между праздниками люди спасаются рассолом. :-) Остальные
Спасы - яблочный, медовый и ореховый.

Источник:
   1. http://tiger-bab.livejournal.com/337436.html
   2. http://eternaltown.com.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=6775&Itemid=2

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 15:
С точки зрения Мюриэль БарберИ, ОН заменяет современным людям четки. А
Евгений Беликов сравнил ЕГО с яблоком раздора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пульт [дистанционного управления телевизором].

Комментарий:
Перебирание каналов, по мнению Барбери, похоже на перебирание четок. По
мнению Беликова, пульт ДУ - одна из главных причин скандалов в семьях.

Источник:
   1. М. Барбери. Элегантность ежика
(http://www.flibusta.net/b/198249/read).
   2. http://www.murochka.ru/petnews/Televizionnyi_pult_razdora_evgenii.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Практика переключения каналов телевизора, нигде надолго не
задерживаясь, называется "зеппинг". Самым подходящим объектом для
читательского "зеппинга" Александр Генис считает "словарь". Какой
именно?

Ответ:
Хазарский.

Комментарий:
Книга Милорада Павича, которая задумана так, что ее можно и нужно читать
не подряд, а как попало. "Хазарский словарь" имеет вид трех
взаимосвязанных мини-энциклопедий, благодаря чему роман можно читать
каким угодно способом, а не обязательно от начала до конца.

Источник:
А. Генис. Вавилонская башня
(http://www.vavilon.ru/texts/prim/genis4-3.html).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Об алчном герое Терри Пратчетта говорили, что он без страха шагнет в
пасть Смерти. Сам же он полагал, что туда стоит соваться только для
того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте максимально точно, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Украсть золотые зубы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием золотых зубов.

Комментарий:
Больше там ничего ценного нет.

Источник:
Терри Пратчетт. Цвет волшебства (http://www.flibusta.net/b/75566/read).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Бродского ОКАМЕНЕВШИЙ дуб кивает лукоморью. Какое
слово мы заменили словом "ОКАМЕНЕВШИЙ"?

Ответ:
Оцепеневший.

Комментарий:
"Златая цепь на дубе том".

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/pyataya-godovshchina.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Тур:
6 тур

Дата:
08-Dec-2010

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба -
Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой (Хайфа), Константину Науменко (Киев), Анне
Гнилицкой (Ростов-на-Дону), Ольге Поволоцкой, Наталье Митяевой, Алексею
Белоглазову, Олегу Шевцову, Дмитрию Сынкову, Станиславу Протасову,
Денису Акимову (все - Воронеж), командам "Вист!" (Герцлия), "Варан"
(Хайфа), "Сирин" (Волгоград), "Агдам", "Сфинкс", "Дилетанты", "ППП",
"Шесть в большом городе" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Название прохладительного напитка, производимого в одной из азиатских
стран, образовано от прежнего названия этой страны, а вовсе не от
фрукта. Напишите это составное название.

Ответ:
Перси-кола.

Зачет:
Парси-кола, persi-cola.

Комментарий:
Страна - Иран, прежнее название которого - Персия.

Источник:
http://www.versii.com/news/138689/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 2:
Вопрос задает Памела Трэверс.
   Историк Псевдо-Дионисий сравнивает Персидское царство, внезапно
напавшее в 540 году на Сирию, с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Восточный ветер.

Комментарий:
Набег с востока, стремительный, как ветер. Памела Трэверс - автор серии
книг о Мэри Поппинс, которая, как известно, прилетела вместе с восточным
ветром.

Источник:
К. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия
(http://www.flibusta.net/b/78181/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В первом матче против кипрского "Анортосиса" ЦСКА крупно выиграл, а
новичок команды ивуариец СейдУ ДумбиА забил два мяча. Одна из статей,
посвященных матчу, вышла под заголовком "ЦСКА сделал ЭТО". ЭТО не может
быть сделано первым. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ход слоном.

Комментарий:
Прозвище сборной Кот-д'Ивуара - "слоны". Ход слоном в шахматах не может
быть сделан первым, необходимо сначала открыть слону дорогу, сделав ход
пешкой.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-63595.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В настоящее время существуют только две ИХ разновидности: для военных и
для гражданских лиц. Некоторые исследователи считают, что ОНИ описаны в
"папирусе ИпувЕра". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Зачет:
Египетские казни.

Комментарий:
Сейчас от десяти казней египетских осталось только две - гражданских
вешают, а военных расстреливают.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Capital_punishment_in_Egypt
   2. http://www.bibleist.ru/biblio.php?q=006&f=011.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: правильно поставить ударения в словах "иксОм" и "Иксом".]
   По мнению Пушкина, многие жестокие указы петровских времен были
написаны иксОм. Романы "Август" и "Редактор ЛЮнге" были написаны Иксом.
Напишите слово, которое мы заменили на "икс".

Ответ:
Кнут.

Зачет:
кнут.

Комментарий:
Указы Петра были "жестоки, своенравны и, кажется, писаны кнутом".
"Август" и "Редактор Люнге" - произведения Кнута Гамсуна.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/03articles/08petr.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамсун,_Кнут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   бланках вопросных в ЕГО Воспроизведите. U+00BF код соответствует ЕМУ
Юникоде В. начале в стоять бы был должен ОН, НЕМ о вопрос уж Раз.
   </раздатка>
   Вы ознакомились с раздаткой? Тогда отвечайте. Время!

Ответ:
¿

Зачет:
Любой ориентации, но обязательно перевернутый.

Комментарий:
Вам был предложен вопрос о перевернутом вопросительном знаке. Как
известно, в испанском языке он должен стоять перед вопросительным
предложением. Да и вопрос получился перевернутый, написанный наоборот.
:-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вопросительный_знак

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Согласно анекдоту, героиня одного произведения получила в подарок от
бабушки автомобиль, и теперь это произведение называется так же, как
отечественный роман 1995 года. Как именно?

Ответ:
"Волкодав".

Комментарий:
Красная Шапочка больше не ходит пешком в лес. "Волкодав" - первый роман
из фэнтези-серии Марии Семеновой.

Источник:
   1. http://quotes.live4fun.ru/joke/423135
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волкодав_(роман)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Борис Успенский пишет, что, по средневековым представлениям, за водной
преградой находился потусторонний мир, и оказаться там - значило
осквернить себя. Не случайно ОНО было названо грешным. Назовите ЕГО
четырьмя словами.

Ответ:
Хождение за три моря.

Зачет:
Хожение за три моря.

Комментарий:
"Хожение за три моря" сам его автор - Афанасий Никитин - называл
"грешным".

Источник:
Б.А. Успенский. Избранные труды. - Т. 1. Семиотика истории. Семиотика
культуры. - М.: Гнозис, 1994. - С. 254-297.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
На международном фестивале еды был представлен государственный флаг, в
оформлении которого были использованы мелко нарезанные помидоры и лаваш,
а в центре располагалась веточка кинзы. Назовите двумя словами то, что
она изображала.

Ответ:
Ливанский кедр.

Комментарий:
При помощи этих продуктов изображался флаг Ливана. Лаваш и кинза типичны
для восточной кулинарии.

Источник:
http://www.kalabasa.ru/vsyakoe/mirovye-tarelki.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   Михаил Пыляев приводит историю о человеке, который при помощи ИКСА
вынудил посетителей ресторана целый вечер не пить воды. По одной из
версий, название "ИКС" предложил в 1625 году член "Академии зорких"
Фабер. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Человек пришел в ресторан, заказал воды, достал микроскоп и стал
рассматривать каплю воды через него. Потом продемонстрировал увиденное
посетителям за соседними столиками. Немедленно возникла паника. Владелец
ресторана был вынужден не подавать воду, заменив ее шампанским.

Источник:
   1. М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы
(http://www.flibusta.net/b/106820/read).
   2. http://bioscope.com.ua/news.php?action=view&cont_id=2

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В фильме о стиле ушу, который часто применялся даосом Люем Дуньбинем,
оператор использует покачивающуюся камеру. По легенде, Люй Дуньбинь
неоднократно совершал то, чему посвятили свои картины, например, Джотто
и Веронезе. Что именно?

Ответ:
Превращение воды в вино.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Люй Дуньбинь часто применял стиль пьяного кулака, предварительно
напившись вина, в которое он превратил воду. Превращение воды в вино -
известный библейский сюжет, неудивительно, что живописцы эпохи
Возрождения часто к нему обращались. В предыдущем вопросе вода тоже была
заменена вином. :-)

Источник:
   1. Т/п "Путь Дракона", 23.07.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской
   3. http://www.inbiworld.com/explore_art_detail.php?num=76&newlang=_ru
   4. http://www.wcra.spb.ru/index.php?p=content&id=243

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 12:
В англоязычное название поезда, курсирующего по Малайзии, Таиланду и
Сингапуру, входят два прилагательных, которые могут быть переведены
одинаково. Напишите название этого поезда на русском языке.

Ответ:
Восточный Восточный Экспресс.

Комментарий:
Поезд называется Eastern&Oriental Express по аналогии с известным
европейским поездом.

Источник:
http://www.rusadventures.ru/offers/5181.aspx

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одним из доказательств недооцененности умершего в 1923 году русского
мыслителя Федора Куклярского считается тот факт, что он не стал
пассажиром "ВОСТОЧНОГО ЭКСПРЕССА". Какие слова мы заменили словами
"ВОСТОЧНЫЙ ЭКСПРЕСС"?

Ответ:
Философский пароход.

Зачет:
Пароход философов.

Комментарий:
Когда на философском пароходе из страны высылали интеллигентов,
Куклярский не попал в их число, так как был не слишком известен.

Источник:
М.С. Уваров. Архитектоника исповедального слова
(http://www.philosophy.ru/library/uvarov/02/02.html).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Одна из научно-популярных книг Айзека Азимова содержит посвящение его
дочери, которая, по словам писателя, способна наполнить светом любое
время, даже ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные века.

Зачет:
Dark Ages.

Комментарий:
Книга "Темные века. Раннее средневековье в хаосе войн" содержит
следующее посвящение: "Моей дочери Робин, которая способна наполнить
светом любое время, даже темные века".

Источник:
А. Азимов. Темные века. Раннее средневековье в хаосе войн. - М.:
Центрполиграф, 2005. - С. 6.

Автор:
Михаил Зильберштейн (Герцлия)

Вопрос 15:
(pic: 20100713.jpg)
   Жак ле Гофф описывал христианский мир в средневековье как огромный
лесной покров с немногочисленными возделанными прогалинами. Любую такую
прогалину историк сравнивал с НИМ. Розданное вам изображение тоже, можно
сказать, является ИМ. Назовите ЕГО двумя существительными, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Негатив оазиса.

Зачет:
Негатив "Оазиса".

Комментарий:
Тоже своего рода оазис, но наоборот - растительности не больше, а
меньше. На фотографии группа "Оазис" в негативном изображении.

Источник:
   1. Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада
(http://www.flibusta.net/b/105614/read).
   2. http://www.britpop-music.info/ispolniteli/oasis

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
Завезенные европейцами на остров Танэгасима мушкеты довольно быстро
распространились по всей Японии. Самураи стали называть новое оружие по
тому же принципу, по которому получили название некоторые предметы
одежды. Как именно?

Ответ:
"Танэгасима".

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Бермуды, джинсы (Генуя) - называются по месту, откуда они стали
распространяться по всему миру.

Источник:
А. Геласимов. Степные боги (http://www.flibusta.net/b/138400/read).

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 17:
По мнению филолога Николаевой, ОН - это эвфемизм слова "гроб". Валентин
Катаев предлагал установить ЕГО в качестве памятника бюрократизму.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Долгий ящик.

Комментарий:
Отложить в долгий ящик, по Николаевой, означает просто похоронить.

Источник:
   1. http://publib.upol.cz/~obd/fulltext/Rossica-38/Rossica-38_48.pdf
   2. В. Катаев. О долгом ящике (http://www.flibusta.net/b/116482/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
Согласно нравоучительному афоризму Бауржана Тойшибекова, жить надо так,
чтобы некому было отдать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ужин.

Комментарий:
Жить надо так, чтобы не было врагов.

Источник:
http://www.newlit.ru/~toyshibekov/1946.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 1 тур

Дата:
26-Mar-2011

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову, Антону Губанову, Борису Моносову (все - Санкт-Петербург),
Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Шихову (Кишинев).

Вопрос 1:
Прослушайте начало романа Чарльза Метьюрина: "Осенью 1816 года Джон
Мельмот, студент Дублинского Тринити-колледжа, поехал к [ПРОПУСК],
средоточию всех его надежд на независимое положение в свете". Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Дяде.

Комментарий:
Предполагается, что Пушкин позаимствовал начало своего романа у
Метьюрина.

Источник:
Ч.Р. Метьюрин. Мельмот скиталец (http://lib.rus.ec/b/36971/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время голосования на Коринфском перешейке каждый из военачальников
мнил себя главным спасителем Греции. В результате, однако, победил
Фемистокл, поскольку каждый из голосовавших СДЕЛАЛ ЭТО. Можно сказать,
что мы тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте абсолютно точно, что именно.

Ответ:
Поставили Фемистокла на второе место.

Зачет:
Поставили вторым по порядку и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Фемистокл выиграл, так как у каждого он занимал второе место по
признанию заслуг в победе. На первое место каждый ставил себя любимого.
Вопрос про Фемистокла идет вторым в пакете.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция
(http://lib.aldebaran.ru/author/gasparov_mihail/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya/).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Akiresu to kame"
   </раздатка>
   Перед вами название фильма Такеши Китано. В одном описании говорится,
что фильм рассказывает о вечной погоне за успехом и признанием, которые
ускользают от большинства людей. Напишите по-русски первое слово,
входящее в название этого фильма.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
Kame - это черепаха. Речь идет о знаменитой апории Зенона, в которой
соревнование Ахиллеса с черепахой длится вечно и быстроногий бегун не
может догнать черепаху. Да и буквы "л" в японском нет, так что легко
догадаться, что за Akiresu скрывается Ахиллес.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2900856

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
В известном произведении детское прозвище одного из действующих лиц,
"Биче", упоминается лишь однажды. Также лишь один раз в тексте
упоминается и детское прозвище другого действующего лица. Что это за
прозвище?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Дант.

Комментарий:
"Биче" - это детское прозвище от имени Беатриче. Данте - это не полное
имя поэта, а его детское прозвище, производное от имени Дуранте.
Беатриче и Данте познакомились детьми.

Источник:
   1. Richard H. Lansing, Teodolinda Barolini, The Dante encyclopedia
(Garland Reference Library of the Humanities, Vol. 1836).
   2. Данте, Рай, 7, 14 (o Беатриче).
   3. Данте, Чистилище, 30, 55 (обращение к Данте).

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Благодаря феминистке Петре Боссингер в Кельне можно увидеть на ЭТОМ
изображения женских фигур. Одна из первых моделей ЭТОГО имела циферблат
с цветными делениями. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Деления были красного и зеленого цветов. А стрелка показывала, когда
автомобилям можно ехать.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/2182247/
   2. http://www.kp.ru/daily/24495/649419/

Автор:
Альберт Нургалеев, Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 6:
Герой произведения Рекса Стаута идет добровольцем в армию, так как, по
его словам (цитата): "обязан очистить свою долю ИКСА" (конец цитаты).
Одно из первых описаний ИКСА сделал в 1553 году Педро Сьеса де ЛЕон.
Назовите ИКС.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Армия...

Источник:
   1. Р. Стаут. Когда человек убивает (http://lib.rus.ec/b/54131/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картофель

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
Аргентина сделала это 27 марта 1945 года. А когда это сделала Польша?

Ответ:
1 сентября 1939 года.

Комментарий:
Аргентинцы объявили войну Германии последними из 52 государств.

Источник:
Н. Стариков. Кто заставил Гитлера напасть на Сталина? - СПб., 2008. - С.
230.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Литератор Иван Пнин написал трактат "Вопль невинности, отвергаемой
законом", посвященный ИМ. Пнин явно знал, о ком писал. Назовите ИХ одним
или двумя словами.

Ответ:
Бастарды.

Зачет:
Внебрачные дети; побочные дети.

Комментарий:
Пнин и сам был внебрачным ребенком князя Репнина, о чем свидетельствует
его усеченная фамилия.

Источник:
http://az.lib.ru/p/pnin_i_p/text_0080.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время недавних раскопок у подножия Стены Плача археологи обнаружили,
что в эпоху Второго храма там была крупнейшая торговая улица. А как они
прозвали эту улицу?

Ответ:
Wall Street.

Комментарий:
А как еще можно назвать торговую улицу, проходящую у Стены?

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. http://www.kolizejinfo.ru/forum/2-156-1

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Вопрос 10:
Однажды астрофизик профессор Чандрасекар проехал 200 миль на лекцию и
обнаружил, что из-за бурана в аудиторию удалось попасть только двоим
студентам. Впоследствии эти студенты опередили Чандрасекара на 26 лет. В
чем?

Ответ:
В получении Нобелевской премии [по физике].

Комментарий:
Цунг Дао Ли и Чен Нинг Янг получили ее еще в 1957 году, а сам
Чандрасекар - только в 1983 году.

Источник:
   1. Б. Мэй, П. Мур, К. Линтотт. Большой взрыв! Полная история
Вселенной. - М., 2007. - С. 172.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_по_физике

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: в первом случае обязательно прочесть "игрек" с ударением на
первый слог, во втором - на второй.]
   Обосновывая теорию заселения Америки пришельцами из Азии, Айзек
Азимов пишет, что ширина Берингова пролива в наше время не превышает 56
миль, а было время, когда пролив был Икс Игрек. Один из альбомов Марка
Фрейдкина называется "Меж Икс и игрЕк". Какие слова мы заменили словами
"Икс" и "Игрек"?

Ответ:
Еще, уже.

Источник:
   1. А. Азимов. История США. Освоение Северной Америки. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2003. - С. 10.
   2. http://www.markfreidkin.com/discography.aspx

Автор:
Лев Спивак (Реховот)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Для игры в "Брэйн-ринг" командам обычно, помимо прочего, нужны
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Восстановите пропущенные слова.
   2. Статья "Российской газеты" о росте цен на скот в Хабаровском крае
называлась "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
   1. Двенадцать стульев.
   2. Золотой теленок.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/08/19/reg-dvostok/telenok.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 13:
Герои Дугласа Хофштадтера заблудились в произведении Баха, написанном в
до мажоре. Как в русском переводе этой книги названо чудовище, якобы
живущее в этом произведении?

Ответ:
Мажотавр.

Комментарий:
Произведение называется "Маленький гармонический лабиринт" и написано в
мажоре. Будь оно минорным, там жил бы Минотавр.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вопрос о реституции ЕГО игрушек поднимался даже в британском Парламенте.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
Его игрушки, описанные Аланом Александром Милном в своих книгах, были
вывезены в США, и США отказывались их возвращать обратно в
Великобританию.

Источник:
   1. http://www.nypl.org/locations/tid/36/node/49184
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/53778.stm

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 15:
(pic: 20100638.jpg)
   Перед вами фотографии мадам Уокер - первой чернокожей
женщины-миллионера. Одним из ее изобретений пользовались, например,
Мишель Обама и Майкл Джексон. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Распрямитель для волос.

Комментарий:
Особенно популярен у афроамериканцев. На фото - Мадам Уокер с
распрямленными волосами.

Источник:
   1. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,989788,00.html
   2. http://www.modavolos.ru/pricheski-bejonse-dlya-krasnoj-kovrovoj-dorozhki.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 2 тур

Дата:
26-Mar-2011

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову, Антону Губанову, Борису Моносову (все - Санкт-Петербург),
Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Шихову (Кишинев).

Вопрос 1:
Герой Анатолия Мариенгофа называет это короткое слово ковшом, из
которого льется холодная вода на отношения. Назовите это слово и вы.

Ответ:
"Вы".

Комментарий:
Сохраняет дистанцию и холодность в общении.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/MARIENGOF/cynix.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100714.jpg)
   Кушетку и книжный стеллаж, которые вы видите на рисунке, сайт
designstory.ru [дизайн стори точка ру] сравнивает с ЭТИМ. В одной
истории мальчик, который всё детство собирал ЭТО, стал ненавидеть синее
море, зеленую травку и ясное небо. Назовите ЭТО английским словом.

Ответ:
Puzzle.

Зачет:
Jigsaw.

Комментарий:
Кушетка входит в стеллаж, словно деталь паззла. Однотонные кусочки
паззла весьма непросто подгонять друг к другу.

Источник:
   1. http://www.designstory.ru/news/view/2455
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1349/pg7.html#c

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Федерико Андахази полагает, что у церкви не было никаких оснований,
объединяясь с властью, прекращать обличать богатство и отворачиваться от
бедных, поскольку на протяжении веков ни ПЕРВЫЕ, ни ВТОРЫЕ не менялись в
размерах. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Иголка, верблюд.

Комментарий:
Намек на цитату из Евангелия от Матфея (глава 19, стих 24): "И еще
говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому
войти в Царство Божие".

Источник:
Ф. Андахази. Город еретиков (http://www.flibusta.net/b/187047/read).

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Этот международный проект, о завершении которого было объявлено в июне
2003 года, стал одним из самых дорогостоящих в истории. В проекте были
задействованы больше 20 стран, поделивших между собой обязанности и
более чем 750 мегабайт информации. России, например, достались 3-я, 13-я
и 19-я... Что именно?

Ответ:
Хромосомы.

Комментарий:
Речь идет о проекте расшифровки генома человека.

Источник:
"Международный проект Геном человека", Соросовский Образовательный
Журнал.

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт (Хайфа)

Вопрос 5:
В статье про этого человека говорится, что он "... хорошо усвоил, что
юмор - это та лоция, которая может помочь пройти самый сложный
фарватер". Назовите человека, которому посвящена эта статья.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюель Клеменс.

Комментарий:
Марк Твен был лоцманом на Миссисипи.

Источник:
Журнал "Личности", 2009, N 5.

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
Голландский наемник Люциус Фабрициус пересказывает историю, как к ИКСУ
явился грозный водный бог Иван Горинович и потребовал себе жертву.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
"Тут он схватил несчастную женщину и бросил ее в полном наряде в реку с
такими словами: "Прими это, покровитель мой Горинович, у меня нет ничего
лучшего, что я мог бы принести тебе в дар или жертву, чем эта
красавица". Был у вора (Schelm) сын от этой женщины, его он отослал в
Астрахань к митрополиту с просьбой воспитать мальчика в христианской
вере и послал при этом 1000 рублей".

Источник:
   1. http://roman-shmarakov.livejournal.com/270999.html
   2. Записки иностранцев о восстании Степана Разина. - Л., 1968. - С.
48.
   3. http://www.vostlit.info/Texts/rus5/Fabricius/frametext.htm

Автор:
Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
Рассказывают, что в 1912 году в эту компанию чуть не затесался лось,
однако его успешно залягали и затоптали. Назовите страну, где это
происходило.

Ответ:
США.

Комментарий:
В 1912 году в Республиканской партии США произошел раскол между Говардом
Тафтом и Теодором Рузвельтом. Последний основал Прогрессивную партию,
символом которой был лось. Так лось мог "затесаться" между слоном
(символ Республиканской партии) и ослом (символ демократов). Слон
топчет, осел лягается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Progressive_Party_(United_States,_1912)

Автор:
Андро Сологашвили (Тбилиси)

Вопрос 8:
"Со стороны Средиземного моря через хребет Масличной горы волочились
тяжелые слоистые тучи". Вы прослушали цитату из произведения Дины
Рубиной. В следующем предложении героиня произведения жалуется на НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мигрень.

Зачет:
Гемикрания, головная боль.

Комментарий:
Вот такая аллюзия на "Мастера и Маргариту".

Источник:
Дина Рубина. Последний кабан из лесов Понтеведра
(http://lib.rus.ec/b/100260/read).

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
Говорят, что в свое время берлинцы прозвали помпезное здание Дворца
Республики, совершенно бессмысленного в тоталитарной ГДР парламента,
созвучно - ИКСОМ Республики. Какое слово мы поменяли на "ИКС"?

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Вместо "Palast der Republik" - "Ballast der Republik".

Источник:
Путеводитель "Берлин", Polyglott, 2009.

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 10:
В одной художественной биографии Огюст Коши выбрасывает присланную ему
работу, написанную "каким-то иностранцем с библейской фамилией".
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Абель.

Комментарий:
Нильс Хенрик Абель. Фамилия произносится так же, как в европейских
языках называют Авеля, брата Каина. Как и Абель, Коши - известный
математик.

Источник:
Л. Инфельд. Эварист Галуа: Избранник богов. - М., 1965. - С. 95-96.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиня одного романа придерживалась феминистических взглядов. Она часто
шутила, что "слабый мужчина" - это пример АЛЬФЫ. По определению
философского словаря, АЛЬФА бессодержательна и пуста, и от нее стремятся
избавиться. Назовите слово, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
"Вот вам тавтология, - часто говорила злоязычная Аурора, вызывая
всеобщий смех. - Слабый мужчина".

Источник:
   1. С. Рушди. Прощальный вздох мавра. - СПб.: Лимбус пресс, 1999. - С.
210.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1193/

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Рассказывая о жизни бандитской Москвы, Георгий Андреевский пишет, что
ОНА сочетает в себе тайну, красоту и грацию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Вспомните банду из "Места встречи". На самом деле черную кошку на месте
преступления рисовали многие преступники, но единой организованной банды
с таким названием не было.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы (http://www.flibusta.net/b/131769/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Английская идиома, означающая "быть открытым, не скрывать своих мыслей",
дословно переводится как "носить свое сердце ТАМ". А что было написано
ТАМ в произведении 1987 года?

Ответ:
Группа крови.

Зачет:
Порядковый номер.

Комментарий:
Идиома дословно "носить сердце на рукаве".

Источник:
   1. http://www.goenglish.com/wearyourheartonyoursleeve.asp
   2. Песня "Кино" "Группа крови".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Находясь в штате Монтана, Джон Стейнбек представлял себе, как дождинка с
его правого ботинка в конце концов попадает в ПЕРВЫЙ, а с левого - во
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Тихий океан; Атлантический океан.

Комментарий:
По территории штата Монтана проходит водораздел: одни реки текут на
запад, другие на восток.

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки
(http://lib.ru/STEJNBEK/travel.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   http://subscribe.ru/member/пропуск
   </раздатка>
   Перед вами адрес, по которому можно отказаться от получения рассылки
"Дар Слова", регулярно предлагающей словарные статьи, посвященные новым,
еще не существующим словам. Восстановите пропуск, который в произведении
девятнадцатого века являлся ответом на несколько вопросов.

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Перешедший по ссылке читатель НИКОГДА (!) не получит рассылку. Nevermore
(англ.) - никогда больше, никогда впредь. См. творчество Э.А. По.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/member/nevermore
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/crown3.txt

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 3 тур

Дата:
26-Mar-2011

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову, Антону Губанову, Борису Моносову (все - Санкт-Петербург),
Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Шихову (Кишинев).

Вопрос 1:
Георгий Андреевский вспоминает, как в детстве мама клала перед ним
портреты вождей партии и правительства. А что она начинала делать потом?

Ответ:
Кормить его.

Комментарий:
"Ложечку за Сталина, ложечку за Молотова...".

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы (http://www.flibusta.net/b/131769/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100690.jpg)
   Перед вами плакат, посвященный Майклу Джексону. Какую пару мы скрыли
на этом плакате?

Ответ:
Пару обуви.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20100691.jpg)
   В траурной ленточке стилизована фирменная танцевальная поза
поп-певца.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2009/08/20/1rolik/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По распространенной версии, в рекламе ИХ часто изображают в определенном
положении, чтобы ОНИ напоминали летящего орла, который по фэн-шую
олицетворяет успех, либо чтобы ОНИ не закрывали ничего важного. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовые стрелки.

Комментарий:
Наиболее часто встречающееся расположение часовых стрелок в рекламах -
10:10. Считается, что в таком положении они не закрывают логотип фирмы.
Кстати, самое популярное объяснение этого факта - то, что стрелки в этом
положении напоминают улыбку.

Источник:
   1. http://www.answerbag.com/q_view/15860
   2. http://www.bezproblem.ru/goods/animals.html
   3. http://www.1den.ru/articles/poznavatelno/7184.html

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 4:
Айзек Азимов предположил, что в названии этого города, основанного во
второй половине XVII века, отразилась надежда поселенцев выжить после
нового Всемирного потопа. Назовите этот город.

Ответ:
Ньюарк.

Зачет:
Newark.

Комментарий:
New ark (англ.) - новый ковчег.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006. - С. 209.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Newark,_New_Jersey

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В литературной "Группе 47" место, на котором сидел писатель, читая свои
новые произведения, прозвали ИМ. ОН, по версии Википедии, должен был
дискредитировать конкурентов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Чувствовал себя автор, видимо, мягко говоря, неуютно. Эдисон задумывал
электрический стул для иллюстрации опасности переменного тока.

Источник:
   1. Г. Грасс. Луковица памяти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электростул

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "ПИКОЛКОЙ" читать как "ПИКАЛКОЙ".]
   Благодаря вытянутой форме и своеобразной системе подземных галерей и
пещер остров Калсой носит прозвище АЛЬФА. На форуме, посвященном АЛЬФАМ,
один из пользователей называет свою АЛЬФУ пиколкой. Что в тексте вопроса
мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Пиколка - разговорное название флейты пикколо.

Источник:
   1. http://www.mosobr.ru/europe/farer/
   2. http://forum.myflute.ru/viewtopic.php?f=39&t=3957

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 7:
Русский посланник в Пекине граф Кассини в конце XIX века вспоминал, что
британский посланник Макдональд не поздравил его с первым событием, а
лишь выразил соболезнование в связи со вторым событием. Назовите любое
из этих событий.

Ответ:
Коронация Николая II.

Зачет:
Трагедия на Ходынском поле; Ходынка.

Источник:
Б. Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. - М.:
Молодая гвардия. - С. 275.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Жители Мозамбика и Мадагаскара издавна ловят морских черепах с помощью
ИХ, привязанных к концу веревки. Согласно словарю автомобильного
жаргона, ИМИ иногда называют водителей, не соблюдающих дистанцию.
Назовите ИХ.

Ответ:
Прилипалы.

Зачет:
Рыбы-прилипалы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепахи
   2. http://www.autoplex.ru/slovar/termin1189.html

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 9:
Недавно ученые обнаружили в мозгу тараканов центр ИКСА. Один из
центральных эпизодов ИКСА связан с тараканами. Какое слово заменено
словом "ИКС"?

Ответ:
Бег.

Комментарий:
Эпизод пьесы "Бег". В мозгу таракана обнаружили участок, отвечающий за
бегательную активность.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?10408
   2. Михаил Булгаков. Бег.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 10:
Язык BCPL [би-си-пи-эль] оказал существенное влияние на более известный
язык. Хотя первые буквы его названия расшифровываются как "базовый
комбинированный", в среде программистов есть и иной вариант расшифровки.
Напишите его.

Ответ:
Before C.

Комментарий:
До языка C.

Источник:
   1. http://www.enci.ru/BCPL
   2. http://books.google.com/books?id=4vm2xK3yn34C&pg=PA3&lpg=PA3&dq=BCPL+Before+C&source=bl&ots=Ho31ZhVE7W&sig=cpXHajtTm-SoX3PyXsfmNSODU78&hl=ru&ei=h2GLTbW7NdCQswbW_viaCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7&ved=0CE8Q6AEwBg#v=onepage&q=BCPL%20Before%20C&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Доктор Ципора Рейтер назвала ЭТО тюрьмой без стен и решеток. Впервые ЭТО
в качестве термина использовал Карл Вестфаль, когда описывал человека,
пересекавшего берлинскую площадь. Назовите этот термин.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Агорафобия - боязнь открытого пространства.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=t2xBkUE0ws8C&pg=PA33&lpg=PA33&dq=Westphal+agoraphobia+1871&source=bl&ots=lRApZo9lIc&sig=QBWwOTXb0NDqmVW3caKk08RBTBM&hl=en&ei=4M15SorzMZGCNNnVmKMO&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3#v=onepage&q=Westphal%20agoraphobia%201871&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вестфаль,_Карл_Фридрих_Отто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агорафобия

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Рассказывая об убийстве Цезаря, Плутарх писал, что на следующий день
заговорщики вышли на форум и произнесли речи. Литературовед Михайлов
предположил, что этот рассказ является источником известной фразы. Эта
фраза присутствует в произведении 1825 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Фраза - "Народ безмолвствует".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v82/v82-0962.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v20/v20-150-.htm

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
Венгерский исследователь Тибор Кестхейи называет своего соотечественника
Жигмонда Хаваша одним из лучших авторов детективов в мире - и вместе с
тем пленником ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Венгерский язык.

Комментарий:
Который в мире мало распространен, переводить с него непросто, поэтому
Хаваша могут оценить только соотечественники.

Источник:
Т. Кестхейи. Анатомия детектива. - Будапешт: Корвина, 1989. - С. 103.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Чтобы не увеличивать объем словарей, в них обычно не включают названия
жителей городов. Однако во второе издание толкового словаря Ожегова было
включено слово "ленинградец", но не в знак особого уважения к жителям
города. Просто по идеологическим соображениям необходимо было разделить
прилагательное и существительное, стоящие рядом, дабы они не были
прочитаны враждебно-издевательски. Назовите эти два слова.

Ответ:
Ленивый, ленинец.

Источник:
   1. http://www.lych.ru/online/index.php/0ainmenu-65/35-s62008/185-----
   2. http://www.rg.ru/2005/09/30/slovar.html

Автор:
Александр Варрик, Егор Воронин (Рига)

Вопрос 15:
(pic: 20100635.jpg)
   На картинке вы видите часть логотипа одного учреждения в
Сан-Франциско. На логотипе изображен предмет, часто представляющий
особую гордость подобных учреждений. Согласно одному источнику, такой
предмет чуть не послужил орудием массового убийства. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Люстра.

Зачет:
Большая театральная люстра.

Комментарий:
На картинке схематически изображена большая люстра оперного театра
Сан-Франциско (вид снизу). Призрак Оперы пытался сбросить люстру на
публику.

Источник:
   1. http://www.sfopera.com/
   2. http://www.preciosa.com/en/chandeliers/lighting-projects/projects-gallery/theaters-and-opera-houses/
   3. http://www.architecturalclassics.com/blog/biggest-chandeliers-in-the-world/
   4. http://marinni.livejournal.com/436841.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Phantom_of_the_Opera_(1986_musical)

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 4 тур

Дата:
26-Mar-2011

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову, Антону Губанову, Борису Моносову (все - Санкт-Петербург),
Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Шихову (Кишинев).

Вопрос 1:
Героиня Дени Дидро, вспоминая о своей былой красоте, упоминает два
больших и два указательных пальца. А что ими можно было сделать?

Ответ:
Обхватить ее талию.

Комментарий:
Такая была тонкая.

Источник:
Д. Дидро. Жак-фаталист и его хозяин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать без паузы между словами.]
   Испанский ученый Хосе де Акоста - автор трактата "О природе Света". В
предыдущем предложении пропущено одно слово. Восстановите пропуск.

Ответ:
Нового.

Комментарий:
Акоста был натуралистом XVI века, который изучал природу Америки, а не
оптику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акоста,_Хосе_де

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В 1889 году на одной из римских площадей была установлена статуя.
Услышав об этом, папа Лев XIII обиделся и собрался покинуть Рим.
Назовите человека, которому был поставлен этот памятник.

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Памятник был установлен на Площади Цветов на месте сожжения известного
"еретика".

Источник:
Р. Мертц, Б. Мертц. Рим: Две тысячи лет истории. - М., 2009. - С. 302.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Английский полководец Шандос, герой поэмы Вольтера "Орлеанская
девственница", во время боя приказал солдатам совершить маневр вправо.
Они же повернули налево и побежали. Сравнивая эту ситуацию с известной
легендой, Вольтер, среди прочего, упоминает воду и известь. Назовите
объект, с которым связана эта легенда.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Ироничный Вольтер предположил, что англичане от страха перестали
понимать язык своего командира-соотечественника и тем самым уподобились
строителям Вавилонской башни.

Источник:
Вольтер. Поэмы. - К., 1989. - С. 57.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Исследователь средневековья Патрик Гири пишет: "ТАКИЕ святые являлись
источником влияния и авторитета епископа, а ЭТАКИЕ святые являлись
наибольшей для него угрозой". Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ" и
"ЭТАКИЕ"?

Ответ:
Мертвые и живые.

Комментарий:
Епископ опирался на авторитет умерших и почитаемых местных святых, в то
время как живые местные святые обычно ощутимо мешали ему работать,
подрывая собственной святостью его авторитет.

Источник:
P. Geary. Before France and Germany. - 1988. - C. 137.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В талмудическом трактате приводятся указания о вечерней молитве. Там
упоминается первая ОНА. В песне "ОНА на Рейне" говорится о том, что
любимый край может быть спокоен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стража.

Комментарий:
Разделение суток на часы вошло в употребление со времени появления в
Риме солнечных часов. Ночь делилась на четыре стражи по три часа каждая.
Молитву "Маарив" надо было читать в определенное время. В песне:
поскольку стража не дремлет, все остальные могут спать спокойно.

Источник:
   1. Вавилонский Талмуд, Антология Агады, том 1, стр. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_календарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стража_на_Рейне_(песня)

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Согласно шутке Михаила Генина, в связи с ревизией дирекция зоопарка
срочно искала ЕГО с высшим бухгалтерским образованием. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
А до того всё украли сами.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/GENIN/aforizmy.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Хитоши Игараши скончался от многочисленных ножевых ранений. Эторе
Каприолло серьезно пострадал от ножевых ран и побоев. Азиз Несин выжил в
умышленном поджоге (в результате которого погибло 37 человек). Все эти
люди занимались переводом ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
В вопросе упомянуты переводчики "Сатанинских стихов", пострадавшие от
рук исламских экстремистов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Satanic_Verses_controversy

Автор:
Максим Хоптяр (Хайфа)

Вопрос 9:
После того как выяснилось, что спортсмены одной спортивной ассоциации
очень редко пользуются мобильными телефонами, ассоциация решила раздать
им планшеты iPad [ай-пэд]. О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
О сумо.

Комментарий:
Сумоистам неудобно пользоваться мобильными телефонами из-за малого
размера кнопок. Ассоциация сумо надеется, что iPad поможет решить эту
проблему.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/08/25/sumo/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 10:
9 ноября 2009 года на логотипе немецкоязычной версии сайта Google [гугл]
можно было увидеть ЕЕ, причем несколько букв там не было видно. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
9 ноября 2009 года отмечалось 20 лет со дня падения стены. Надпись
Google была помещена на Берлинскую стену; буквы "g" и "l" были помещены
на упавшие блоки стены, поэтому их и не было видно.

Источник:
http://www.google.com/logos/berlinwall09-hp.gif

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
(pic: 20100633.jpg)
   Напишите два слова, которые мы закрасили на этом плакате.

Ответ:
Right, Left.

Зачет:
Rights, Left.

Комментарий:
Социальный плакат. Фраза переводится как "права женщин остаются позади".

Источник:
http://www.good50x70.org/2009/gallery/womens-rights-violations/

Автор:
Николай Черницкий (Тель-Авив)

Вопрос 12:
По одной из версий, первоначально это выражение имело значение "будешь
болтать - побьют палками" и упоминался в ней не ИКС, а ИГРЕК. Считается,
что ИКС получил свое название благодаря ИГРЕКУ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Киев, Кий.

Комментарий:
Выражение "Язык до Киева доведет" имело значение "Язык до кия доведет",
то есть до палки, до побоев. Кий и два его брата основали город.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/39587765/
   2. http://dic.academic.ru/searchall.php?SWord=%D0%BA%D0%B8%D0%B9&stype=0

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. В сказке Метерлинка фигурируют Ариана, Селизетта, Мелисандра,
Игрена, Беланжера, Аладина. Назовите заглавного героя этой сказки.
   2. Длинные нитевидные водоросли из рода Compsopogon являются грозой
аквариумов. В просторечии аквариумисты называют их так же, как называли
грозу морей. Ответьте двумя словами: как?
   3. У Рипа ван Винкля ОНА появляется после возвращения в родной город.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Синяя Борода.
   2. Черная борода.
   3. Белая борода. Зачет: Седая борода.

Комментарий:
   1. Это жены Синей Бороды.
   2. Прозвище Эдварда Тича - Черная борода.
   3. Рип ван Винкль - известный герой новеллы Вашингтона Ирвинга,
который проспал многие годы и проснулся уже стариком.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/meterlink/text_0040.shtml
   2. http://www.aquaria2.ru/node/829
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Борода
   4. http://lib.ru/INPROZ/IRWING/ripvanvinkl.txt

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Ученые из университета Тренто обучили ИХ тому, что еда находится всегда
в четвертой или шестой кормушке, после чего оказалось, что ОНИ умеют
ДЕЛАТЬ ЭТО. В какой пословице ЭТО ДЕЛАЮТ с НИМИ?

Ответ:
Цыплят по осени считают.

Комментарий:
Оказалось, что цыплята умеют отсчитывать нужные дозаторы, притом делают
это, как и люди, слева направо.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10539

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В русском переводе книги "Глаз разума" написано: "Зеркальный человек
генетически совместим с настоящим не более, чем вол!". В одном из слов
этого вопроса мы пропустили четыре буквы. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Кеволеч.

Комментарий:
Зеркальный же.

Источник:
Д. Хофштадтер, Д. Деннетт. Глаз разума
(http://www.flibusta.net/b/197653/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

