Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2015/16

Дата:
00-000-2015

Тур:
Первый игровой день. 1 тур

Дата:
02-Oct-2015

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев) и Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград), при
участии Артема Колесова (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и тестирование Таисию Кудинову
(Волгоград), Ивана Дробышева, Аркадия Илларионова, Александра Нечаева
(все - Воронеж), Дмитрия Тарарыкова (Воронеж - Москва).

Вопрос 1:
Словом "ОНО" мы заменили два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
   Запах ЕГО был любимым у Соитиро Хонда. Портрет какого чемпиона мира
Дэвид МакалУсо написал ИМ?

Ответ:
[Льюиса] Хэмилтона.

Зачет:
Чернокожего; темнокожего. :-)

Комментарий:
Макалусо написал машинным маслом портрет самого темнокожего чемпиона
мира в классе "Формула-1". Сюитиро Хонда с детства был влюблен в
автомобили. Камера! Мотор!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хонда,_Соитиро
   2. http://www.autocentre.ua/news/events/24870.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Герои фильма "Вечеринка на Ибице" должны были для развлечения отдыхающих
попеременно носить неудобный костюм. В одном из эпизодов этот костюм был
использован в качестве наказания, которое в русском переводе было
названо тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Наряд вне очереди.

Комментарий:
И как наказание, и как одежда.

Источник:
Х/ф "Вечеринка на Ибице" (2004), реж. Гернот Ролль.

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 3:
В одном фильме пятеро героев разного пола застряли в лифте. Какой термин
из двух английских слов использует в их адрес охранник?

Ответ:
Full house.

Зачет:
Фулл хаус.

Комментарий:
Фулл хаус - комбинация из сета и пары в покере. В лифте застрял сет
мужчин и пара женщин. "В их адрес" - тонкая подсказка, поскольку "house"
- это дом. :-)

Источник:
Х/ф "Дьявол" (2010), реж. Джон Эрик Даудл.

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 4:
По одной из версий, один персонаж раньше был злобным и плохо относился к
детям. Якобы именно этим объясняется существование патологии, название
которой всего на две буквы короче названия более распространенной.
Назовите любую из этих патологий.

Ответ:
Клаусофобия.

Зачет:
Клаустрофобия.

Комментарий:
В некоторых интернет-источниках говорится о том, что изначально
Санта-Клаус не дарил детям подарков и при этом устрашающе выглядел.
Клаустрофобия - патологическая боязнь замкнутого пространства.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/3932441.html
   2. http://ru-encyclopedia.livejournal.com/209375.html

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 5:
План Путина дал шанс сохранить стерхов, занесенных в Красную книгу.
Какую "букву" мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Путин принял участие в проекте "Полет надежды". Он полетел во главе стаи
стерхов, выращенных в неволе, чтобы показать им маршрут перелета. Летел
именно на дельтаплане, поэтому "би" ("биплан") и "ер" ("планер") не
подходят в качестве ответа.

Источник:
http://top.rbc.ru/politics/06/09/2012/668130.shtml

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 6:
"Нил" на две трети состоит из НЕГО. Основателя какого города звали ОН?

Ответ:
Илион.

Зачет:
Троя.

Комментарий:
Ил - основатель Илиона, также известного как Троя. Ил - не только
важнейшая составляющая экосистемы Нила, но и часть названия самой реки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ил_(сын_Троса)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В стихотворении Бёрнса девушка "поседела" после поцелуев с ИКСОМ. ИКС -
чешский город, известный, как ни странно, виноделием. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мельник.

Комментарий:
У Бёрнса: "Пыльный, пыльный он насквозь, пыльный он и белый. Целоваться
с ним пришлось - вся я поседела!". Хотя и чехи, и мельники ассоциируются
с пивом, в чешском городе Мельнике занимаются виноделием. Даже музей
виноделия есть.

Источник:
   1. Р. Бёрнс. Мельник. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/berns39.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мельник_(город)

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 8:
Участники команды КВН из Астаны описали свою родину рифмованной фразой:
"Там, где от НЕГО разгорается аппетит". Назовите известное с детства
последствие ЕГО, использовав три слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пыль по полю [летит].

Зачет:
Полет пыли по полю. :-)

Комментарий:
Казахи иронизируют над своей любовью, в том числе и кулинарной, к
лошадям. ОН - топот копыт. "От топота копыт пыль по полю летит" -
известная скороговорка.

Источник:
КВН-2015. Высшая лига. Первая 1/8 финала. "Спарта" (Астана).
http://www.youtube.com/watch?v=lFUal_9D6kg&t=25s

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 9:
В романе американского писателя ветер гнал по песчаной долине пыль, и
она ИКСОМ поднималась в небо. В цикле произведений другого американца
"ИКСА" не было. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
У Баума "Желтого тумана" не было, он появляется только у Волкова.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. К востоку от Эдема.
http://www.flibusta.net/b/484607/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_книг_о_стране_Оз

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В Бразилии цветение идет круглый год. По этой причине Министерство
сельского хозяйства Бразилии однажды столкнулось с проблемой, что
завезенные из Европы ОНИ быстро уставали. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Зачет:
Осы.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/67/r67-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В одной радиопередаче участников группы "Fly Project" [флай прОджект]
спросили об источнике сил и вдохновения. Услышав ответ, в котором
упоминались поклонники и окружающие, ведущие довольно предсказуемо
пошутили. Назовите страну, которую представляет данная группа.

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
По словам музыкантов, источником сил и вдохновения для них являются
поклонники и окружающие, на что ведущие спросили, не являются ли
музыканты вампирами. Название группы указывает на что-то летающее. Графу
Дракуле (как и многим другим вампирам) часто приписывается возможность
превращения в летучую мышь.

Источник:
   1. Радиостанция DFM, 19.11.2013 г.
   2. http://ruafisha.ru/biografija-zvezd/muz/707-fly-project

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 12:
В одной юмористической передаче был представлен короткий гимн
БуркинА-ФасО, начинавшийся с упоминания названия этого государства.
Назовите любое из слов, которыми заканчивался этот гимн.

Ответ:
Ля.

Зачет:
Си, до и другие ноты. :-)

Комментарий:
"Гимном" являлись слова, исполненные в виде гаммы: "Бур ки на фа соль ля
си до".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5NgxQ3hgeDY&t=2m33s

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Тур:
Первый игровой день. 2 тур

Дата:
02-Oct-2015

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и тестирование Илону Прикуле и Елену
Мачевскую (обе - Мюнхен), Сергея Громова (Ришон ле-Цион), Самеддина
Гадимова (Баку), Евгения Клеванского (Эссен), Дмитрия Грицкого (Кельн),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Николая Коврижных (Киров), Александра
Мудрого (Черновцы), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Галину Доскалюк
(Гиватайм), Василия Богатова, Аллу Мезину, Жанну Лысенко, а также Артема
Колесова (все - Москва).

Вопрос 1:
Можно сказать, что итальянские фрукты, прежде чем оказаться в немецких
супермаркетах, СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите заглавного героя произведения 1899
года, также СДЕЛАВШЕГО ЭТО.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
Можно сказать, что фрукты совершили переход через Альпы. Речь идет о
картине Сурикова "Переход Суворова через Альпы", написанной в 1899 году,
в год столетия изображенного на ней события.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Суворова_через_Альпы_(картина)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Бывшая офисная работница была вынуждена переселиться из города в
отдаленный горный регион, а также была признана судом нетрудоспособной и
имеющей право на финансовую поддержку от государства. Статья о данном
судебном процессе называется "Аллергия на ЭТО". ЭТО является одним из
критериев для фильтрования отелей на сайте booking.com [бУкинг точка
ком] Назовите ЭТО.

Ответ:
WLAN.

Зачет:
Wi-Fi; беспроводная локальная сеть.

Комментарий:
Женщина страдает мигренями и тошнотой от электромагнитного излучения, в
первую очередь, производимого WLAN-роутерами. Это судебное решение
считается большим шагом на пути признания гиперчувствительности к
электромагнитному излучению болезнью. При выборе отеля можно
отфильтровать те, которые предоставляют доступ к Wi-Fi.

Источник:
   1. http://www.heilpraxisnet.de/naturheilpraxis/wlan-allergie-frau-bekommt-vor-gericht-behinderung-anerkannt-2015090244292
   2. http://www.booking.com/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Густано Пиццо получил Шнобелевскую премию за разработанную им систему,
при помощи которой ОНИ проваливаются под пол и попадают в клетку,
которая после этого сбрасывается с парашютом на землю. Википедия
сообщает, что первыми в истории ИМИ стали перуанские революционеры в
1931 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Захватчики самолетов.

Зачет:
Воздушные террористы, угонщики самолетов и т.п. двумя словами по смыслу.

Комментарий:
В соответствии с идеей Пиццо, таким образом можно сразу же передавать
воздушных террористов в руки полиции. Группа перуанских революционеров в
1931 году захватила самолет "Форд Тримотор" с пилотом. Пилот отказался
следовать их приказам, впрочем, через десять дней он был отпущен в связи
с победой революции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Ig_Nobel_Prize_winners
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aircraft_hijacking

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать "ИКС в ИКСЕ в ИКСЕ".]
   В результате договора об обмене между Индией и Бангладеш единственный
в мире ИКС в ИКСЕ в ИКСЕ перестал существовать. Назовите ИКС.

Ответ:
Анклав.

Комментарий:
В результате вступления в силу договора об обмене территориями между
Индией и Бангладеш, известными своей очень запутанной границей,
индийский округ Дахала Каграбари, единственный в мире анклав третьего
порядка, был передан Бангладеш.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/08/01/say-goodbye-to-the-weirdest-border-dispute-in-the-world/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Большая панда в китайском зоопарке, чтобы получать больше фруктов, а
также жить в комнате с кондиционером, ДЕЛАЛА ЭТО. Чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО,
зачастую используют подушку. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Симулировать беременность.

Зачет:
Притворяться беременной, изображать/имитировать беременность и т.п.
двумя словами по смыслу.

Комментарий:
По данным агентства "Синьхуа", панда симулировала беременность, чтобы
"получить лучшие условия и круглосуточный уход", в частности, фрукты и
кондиционер. На сайте ru.wikihow.com [ру точка викихАу точка ком] для
имитации беременности (например, для спектакля или фотосессии)
рекомендуют использовать небольшую подушку.

Источник:
   1. http://ria.ru/earth/20150728/1150957097.html
   2. http://ru.wikihow.com/имитировать-беременность

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Около городского костёла в западной Белоруссии..., нет, вру, - на
приличном расстоянии от него, находится ОНА, пользующаяся популярностью
у доверчивых туристов, хотя та ОНА, которую туристы ожидают увидеть,
находится в Нижней Саксонии. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Могила Мюнхгаузена.

Комментарий:
На самом деле могила того самого Мюнхгаузена находится в городе
Боденвердер в Нижней Саксонии, что не мешает предприимчивым жителям
города Глубокое эксплуатировать могилу то ли его родственника, то ли
однофамильца в качестве достопримечательности. Слово "вру" в вопросе
было небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://aquatek-filips.livejournal.com/982223.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхгаузен,_Карл_Фридрих_Иероним_фон

Автор:
Василий Богатов (Москва), Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
На обложке первого издания книги середины XX века главный герой
изображен в бумажных доспехах. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Речь идет о книге "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Рост баскетболиста Увайса Ахтаева составлял 2 метра 36 сантиметров.
Поэтому соперники иногда пытались отобрать у Ахтаева мяч с помощью НЕЕ.
Одна из версий, объясняющая эволюционный смысл ЕЕ, упоминает
рефлекторную реакцию на мелких животных и насекомых. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щекотка.

Комментарий:
Ахтаев был самым высоким баскетболистом в мире. Соперники пытались
щекотать Ахтаеа, так как иначе не могли дотянуться до мяча в его руках.
Ощущение щекотки, по одной из версий, служит для обнаружения вредных
насекомых, оказавшихся на коже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахтаев,_Увайс_Мажидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щекотка

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
До недавнего времени Северная Корея имела общий ИКС с Японией и Южной
Кореей, но в августе 2015 года правительство решило, что пришло время
вернуться к ИКСУ 1912 года. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Часовой пояс.

Комментарий:
Часовой пояс назвали "Пхеньянское время" и перевели стрелки на полчаса
назад. Такой же временной пояс действовал на территории Корейского
полуострова с 1908 по 1912 год, т.е. до того как полуостровом стала
управлять Япония. Слова "пришло время" - небольшая подсказка.

Источник:
http://tvrain.ru/news/severnaja_koreja_budet_ispolzovat_novyj_chasovoj_pojas-392245/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Во время поездки из Мюнхена в Ригу автору вопроса с помощью ИКСА удалось
найти ключ, который он потерял несколько месяцев назад. Назовите ИКС
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Металлоискатель.

Комментарий:
При прохождении автором вопроса секьюрити-контроля в аэропорту
металлодетектор обнаружил ключ, который забился в складку брючного
кармана.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Семнадцать рыбаков погибли на Шпицбергене во время зимовки в
1872-1873 годах. Считалось, что причиной их смерти стала цинга, но
ученые, исследовавшие в 2008 году останки и обнаруженные консервные
банки, выяснили, что, вероятнее всего, зимовщики застрелились. Какие два
слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Отравились свинцом.

Комментарий:
Смерть от пуль на сленге американских военных называют отравлением
свинцом. Свинец весьма ядовит, но в XIX веке он еще использовался для
пайки консервных банок, что и стало, вероятнее всего, причиной смерти
зимовщиков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедия_в_Шведском_доме
   2. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=lead%20poisoning

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Немецкий энтузиаст математики Пауль Вольфскель в 1906 году завещал 100
тысяч золотых рейхсмарок тому, кто сможет доказать или опровергнуть
теорему Ферма. В вышедшей в 1937 году книге "Men of Mathematics" [мэн оф
мэтемЭтикс] Эрик Белл ошибочно утверждал, что премия перестала
представлять интерес благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гиперинфляция.

Зачет:
Инфляция.

Комментарий:
На самом деле премия не была полностью уничтожена гиперинфляцией начала
двадцатых годов, поскольку часть ее была инвестирована в частные фонды.
В результате 75 тысяч немецких марок в 1997 году были вручены
доказавшему теорему Ферма Эндрю Уайлсу.

Источник:
   1. https://archive.org/details/MenOfMathematics
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Wolfskehl-Preis

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
Первый игровой день. 3 тур

Дата:
02-Oct-2015

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Фильм Ричарда ЛинклЕйтера "Отрочество" снимался в течение 12 лет. Говоря
о процессе создания этого фильма, нередко вспоминают "ИХ". Последние
пару сезонов среди игравших ОЧВР ИХ было меньшинство. Назовите ИХ,
использовав аббревиатуру.

Ответ:
Рожденные в СССР.

Комментарий:
Герой фильма - подросток, процесс взросления которого показывается в
реальном времени: съемки начались, когда мальчику было шесть лет, а
закончились в восемнадцать. В проекте "Рожденные в СССР" проводят
аналогичные наблюдения за группой людей. Основная аудитория ОЧВР -
студенты. Нынешние студенты в большинстве своем советские времена уже не
застали.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2014/03/roman-vospitaniya-otrochestvo-rezhisser-richard-linklejter
   2. https://tjournal.ru/p/boyhood
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отрочество_(фильм)
   4. Общие соображения.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Когда персонажа известной повести спросили, как звали человека,
наступившего на упавшего ребенка, он ответил, что не видит причины это
скрывать, и назвал... Какую фамилию?

Ответ:
Хайд.

Комментарий:
"Хайд" так и переводится. Это повесть о докторе Джекиле и мистере Хайде.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера Хайда.
http://www.flibusta.net/b/142157/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Герой сериала "Детективное агентство "Лунный свет"" объясняет высокий
уровень преступности в городе тем, что с подозреваемых берут ЕЕ.
Назовите ЕЕ тремя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Подписка о невыезде.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Детективное_агентство_%C2%ABЛунный_свет%C2%BB

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
По словам Маршалла Маклюэна, мы едем в будущее, используя только ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2833400.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: отчетливо, лучше по буквам, прочитать фамилию "Требор".]
   На интернет-странице человека по фамилии Требор можно увидеть его
фотографию и ее зеркальную копию. Какое трехбуквенное имя встречается на
этой странице 185 раз?

Ответ:
Боб.

Комментарий:
Это человек-палиндром Роберт Требор. Его уменьшительное имя - тоже
палиндром. Роберт Требор - американский актер.

Источник:
http://www.alwheaties.com/Robert_Trebor.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
На логотипе одной кинокомпании изображена круглая бобина с тремя
отверстиями. В название этой кинокомпании входит слово с тремя
одинаковыми буквами. Напишите это слово.

Ответ:
Horror.

Зачет:
Хоррор.

Комментарий:
Эта кинокомпания называется "Horror Films" [хОррор филмз]. Бобина
напоминает кричащую рожицу с выпученными глазами. :-)

Источник:
http://logofaves.com/2009/02/horror-films/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
ОНА заняла второе место в списке ста самых сексуальных женщин комиксов
по версии "Comics Buyer's Guide" [кОмикс бАйерз гайд], чем опровергла
устойчивое выражение. Буквоеды считают, что ЕЕ вероятность равна ста
процентам, если дважды испугаться до... Чего?

Ответ:
Полусмерти.

Комментарий:
Обыгрываются выражения "испугаться до полусмерти" и "страшная, как
смерть". Буквоеды считают, что, если дважды испугаться до полусмерти,
наступит смерть. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(DC_Comics)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Герою Платонова образ любимой женщины явился поверх переполненной
кружки. Каким именем он с тех пор называл эту женщину?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Наполняя кружку, официантка засмотрелась на героя, и пиво перелилось
через края. "Он с улыбкой назвал Наталью Владимировну Афродитой, образ
которой явился для него тоже поверх пены, хотя и не морской воды, а
другой жидкости".

Источник:
А.П. Платонов. Афродита. http://www.flibusta.net/b/43126/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
По словам Бьорк, диктат моды больше напоминает... Что?

Ответ:
Фашизм.

Зачет:
Фашистский; фашистскую диктатуру.

Комментарий:
Бьорк обыгрывает созвучие слов "fashion" [фэшн] и "fascism" [фЭшизм].

Источник:
https://esquire.ru/wil/bjork

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Кен Дженнингс пишет, что с высоты нескольких километров по ночам можно
подумать, что Южная Корея - это... Что?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
По ночам Северная Корея погружается во тьму, а Южная Корея сверкает
огнями больших городов, таким образом, для пилота самолета, парашютиста
или квадрокоптера Корейский полуостров превращается в остров.

Источник:
Ken Jennings. Maphead.
https://books.google.ru/books?id=rsVDvMHsn-cC&pg=PA66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 11:
Двух китайских шорт-трекисток зовут Ян Ян A [эй] и Ян Ян S [эс].
По-китайски их имена пишутся по-разному, но в связи с тем, что на
латинице их имена пишутся одинаково, они добавили к своим именам буквы A
и S соответственно. Каких "соседей" обозначают буквы A и S?

Ответ:
Август, сентябрь.

Зачет:
August, September.

Комментарий:
Эти шорт-трекистки - не близнецы и даже не сестры. Они добавили в свои
имена буквы A и S в честь месяцев, в которые они родились. Август и
сентябрь - соседи по календарю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ян_Ян_(A)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ян_Ян_(S)

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 12:
Рассказывая о Ханты-Мансийске, Илья Варламов отмечает, что город чист, а
жители воспитанны. На мусорном контейнере, попавшем в его фотоотчет,
можно увидеть два существительных, вместе образующие прилагательное.
Напишите эти два существительных.

Ответ:
Культ урны.

Комментарий:
Культурны.

Источник:
http://varlamov.ru/1391128.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
Второй игровой день. 1 тур

Дата:
13-Nov-2015

Редактор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург) и Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Елену Бабаину,
Марию Беланкову, Марию Захарову, Ярослава Капшу, Александра Маничева,
Руслана Пещерова (все - Санкт-Петербург), Расула Бабазаде (Баку),
Виталия Захарика (Минск), Артема Матухно (Одесса), Татьяну Моисееву
(Питтсбург), Михаила Савченкова (Москва), а также команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Возможен такой вариант: у мамы ОНА вторая, у папы - третья, у сына -
четвертая. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Группа крови.

Источник:
http://www.mojbred.com/1325.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Французское выражение, означающее "локальный патриотизм", буквально
переводится как "патриотизм ЕЕ". Назовите ЕЕ, вспомнив русское
выражение, указывающее на ограниченность кругозора.

Ответ:
Колокольня.

Комментарий:
Кругозор - и в прямом, и в переносном смысле. По одной из версий,
русская идиома "смотреть со своей колокольни" появилась под влиянием
французской.

Источник:
http://new.gramota.ru/spravka/phrases?alpha=%D0%A1&start=30

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, слова "РАДИЙ" и "РАДИАЦИЯ" в вопросе являются заменами.
   Известное свойство РАДИЯ обусловлено его медленным окислением на
воздухе и, как ни странно, не имеет отношения к РАДИАЦИИ. Какое слово мы
заменили словом "РАДИАЦИЯ"?

Ответ:
Фосфоресценция.

Комментарий:
Свечение белого фосфора представляет собой хемилюминесценцию. Слово
"фосфоресценция", первоначально использовавшееся для описания этого
свойства фосфора, в современной научной терминологии означает другой
механизм свечения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосфор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосфоресценция

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге Бориса Акунина "Черный город" действует персонаж, находящийся 14
лет в розыске. Одно из его прозвищ является именем царя из греческих
мифов. Назовите его.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
В прозвище аллюзия на многолетние странствия Одиссея. К тому же, чтобы
так долго скрываться, надо быть хитрым и изворотливым, как Одиссей.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Объясняя ЕГО известную особенность, Петр Маковецкий отмечает некоторую
упругость основного компонента, благодаря чему ОН может подпрыгнуть.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Петр Маковецкий обосновывает "закон бутерброда" следующим образом. Если
бутерброд упадет маслом вниз, то он так и останется лежать. Если же он
упадет на пол хлебом, то может подпрыгнуть и перевернуться. Таким
образом, в большинстве случаев примета в итоге срабатывает.

Источник:
П.В. Маковецкий. Смотри в корень! http://www.n-t.ru/ri/mk/sk106.htm

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: 1) Прочитать стихотворение четко и медленно, с паузами между
словами в конце первой строки. Слова "Первая строка" и "Вторая строка"
произнести вслух. 2) При объявлении ответа источник НЕ оглашать!]
   Внимание, вопрос и для физиков, и для лириков!
   Закончите тринадцатибуквенным словом двустишие Виктора Дружинина.
Первая строка: "Какая пустота, коли б не Ева". Вторая строка: "У нас
была бы - ...".

Ответ:
Торричеллиева.

Комментарий:
Кстати, автор стихотворения - доктор физико-математических наук, т.е.
физик и лирик в одном лице.

Источник:
В.В. Дружинин. Афорифмы: Сборник двустиший. - Саров: Альфа, 2005. - С.
31.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Виктор Дружинин пишет юмористические, зачастую глубокомысленные
двустишия. Каким неологизмом, отличающимся одной буквой от существующего
слова, он называет эти произведения?

Ответ:
Афорифмы.

Зачет:
Афорифм.

Комментарий:
Т.е. рифмованные афоризмы.

Источник:
В.В. Дружинин. Афорифмы: Сборник двустиший. - Саров: Альфа, 2005.

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Из-за своей фобии Анри Матисс на всякий случай научился играть на
скрипке. А чего он боялся?

Ответ:
Ослепнуть.

Зачет:
Слепоты, потери зрения и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Научился играть на скрипке, чтобы зарабатывать себе на жизнь в качестве
уличного музыканта, если потеряет зрение.

Источник:
http://www.anrimatiss.ru/skripka/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Намерение футбольного клуба немного изменить свою эмблему вызвало
протест создателей комиксов. Назовите этот клуб, выигрывавший Кубок
УЕФА.

Ответ:
"Валенсия".

Комментарий:
Прозвище футболистов клуба - "летучие мыши", а изображение этого
животного появилось на эмблеме клуба намного раньше создания комиксов о
Бэтмене, не говоря уже о том, что оно присутствует и на гербе города
Валенсия. Тем не менее, представители компании "DC Comics" посчитали,
что новый дизайн эмблемы слишком похож на их персонажа. В итоге клуб
отказался от своего намерения.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/1025162619.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенсия_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "коллегии", но не выделять
его интонационно.]
   Вопреки обычаям, Гней Помпей в 52 году до нашей эры был избран
консулом без коллегии. Какая буква добавлена в предыдущем предложении?

Ответ:
И.

Комментарий:
Без коллеги. Обычно избирались два консула, но сенат одобрил эту
чрезвычайную меру, поручив Гнею Помпею восстановить порядок в Риме. В
подобных случаях избранного консула называли "консулом без коллеги".

Источник:
В.В. Мирошникова, Е.И. Танько, В.А. Менделеев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Назовите по-русски или по-английски то, что, по словам Петра МАхлина,
"возвышается, словно символ британского высокомерия".

Ответ:
[Слово] "я".

Зачет:
[Слово] "I". Незачет: i.

Комментарий:
В английском языке местоимение "я" обозначается на письме большой буквой
I [ай] и действительно возвышается над другими словами в тексте. Ответ
на предыдущий вопрос мог послужить подсказкой.

Источник:
http://fidel.net.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=119&Itemid=126

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
До того как Томас МИджли синтезировал фреон, в холодильниках
использовали эфиры, аммиак, диоксид серы. Демонстрируя безопасность
фреона на презентации в химическом обществе, Миджли вдохнул его парЫ.
Ответьте точно, что он сделал сразу после этого.

Ответ:
Задул свечу.

Зачет:
Потушил/погасил свечу и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Таким способом он показал, что фреон не токсичен и не горюч. О его
воздействии на озоновый слой атмосферы в 1930 году, конечно, никто знать
не мог. Этим вопросом редакторы тура прощаются с вами.

Источник:
   1. http://www.spb-holod.ru/info/8-articles001
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миджли,_Томас

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй игровой день. 2 тур

Дата:
13-Nov-2015

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и ценные советы: Серафима
Шибанова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Артема Матухно
(Одесса), Теймура Бабаева (Цюрих), а также команду "Beit Grand -
Аборигены" (Одесса).

Вопрос 1:
Руперт Шелдрейк пишет, что в годы Второй мировой войны экипажи подбитых
самолетов англичан ДЕЛАЛИ ЭТО и надеялись на лучшее. Кто, согласно
известному источнику, ДЕЛАЛ ЭТО неоднократно?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
У англичан во время Второй мировой успешно работала голубиная почта,
спасшая немалое количество тонущих экипажей. Ной три раза выпускал
голубя из ковчега.

Источник:
Р. Шелдрейк. Семь экспериментов, которые изменят мир.
http://www.flibusta.net/b/178808/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
Алессандро Морески родился в 1902 году с врожденной паховой грыжей. В те
времена методов лечения этого недуга не было, и, можно сказать, поэтому
Морески оказался единственным ИМ, записанным на фонограф. Назовите ЕГО.

Ответ:
Певец-кастрат.

Зачет:
Кастрат.

Комментарий:
Морески - один из последних певцов-кастратов и единственный, чей голос
записан на фонограф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морески,_Алессандро

Автор:
Малик Рамазанзаде (Баку)

Вопрос 3:
Первой книгой, которую ученым удалось "записать" на НЕЕ, стала работа
Джорджа Чёрча "Регенезис". Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Ученым удалось закодировать в памяти генома ДНК книгу. Не удивительно,
что эта книга повествует о генетике.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 11. - С. 14.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Недавно в Японии была объявлена новая литературная премия за лучший
научно-фантастический рассказ. Кроме обычных авторов, к конкурсу
допускаются и обладатели... Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: обладатели чего?

Ответ:
Искусственного интеллекта.

Комментарий:
К конкурсу, кроме людей, также допускаются и роботы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 8. - С. 44.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Верховный месопотамский бог Энлиль периодически уничтожал часть людей
при помощи болезней. В рассказе об Энлиле Карина Кокрэлл упоминает
уроженца графства Суррей. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Известный английский ученый, считающий, что рост населения следует
ограничивать.

Источник:
   1. К. Кокрэлл. Легенды мировой истории.
http://www.flibusta.net/b/323317/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 6:
На современной карикатуре Святой Франциск проповедует ТАКИМ ИМ, и те
меняются в лучшую сторону. Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Злые птицы.

Зачет:
Angry Birds; Энгри Бёрдз.

Комментарий:
Святой Франциск Ассизский, согласно преданиям, мог разговаривать с
птицами. Рядом со святым на карикатуре изображены герои игры "Angry
Birds", которые уже не такие злые.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_197

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
(pic: 20150937.jpg)
   Название данной картины, взятой с фан-сайта одного испанского
футбольного клуба, состоит из двух похожих слов. Напишите это название.

Ответ:
Класико классиков.

Зачет:
Классическое класико; классическое эль-класико.

Комментарий:
Противостояние мадридского "Реала" и "Барселоны" называется класико, или
эль-класико. Приведенные писатели и композиторы - классики.

Источник:
   1. http://real-madrid.ru/novosti/mnenie/enrike-ortego/klasiko-klassikov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль-Класико

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 8:
В одном путевом очерке отмечается, что на последних этажах жилых домов в
Генуе можно легко обнаружить подлинники дорогих картин. Поэтому можно
сказать, что в таких домах функционируют... Ответьте двумя словами: что
именно?

Ответ:
Социальные лестницы.

Зачет:
Социальные лифты.

Комментарий:
На первых этажах и в подвалах домов в Генуе, как правило, располагаются
небогатые выходцы из бедных стран, в то время как соседи сверху в
буквальном смысле находятся на более высокой ступени социальной
лестницы. Поэтому и могут позволить себе держать дома дорогие
произведения искусства.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6728/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
В начале VI века будущая Венецианская республика являлась объединением
островных поселений, раскиданных на обширном пространстве. Джон Норвич
отмечает, что даже в латинском названии города присутствовало число.
Какое?

Ответ:
Множественное.

Комментарий:
У множества островов в то время не было единого центра, и даже
множественное число в латинском названии местности - Venetiae - это
подтверждало.

Источник:
Дж. Норвич. История Венецианской республики.
http://www.flibusta.net/b/201731/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Искусствовед Светлана Усачёва пишет, что сжигание ИКСОВ, изображенное на
картине Дмитрия Левицкого, символизирует готовность императрицы лишиться
покоя ради блага подданных. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Мак - в античной мифологии атрибут бога сна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/210264/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Согласно историку Наталии Басовской, после смерти известного монарха
французский король Филипп II смог отбить АЛЬФУ владений англичан на
континенте. Какой фразеологизм мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Известный человек, о котором идет речь в вопросе, - Ричард Львиное
Сердце.

Источник:
Н.И. Басовская. Женщины в истории. Цикл лекций для чтения.
http://www.flibusta.net/b/400718/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Захватив в 781 году Испанию, арабы стремились пройти по Европе и взять
Константинополь с тыла. Историк Найджел Клифф пишет, что если бы арабы
преуспели в этом, то ОН замкнулся бы. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Образованный на карте полумесяц, символ ислама, мог бы замкнуться,
однако битва при Пуатье, а далее и Реконкиста не позволили арабам
проникнуть вглубь континента.

Источник:
Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
Второй игровой день. 3 тур

Дата:
13-Nov-2015

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Коробейникова (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои), Владимира Грамагина
(Нью-Йорк), Александра Чижова (Днепропетровск), Дениса Гончара (Одесса),
Александра Евсюкова и команду "Те, кто в хатке" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Хоккеист Джозеф ПавЕлски получил прозвище "ОН" за то, что может играть
на разных позициях. Интересно, что один из основных элементов ЕГО
производится в Японии. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Швейцарский [армейский] нож.

Комментарий:
Павелски может выполнять много разных функций, выступая на разных
позициях. Вопреки своему названию швейцарский нож совсем чуточку и
японский. :-)

Источник:
   1. https://www.championat.com/hockey/article-185209-pavelski-o-sbornykh-ssha-rossii-i-minskom-dinamo.html
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=626868

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
ТЕрренс ДОннелли, Джованни МАцца, Лес Келли, Джин Отри, Хью Хефнер, Энди
Уильямс, компания "Warner Brothers" [уОрнер брАзерз], Элис Купер, Томас
ПУли. В 1978 году все они пожертвовали почти по 30 тысяч долларов на
реконструкцию... Чего?

Ответ:
Знака "Hollywood".

Зачет:
Эмблемы/букв "Hollywood"; знака/эмблемы/букв "Голливуд".

Комментарий:
Взнос делался ровно за одну букву в известном знаке HOLLYWOOD.

Источник:
https://www.kcet.org/kcet-50th-anniversary/november-1978-hollywood-sign-restored

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В начале XVIII века треть горожан японского мегаполиса - города Эдо
составляли неженатые мужчины, которые ютились в маленьких комнатах.
Считается, что всё это и стало причиной появления ЕГО на улицах города.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Фастфуд.

Зачет:
Фаст-фуд.

Комментарий:
Жизнь в столице кипела, многие не успевали приготовить себе полноценную
пищу, а некоторым банально негде было это сделать.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/745

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В книге, увидевшей свет в 1883 году, среди прочих фигурирует мастер
Антонио, у которого ОН был подобен спелой вишне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
"... Кончик его носа был подобен спелой вишне - вечно блестящий и
сизокрасный". Алексей Толстой использовал образ Антонио в качестве
прототипа для своего персонажа - столяра Джузеппе по прозвищу "Сизый
Нос".

Источник:
   1. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/27939/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventures_of_Pinocchio
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_Карло

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: после первого предложения сделать небольшую паузу, чтобы
команды поняли, что затем следует новое предложение, а не продолжение
первого.]
   Согласно шутке команды КВН, профессиональный волейболист ХЛОПАЕТ
ладошкой. А в одном рекламном ролике ХЛОПАЕТ теннисистка. Какие два
слова мы заменили в вопросе глаголом "ХЛОПАТЬ"?

Ответ:
Выбивать ковер.

Комментарий:
В рекламном ролике теннисистка выбивает ковер с помощью теннисной
ракетки.

Источник:
   1. http://amik.tv-telecom.ru/Jokes/gid1340/pg31.html
   2. Реклама букмекерской конторы "Pari-Match".
http://www.youtube.com/watch?v=WWnsB8GJuUE

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Джеймс Кэмерон как-то признался, что прибегает к ЭТОМУ не из тщеславия,
а из-за лени. Назовите ЭТО словом иностранного происхождения.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
По признанию известного режиссера, ему просто лень искать специальных
актеров для произнесения пары фраз.

Источник:
http://www.film.ru/articles/kinoslovar-kameo

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Показывая, как легко с ЕГО помощью распространять неправдивую
информацию, Сьюзан ХАверманс несколько изменила ЕГО название.
Воспроизведите этот измененный вариант из восьми букв.

Ответ:
Fakebook.

Комментарий:
ОН - Facebook. В наше время социальные сети часто используют для
фейковых "вбросов".

Источник:
http://www.cartoonmovement.com/cartoon/24051

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Британский врач Алан Робертс, являющийся ведущим специалистом в своей
сфере, пользуется особой популярностью вдали от родины, где получил
прозвище "Мистер Пальцы". Из какой страны основные клиенты Робертса?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Алан Робертс - врач-протезист. Представители якудзы заказывают у него
протезы пальцев.

Источник:
http://www.theguardian.com/world/1999/jan/03/johnarlidge

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В Испании словом "ОН" называют мужчину, который пристает к девушке,
распуская свои руки. А как зовут того ЕГО, который летом прошлого года
был изображен на стартовой странице Google восседающим на облаках?

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
ОН - осьминог. Компания "Google" почтила память знаменитого
осьминога-предсказателя, поместив его на стартовую страницу во время
чемпионата мира по футболу в Бразилии.

Источник:
   1. http://www.planetaespanol.ru/spanishworld/jolly-grammar/zoomorfismos/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_the_Octopus

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В одной статье русскоязычной Википедии говорится, что штат Миссисипи
продолжал оставаться "им" вплоть до 1966 года. Какие три буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
сух.

Комментарий:
Если верить данной статье, штат еще долгое время оставался "сухим" после
принятия в декабре 1933 года Двадцать первой поправки к Конституции США,
отменявшей общенациональный "сухой закон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Не так давно британские ученые изготовили несколько необычные деньги.
Новая валюта из полимера не имеет острых углов и способна выдерживать
большие нагрузки. Назовите двумя словами тех, кто в первую очередь
должен будет пользоваться этими деньгами.

Ответ:
Космические туристы.

Зачет:
Космические путешественники.

Комментарий:
Предполагается, что уже в недалеком будущем путешествия в космос станут
распространенной практикой: на Луне появятся первые туристические
центры, космические отели и т.п.

Источник:
http://travelex.co.uk/press-releases/2007/october/travelex-launches-quids-in-space

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Японская пословица гласит: "Хочешь съесть фугу - СДЕЛАЙ ЭТО". Михаэль
Шумахер СДЕЛАЛ ЭТО около двадцати лет назад перед началом очередного
сезона "Формулы-1". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать завещание.

Зачет:
Составить завещание.

Комментарий:
Шумахер написал завещание перед стартом нового сезона, к чему его
подтолкнула трагедия с коллегой - бразильцем Айртоном Сенной.

Источник:
   1. И.В. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений.
http://www.flibusta.net/b/356058/read
   2. https://esquire.ru/wil/michael-schumacher
   3. http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/zaveschanie_shumahera.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Третий игровой день. 1 тур

Дата:
18-Dec-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 1:
Журнал "GQ" [джи кью] дает ряд советов, касающихся офисного образа. В
частности, упоминаются правила ношения костюма, жилета, галстука и т.п.
Раздел, в котором рекомендуется не набивать карманы мелкими вещами, а
носить их другим способом, называется "ОНА". В девятом издании книги
"Персональный компьютер для чайников" о НЕЙ впервые говорится на 86-й
странице. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Новая папка.

Источник:
   1. "GQ. Россия", 2015, N 9.
   2. https://books.google.ru/books?isbn=5845906016

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Шутники утверждают, что если весь год тренироваться на наушниках, то
можно хорошо подготовиться к самому главному испытанию года. Назовите
основной атрибут этого испытания.

Ответ:
Новогодняя гирлянда.

Зачет:
Елочная гирлянда; гирлянда.

Комментарий:
Если регулярно распутывать провода наушников, то можно хорошо
подготовиться к главному испытанию года - распутыванию новогодней
гирлянды.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж повести Юрия Сотника - учитель химии Куприян Семенович.
Запишите тремя символами прозвище этого учителя.

Ответ:
CuS.

Комментарий:
Произносится как "Купрум Эс" - по созвучию с именем и отчеством.

Источник:
Ю.В. Сотник. Эликсир Купрума Эса. http://www.flibusta.net/b/474982/read

Автор:
Александр Камин (Луганск - Харьков)

Вопрос 4:
Лаборант калужской гимназии начала XX века вспоминал: "Мне не раз
доводилось видеть, как два человека пожилого возраста - один в крылатке
и котелке, а другой в форме ведомства народного просвещения - горячо и
громко о чем-то спорят, стоя на проезжей части дороги, чертя
доказательства зонтиком на песке". Одним из описанных мужчин был
директор гимназии Щербаков. Назовите фамилию второго мужчины.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Выдающийся ученый, преподававший в те годы в местной гимназии.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке. Пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Жемчужина коллекции - самый большой в нашей стране "солнечный камень"
весом 4 кг 280 г.
   princmuseum.ru
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент информационного материала об одном из российских
музеев. Какие пять букв мы заменили в этом фрагменте?

Ответ:
amber.

Комментарий:
Речь идет о калининградском музее янтаря, традиционно называемого
"солнечным камнем"; замена навеяна произведением Роджера Желязны "Девять
принцев Амбера".

Источник:
"National Geographic Traveller", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В старых сборниках железнодорожных расписаний привокзальный буфет
обозначался изображением либо рюмки, либо перекрещенных ножа и вилки,
что означало наличие в буфете, соответственно, ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ.
Словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" мы обозначили словосочетания, которые
различаются лишь прилагательными-антонимами. Напишите эти
прилагательные.

Ответ:
Холодные, горячие.

Комментарий:
Рюмка означала холодные закуски, нож и вилка - горячие.

Источник:
А.Б. Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог.
http://www.flibusta.net/b/315093/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Статья под названием "Человек, который не любил мыть посуду" посвящена
нобелевскому лауреату. Напишите его фамилию.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Именно на не вымытой вовремя лабораторной посуде со стафилококками
Александр Флеминг обнаружил плесень.

Источник:
http://med-history.livejournal.com/27172.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
За работы в области реконструкции тамбовского национального костюма - в
том числе, рогатых головных уборов - Наталья Воробьёва стала лауреатом
премии Центрального Федерального округа России. Друзья мои, назовите имя
того, кто за исследование связи длины рогов с интеллектом получил
Нобелевскую премию.

Ответ:
Лосяш.

Комментарий:
Персонаж мультсериала "Смешарики"; "Друзья мои!" - его любимое обращение
к другим персонажам мультфильма.

Источник:
   1. http://www.tvtambov.ru/?p=46952
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Описывая период в жизни Сомерсета Моэма, когда он днем постигал азы
медицины, а вечером в своем скромном жилище делал литературные наброски,
биограф писателя упоминает две фамилии из названия произведения 1886
года. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Джекил, Хайд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Биограф пишет, что в этот период Моэм раздвоился, превратился в доктора
Джекила и мистера Хайда из повести Стивенсона.

Источник:
   1. А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм.
http://www.flibusta.net/b/316096/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странная_история_доктора_Джекила_и_мистера_Хайда

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В шутливом детском стихотворении ОНО "Вниз по лестнице скатилось, /
Вдоль по улице пустилось, / <...> / Под скамейкой проскочило, / Трех
старушек подмочило, / Угостило двух котят...". Чтобы "остановить" ЕГО,
рекомендуют использовать масло, крышку меньшего диаметра, или просто
поцарапать дно. Догадавшись, о чем идет речь, напишите два слова, с
которых начинается стихотворение.

Ответ:
Убежало молоко.

Зачет:
Сбежало молоко; Молоко убежало; Молоко сбежало.

Источник:
http://naukaveselo.ru/pochemu-moloko-ubegaet.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из рассказа Рэя Брэдбери: "Весь мир трещал по швам и
рассыпАлся <...>; город за городом, город за городом рушились наземь и
замирали". Назовите городской район, который упоминается в тексте
рассказа незадолго до этой цитаты.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Поскольку декорации, изображавшие различные города мира, устарели и
испортились, продюсер приказал их снести.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Луг. http://www.flibusta.net/b/470090/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливуд

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В коломенском музее пастилы вместо экскурсии происходит ЭТО. Во время
ЭТОГО можно попробовать разные виды пастилы и познакомиться с
интерьерами XIX века. А где ЭТО происходило, согласно произведению 1862
года?

Ответ:
В Мытищах.

Комментарий:
ЭТО - чаепитие. Упомянута картина Василия Перова.

Источник:
   1. "National Geographic Traveller", 2015, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перов,_Василий_Григорьевич

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Третий игровой день. 2 тур

Дата:
18-Dec-2015

Редактор:
Андрей Одегов (Киров)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Быкова, Веру Помаскину, Наталью Комар, Ирину Пинегину (все - Киров) и
Дмитрия Башука (Харьков).

Вопрос 1:
Герой сказки Сергея Шкенёва попадает во времена Древней Руси, где
приобретает большУю популярность. В целом его поведение далеко от
святого. Напишите его имя и прозвище, начинающиеся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Николай Негодник.

Комментарий:
Одним из самых популярных людей на Руси был святой Николай Чудотворец,
известный также как Николай Угодник. Поведение героя от святого
оказалось далеко, поэтому прозвище тоже отличается.

Источник:
С. Шкенёв. Николай Негодник. http://www.flibusta.net/b/309026/read

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 2:
В гадании по чаинкам рисунок ЕГО означает новое знание. По легенде, ОНО
принесло новое знание ученому. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
ОНО - это яблоко. Вероятно, в гадании отражена легенда о плоде с древа
познания. По другой легенде, упавшее яблоко позволило Ньютону догадаться
о гравитации.

Источник:
   1. http://kakgadat.ru/gadaniya/gadanie-na-chae
   2. http://lenta.ru/articles/2010/01/20/apple/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 3:
Герой произведения Андрея Терехова во время поездки на окраину города
отмечает изменения в архитектурных стилях зданий по мере удаления от
центра. Каждый новый стиль герой сравнивает с НИМ. В тропических
регионах ОНИ не образуются. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца; древесные кольца; стволовые кольца.

Комментарий:
С удалением от центра города архитектурные стили менялись, позволяя по
сменам эпох оценить возраст города. Как у деревьев по годичным кольцам.
Годичные кольца формируются из-за неравномерности роста дерева в
результате смены времен года. В тропиках смена времен года протекает
незаметно, поэтому годичные кольца не образуются.

Источник:
   1. http://samlib.ru/t/terehow_andrej_sergeewich/skaji_chto_ya_splyu.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годичные_кольца

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: "Е - Ё" читать как "ЕЁ"!]
   В коротком стихотворении, иллюстрирующем важность "Е - Ё", говорится,
что ПЕРВЫХ принцесс еще можно спасти от дракона, а ВТОРЫХ - нет.
Ответьте, что сделал дракон с принцессами, отчего те стали ПЕРВЫМИ или
ВТОРЫМИ.

Ответ:
Заточил.

Комментарий:
"Принцесс, драконом заточённых, / Возможность есть ещё спасти, / Но вот
заточенных драконом... / Прости". Глагол "заточить" может использоваться
как для описания заключения принцессы, так и для описания ее поглощения.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92792

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
Считается, что ИКС дает владельцу силу и храбрость, а также укрепляет
любовь. Согласно афоризму Тамары Клейман, женщины любят ушами, а их уши
любят ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Бриллиант.

Зачет:
Алмаз.

Комментарий:
Считалось, что самый твердый камень обеспечит твердостью и владельца.

Источник:
   1. http://www.prelest.com/interesno/692.html
   2. https://books.google.ru/books?id=HaWDAQAAQBAJ&pg=PT299#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 6:
Герои юмористического рассказа Ивана Матвеева в своем резюме отмечают
строительство укреплений в Трое, Карфагене и Иерихоне. Из какого города
их следующий заказчик?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Герои строили стены Трои, Карфагена и Иерихона, которые были в итоге
разрушены. Следующим подрядом стало строительство Берлинской стены,
судьба которой оказалась аналогичной.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#16

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 7:
В 2013 году NASA были запущены наноспутники, названные в честь
изобретателя, создавшего, помимо прочего, электрическое фортепиано,
приспособленное для передачи музыки по проводам. Что используется на
этих спутниках в качестве бортового компьютера?

Ответ:
Смартфон [на платформе "Nexus"].

Зачет:
Сотовый/мобильный телефон.

Комментарий:
До самого известного своего изобретения Александр Грейам Белл создал и
другие устройства, позволяющие передавать звук по проводам. В качестве
бортовых компьютеров на названных в его честь спутниках используются
современные "умные" телефоны - смартфоны на платформе "Nexus".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александр_Грейам

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 8:
Ловля рыбы в Амазонке опасна для человека. Поэтому изворотливые туземцы
перед началом ловли загоняют в воду стадо коров, подставляя их под удар,
и только после этого заходят в реку сами. Назовите рыбу, которую ловят
таким образом.

Ответ:
[Электрический] угорь.

Комментарий:
Электрический угорь генерирует разряд напряжением до 1300 вольт. Поэтому
туземцы сначала подставляют под электрические удары коров, а потом
заходят в воду сами.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/603/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_угорь

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 9:
В одном рассказе международной группе реставраторов удалось преодолеть
разногласия и отстроить древнее здание. В каком городе они работали?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Реставраторы из сорока стран смогли найти общий язык - язык науки и
искусства - и построить Вавилонскую башню.

Источник:
К. Булычёв. Ржавый фельдмаршал.
https://books.google.ru/books?id=sbh3yhOyYVwC&pg=PT9#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 10:
В одной из первых версий песни "Воля и разум" группы "Ария" говорилось,
что страна слаба, когда мало... Чего именно?

Ответ:
Металла.

Комментарий:
"Ария" одной из первых стала играть хеви-метал. Говоря о слабости страны
без металла, музыканты, в том числе, восхваляли свой стиль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воля_и_разум

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 11:
Офис одной компании в Редмонде предлагает клиентам серию мотоциклов,
изготовленных на одном далеком заводе. В комплект входит прикрепленное с
одной стороны коляски устройство с красным светодиодом. Напишите слоган,
приглашающий клиента к покупке.

Ответ:
"Come to the dark side".

Зачет:
"Переходи на темную сторону".

Комментарий:
25 черных мотоциклов из далекой-далекой России с прикрепленным к коляске
световым мечом. Переходи на темную сторону, у нас есть коляски!

Источник:
http://www.imz-ural.com/dark-force.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 12:
Согласно своду правил американского писателя, в определенных
произведениях запрещено выводить в качестве отрицательного персонажа
слугу. Кроме того, в них должны отсутствовать любовь и вмешательство
сверхъестественных сил или случая. Кем должен являться главный герой
такого произведения?

Ответ:
Детективом.

Зачет:
Сыщиком; следователем.

Комментарий:
Согласно "20 правилам для пишущих детективы", написанным Стивеном ван
Дайном, читателя не должна отвлекать любовная линия, а сюжет должен
следовать логике и не зависеть от случайностей и сверхъестественных сил.
Вопреки распространенному мнению, дворецкий не может быть убийцей.

Источник:
http://samlib.ru/d/detektiwklub/20pravil.shtml

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
Третий игровой день. 3 тур

Дата:
18-Dec-2015

Редактор:
Кирилл Ильин (Санкт-Петербург) и Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург -
Томск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Николая
Некрылова (Люберцы), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Дмитрия
Карякина, Иделию Айзятулову (оба - Москва) и команду "Грешники"
(Саранск).

Вопрос 1:
В городе Бийске недалеко от реки был сооружен ОН для тренировочных
стрельб. Со временем ОН был заброшен и стал популярен среди местных
сборщиков облепихи. Назовите фамилию автора "ЕГО".

Ответ:
Платонов.

Комментарий:
Облепиха была высажена с целью предотвратить осыпание стенок. А
изначально котлован предназначался для стрельб, чтобы повысить
безопасность таких мероприятий.

Источник:
   1. http://mnemtsev.livejournal.com/428611.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котлован_(повесть)

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 2:
Автор бегового портала называет разновидность тренировки, состоящей из
интенсивных ускорений вверх, перемежающихся короткими перерывами на
отдых, сущим мучением. Какое устойчивое выражение, состоящее из двух
слов, начинающихся на соседние буквы, присутствует в заголовке статьи об
этой тренировке?

Ответ:
"Сизифов труд".

Комментарий:
Хоть тренировка и не бесполезна, но заставляет изрядно помучиться.
Ускорения вверх сродни закатыванию камня, а вот отдохнуть почти не
удастся.

Источник:
http://running.competitor.com/2014/11/training/workout-of-the-week-the-sisyphus-session_22493

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 3:
Припев песни "The Clansman" [зе клАнсмэн] группы "Iron Maiden" [Айрон
мЭйден] состоит из одного слова "Freedom" [фрИдом]. Кому она посвящена?

Ответ:
[Сэру] [Уильяму] Уоллесу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоллес,_Уильям

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 4:
Ромен Роллан назвал ЕГО "Прометеем революции". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анри] Барбюс.

Комментарий:
Известность Анри Барбюсу принес пацифистский роман "Огонь".

Источник:
И.Р. Гуро, Л.Н. Фоменко. Анри Барбюс.
http://www.flibusta.net/b/385243/read

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 5:
До путешествия Марко Поло в Китай считалось, что ОН делается из
саламандр. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Асбест.

Источник:
Марко Поло. Книга о разнообразии мира.
http://www.flibusta.net/b/76446/read

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 6:
После победы над Томми Бёрнсом темнокожий боксер Джек Джонсон язвительно
заметил, что Бёрнс напоминает ему ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Зачет:
Флаг капитуляции.

Источник:
http://www.championat.com/boxing/article-236285-samye-razgovorchivye-boksjory.html

Автор:
Кирилл Ильин (Санкт-Петербург), Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург -
Томск)

Вопрос 7:
Немецкий биолог Ганс Мюнх работал врачом в концлагере Освенцим. За отказ
от содействия в массовых убийствах он получил прозвище "ИКС из
Освенцима". Другой ИКС является заглавным героем немецкой пьесы 1941
года. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Добрый человек.

Комментарий:
Добрый человек из Сычуани" (вариант перевода - "Добрый человек из
Сезуана", нем. "Der gute Mensch von Sezuan") - пьеса-парабола Бертольта
Брехта, законченная в 1941 году в Финляндии, одно из самых ярких
воплощений его теории эпического театра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнх,_Ганс_(биолог)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добрый_человек_из_Сычуани

Автор:
Кирилл Ильин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Семен Родыгин, путешествуя по Камбодже автостопом, назвал фермерский
грузовичок, мчавший его по зарослям, ИКСОМ. "ИКС" - это название фильма,
вышедшего в прокат в 2008 году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ананасовый экспресс.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/279596/

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 9:
[Ведущему: после объявления ответа на вопрос полностью озвучить
комментарий!]
   В стихотворении, озаглавленном "ИКС", есть слова: "Пересохли уста, и
гортань проржавела: металл не вечен. Просто кем-нибудь наглухо кран
заверчен". Самый известный реди-мейд был представлен под названием
"ИКС". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Реди-мейд - техника в разных видах искусства, при которой автор
представляет в качестве своего произведения некоторый объект, созданный
не им самим и не с художественными целями.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/brodskij/iz-pasti-lva.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_(Дюшан)

Автор:
Кирилл Ильин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Несмотря на то что пятерка нападающих "Пеньяроля" конца 1940-х годов
состояла из не очень старых футболистов, уже в ходе первого сезона они
неплохо спелись и стали забивать голы один за другим, за что и получили
прозвище "смертельная ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эскадрилья.

Комментарий:
Слова "не очень старые" и "спелись" - отсылки к фильму "В бой идут одни
"старики"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хохберг,_Хуан

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Гологамия (греч. Holos - полный,
   Gamos - брак) - простейший тип
   Полового процесса (у некоторых
   Зеленых водорослей, низших грибов),
   При котором сливаются не половые
   Клетки, а целые особи.
   </раздатка>
   На раздаточном материале вы можете прочитать заметку из
энциклопедического словаря о гологамии. Как называется статья Википедии,
фрагмент которой мы вам раздали?

Ответ:
"Реди-мейд".

Комментарий:
Этот термин также используется в литературе. Поэтесса Вера Павлова
переписала заметку о гологамии в виде стихотворения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реди-мейд

Автор:
Кирилл Ильин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По традиции бременский "Вердер" в последнем домашнем матче года играет в
форме, на которой изображена эмблема клуба в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елка.

Зачет:
Рождественская ель; рождественская пихта.

Комментарий:
С наступающим Вас Новым Годом!

Источник:
http://www.werder.de/en/season/bundesliga/spieluebersicht/2015/151210_koelnpreview.php

Автор:
Леонид Мужикбаев (Санкт-Петербург - Томск)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 1 тур

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дану Агаркову, Дмитрия
Заусаева, Галину Пактовскую, Александра Телкова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Один герой современного романа говорит, что на карту поставлены
королевство, жизни, честь и репутация, и добавляет: "Это не ОНА". На что
другой герой отмечает, что это именно ОНА, и уточняет, какая именно.
Напишите его уточнение.

Ответ:
[Игра] престолов.

Зачет:
[Игра] тронов.

Комментарий:
Герою (ТИриону ЛАннистеру) говорят, что это не игра, на что он про себя
отмечает, что это как раз и есть игра престолов.

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Танец с драконами. http://www.flibusta.is/b/265616/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Семен Экштут пишет, что в 1855 году после смерти Николая I, правившего
тридцать лет, началась ОНА. Другая "ОНА" появилась почти через сто лет
после смерти Николая I. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Через сто лет произойдет то же самое: после смерти Иосифа
Виссарионовича, правившего тоже порядка тридцати лет, начнется Оттепель.
Повесть "Оттепель" ее автор Илья Эренбург издал впервые в 1954 году.

Источник:
   1. С.А. Экштут. Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи
великих реформ до Серебряного века. http://www.flibusta.is/b/322220
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эренбург,_Илья_Григорьевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: текст на раздаточном материале озвучивать не нужно; имеет
смысл дать командам минуту на ознакомление.]
   <раздатка>
   - Кого? Варенуху? Его нету. Вышел из театра.
    
   - Да, и в журналы помещаю. Моих, впрочем, много есть сочинений:
"Женитьба Фигаро", "Роберт-Дьявол", "Норма". Уж и названий даже не
помню.
    
   - Государь! - сказал он. - Вы властны требовать от меня, что вам
угодно; но не прикажите постороннему входить в спальню к жене моей.
    
   - Я не плутовал, а ты отказаться не можешь, ты должен кончить партию!
   </раздатка>
   В 1920-х годах акушер по имени Роберт предлагал использовать
скополамИн для нужд полиции. Напишите фамилию Роберта.

Ответ:
Хаус.

Комментарий:
Указанные реплики принадлежат Варенухе, Хлестакову, Швабрину и Ноздреву,
про них можно сказать: все врут. Эту фразу любил повторять доктор
Грегори Хаус. Его однофамилец и коллега Роберт предложил использовать
скополамИн как сыворотку правды.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/xussr_av/bulgam01/bulgam01.9.html
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml
   3. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm
   4. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml
   5. http://todayinsci.com/H/House_Robert/HouseRobert-UseOfScopolamine(1922).htm
   6. https://andybalmer.wordpress.com/2013/04/22/scopolamine-truth-telling-and-the-other-dr-house/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Уильям Харрисон писал, что в процессе использования устройства к штырю
крепилась веревка, за которую тянули, разделяя таким образом
ответственность. Что Стефан Кларк называет французской сестрой этого
устройства?

Ответ:
Гильотину.

Комментарий:
Так осуществляли казнь галифаксской виселицей, в которой голову отрубали
все вместе, выдергивая штырь. Слово "процесс" могло подсказать.

Источник:
С. Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://www.flibusta.is/b/346581/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Ученая Светлана Семёнова сравнила почки Александра I и старца Федора
Кузьмича и уверена, что это одно лицо. В предыдущем предложении мы
пропустили то, что повсеместно применялось в те времена. Что именно?

Ответ:
Ер.

Комментарий:
Конечно, не почки (как им сохраниться-то!), а почерки. Семёнова -
президент Русского графологического общества. Во времена Александра I в
ходу была буква "ер".

Источник:
http://ria.ru/tomsk/20150723/1144568080.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В обзоре Ferrari 458 [феррАри четыреста пятьдесят восемь] отмечается,
что совмещение функций приборов на панели создает проблему: можно видеть
либо навигатор, либо спидометр. Какая фамилия упоминается далее?

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Принцип неопределенности Гейзенберга гласит, что в квантовой механике
невозможно одновременно знать и позицию, и скорость частицы с точностью
выше определенной. Как замечают некоторые комментаторы, Ferrari 458
иллюстрирует этот принцип, требуя от водителя выбрать, что отражать на
экране - спидометр или навигатор, не позволяя видеть их одновременно.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/formula1/comments/cy24t/the_new_ferrari_458_proves_the_heisenberg/
   2. https://groups.google.com/forum/#!topic/uk.rec.motorcycles/X3AOufKDMkc
   3. http://stefsroadtrip.blogspot.ru/2011/08/heisenbergs-car.html
   4. "Top Gear UK", s15e04.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 7:
Герой одного произведения говорит о частых упреках в свой адрес и
отмечает, что огород стал прекрасным ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Полностью стихотворение-порошок звучит так:
   летели камни в огороды
   а в мой всё чаще и крупней
   его прекрасным сделав садом
   камней

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_97270

Автор:
Михаил Шевель (Москва)

Вопрос 8:
Микеланджело Буонарроти сравнивал с НЕЮ свою близкую подругу Витторию
Колонну. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Кариатида. Незачет: Колонна (это слово латинского происхождения).

Комментарий:
Микеланджело находил в Виттории Колонне опору для себя как в жизни, так
и в искусстве. "Моя кариатида и колонна, на вас я опираюсь как творец",
- писал в своем стихотворении скульптор. Статуи женщин, выполняющие
функции колонн, называют кариатидами.

Источник:
   1. А.Б. Махов. Микеланджело. http://www.flibusta.is/b/383671/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кариатида

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: текст на раздаточном материале озвучивать не нужно.]
   <раздатка>
   Владимир Антонов-Овсеенко, †1938
   Даниил Хармс, †1942
   Николай Заболоцкий, †1958
   Константин Рокоссовский, †1968
   Георгий Жжёнов, †2005
   </раздатка>
   В сентябре 2003 года ТАМ родилась девочка. Какое реально существующее
имя предложил дать ей Александр Житинев?

Ответ:
Кристина.

Комментарий:
Знак "†" [крест] намекает на тюрьму "Кресты", где содержались все
упомянутые на раздаточном материале люди. Имя Кристина созвучно названию
тюрьмы. Случай примечателен тем, что "Кресты" - сугубо мужская тюрьма.
Впрочем, девочка родилась в комнате для свиданий. Александр Житинев в
тот момент являлся начальником тюрьмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антонов-Овсеенко,_Владимир_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хармс,_Даниил_Иванович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заболоцкий,_Николай_Алексеевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокоссовский,_Константин_Константинович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жжёнов,_Георгий_Степанович
   6. http://www.fontanka.ru/2003/09/16/52419/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
О проблеме рабочего класса ОН писал, что предложение на рынке труда
превышает спрос, и судьба в руках самих рабочих. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Чтобы выправить ситуацию с превышением предложения над спросом, Мальтус
советовал рабочим перестать производить потомство.

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://www.flibusta.is/b/306591/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Ответ на второй
вопрос вытекает из первого.
   1. По одной из версий, ЕГО название связано с финским словом
"alodejoki" [алодейОки], что значит "река в низкой местности". Назовите
ЕГО.
   2. По одной из версий, ЕЕ название происходит от финского слова со
значением "болото". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Ладожское озеро.
   2. Нева.

Зачет:
   1. Нево.

Комментарий:
Из Ладожского озера (Нево) вытекает Нева, тут мы вас не обманули.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладожское_озеро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нева

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Свою книгу, в которой рассказывается история японской компании
"Nintendo" [нинтЕндо], Дэвид Шефф назвал двумя словами. Напишите эти
слова на языке оригинала.

Ответ:
"Game Over".

Комментарий:
Компания "Nintendo" известна своими видеоиграми. В конце видеоигр на
экране часто появлялась надпись "Game Over" [гейм Оувер], что значит
"Игра окончена". Мы начали с вопроса про игры и вопросом про них
закончили. Всем спасибо!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Game_Over_(book)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 2 тур

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь в работе над пакетом команды
"Ультиматум" (Гомель), "Три обезьяны" (Брест), Юлию Мещерякову, Аркадия
Илларионова, Александра Татаринцева, Дмитрия Тарарыкова (все - Воронеж),
Максима Мерзлякова (Ростов-на-Дону), Ивана Фролова (Москва), Алексея
Богословского (Санкт-Петербург), Николая Лёгенького (Амстердам), Михаила
Савченкова (Москва) и Евгения Миротина (Минск).

Вопрос 1:
Алексей Викторович рассказывал, что в детстве его имя было достаточно
редким и только позднее стало популярным. Какое слово в вопросе мы
заменили?

Ответ:
Денис.

Комментарий:
Денис Викторович Драгунский так вспоминал свое детство: "... когда я
родился, это было очень редкое имя ... примерно лет через десять после
первого появления "Денискиных рассказов" имя Денис стало довольно
популярным". Редакторы тура Алексей Полевой и Денис Рыбачук приветствуют
вас!

Источник:
В.Ю. Драгунский, Д.В. Драгунский. Денискины рассказы: о том, как всё
было на самом деле. http://www.flibusta.is/b/354979/read

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 2:
Анатолий Варшавский пишет, что после открытия Америки на богословских
диспутах выдвигалось мнение о существовании двух... Чего?

Ответ:
Ковчегов.

Зачет:
Ноевых ковчегов.

Комментарий:
Обсуждалась идея о том, что Новый и Старый Свет после потопа были
заселены независимо друг от друга.

Источник:
А.С. Варшавский. Колумбы каменного века.
http://www.flibusta.is/b/131260/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Одна из тематически оформленных карточных колод называется колодой ЕГО.
Конечно, ОН сам колоды не рисовал, это сделал Джон Бэкон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Колода называется так потому, что английский художник изобразил на
картах шекспировских персонажей. Интересно совпадение - есть мнение, что
за Шекспира произведения писал тоже Бэкон.

Источник:
http://nnm.me/blogs/i8086/igralnye-karty-dondorfa/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Объясняя различие между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, Александр Сидоров упоминает
лимузенский и гасконский дубы. Напишите четыре буквы, общие для ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
ньяк.

Комментарий:
Коньячные спирты выдерживаются в бочках из лимузенского дуба,
наделяющего напиток яркими тонами ванили, табака, кожи и пряных специй.
Для выдержки арманьяка используют, главным образом, черный гасконский
дуб. У него другая структура, что существенно влияет на вкус.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/08/07/armagnac/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
На картине "Сорока на виселице" изображены пляшущие крестьяне, ведь
дороги к виселице идут через веселые лужайки. Назовите автора этой
картины.

Ответ:
[Питер] Брейгель[-старший].

Комментарий:
"Дороги к виселице идут через веселые лужайки" - это фламандская
пословица, которую обыграл художник, известный другим полотном на тему
пословиц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорока_на_виселице

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Недавно в Вильнюсе около театра предлагали попробовать ИКС, но прохожие
отказывались. Назовите ИКС.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Сыр был бесплатный и подавался в мышеловке. Одна из известных
театральных пьес - "Мышеловка" Агаты Кристи.

Источник:
ЛОАВ около Литовского национального драматического театра (Вильнюс,
проспект Гедимина), 30.01.2016 г.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20150938.jpg)
   Перед вами два кадра из начала недавно вышедшего фильма. Какого?

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
В кадрах, "пропущенных" между представленными, вокруг "возрастного
ценза", как будто мелом, рисуется круг. Похожий круг в самом фильме
рисует Хома Брут.

Источник:
Х/ф "Вий" (2014), реж. Олег Степченко.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Бернгард Гржимек считает, что фокус еще и в том, что ОНИ вырывают зубы.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Заклинатели змей.

Комментарий:
Заклинание змей - вполне себе фокус. Зубы заклинатели вырывают не себе,
а своим подопечным, поэтому кобры абсолютно безопасны.

Источник:
Б. Гржимек. От кобры до медведя гризли.
http://www.flibusta.is/b/361955/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В XVII веке чай в Нидерландах стал популярным - его готовили с имбирём,
с лимоном, с молоком. Поль Зютмор отмечает такое изменение: если человек
хотел чая, то ОН был уже не нужен. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Рецепт.

Комментарий:
Ранее в Нидерландах чай использовался только как лекарственное средство
и продавался в аптеках. В вопросе мы рассказали вам о нескольких
рецептах приготовления чая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рецепт
   2. П. Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта.
http://www.flibusta.is/b/297902/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
На одном рисунке известный человек ДЕЛАЕТ ЭТО с помощью длинного
предмета. Плуг, в отличие от сохи, ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Переворачивает Землю.

Зачет:
Переворачивает землю.

Комментарий:
На рисунке изображен Архимед с рычагом. Соха не переворачивает, а лишь
отбрасывает в сторону пласт земли.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Archimedes_lever_(Small).jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соха_(орудие)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Дина Рубина рассказывает, как во время нацистской оккупации Львова немцы
построили на улице и начали расстреливать еврейский преподавательский
состав одного учреждения. Далее упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
Еврейский преподавательский состав был у Львовской консерватории.
Расстреливали преподавателей по очереди. При исполнении "Прощальной
симфонии" Гайдна исполнители уходят друг за другом, гася свечи.

Источник:
Д.И. Рубина. Синдром Петрушки. http://www.flibusta.is/b/214746/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
К персонажу одного романа подходит ребенок с бумагой и фломастером. Он
говорит, что мама попросила, чтобы персонаж нарисовал машину. Дело в
том, что ребенок не понимает значения слова... Какого?

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Мама посылает сына за автографом. Ребенок такого слова не знает и
по-своему интерпретирует просьбу.

Источник:
Т. Вермеш. Он снова здесь. http://www.flibusta.is/b/369942/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 3 тур

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Бориса Моносова, Алексея Гилёва, Ольгу
Берёзкину, Александра Либера, Евгения Поникарова, Анастасию Мартынову,
Марию Беланкову, Даниила Курганова, Владимира Городецкого, Сергея
Лобачёва, Яну Азриэль, Галину Воловник, Ирину Зубкову, Эдуарда
Вельтмана, Александра Мудрого, Александра Камаева, Илону Косенко, Илью
Чадаева.

Вопрос 1:
Как известно, ДЕЛАТЬ ЭТО нельзя. А что, согласно научному фольклору,
образовалось в местах, где бог все-таки СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - делить на ноль. В центрах черных дыр, по современным
представлениям, находится сингулярность.

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Труд африканского колониального чиновника стал причиной того, что
множество авантюристов с 1885 года принялись за поиск ИХ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Чиновник - Райдер Хаггард, автор одноименного романа, в котором описаны
несметные богатства легендарных копей царя Соломона, находящихся где-то
в неисследованных областях Африки.

Источник:
http://investments.academic.ru/1140/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эта античная мера длины - около двух сантиметров. Как называется мера
длины, что мы сейчас описали?

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Вопрос представляет собой нерифмованное четверостишие, написанное
дактилем. Древнегреческая мера длины дактиль (палец) равнялась 1,85 см.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Древние_единицы_измерения

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, четвертый вопрос тура!
   Роберт Лэнгдон, персонаж Дэна Брауна, говорит другому персонажу, что
на формирование мнения о чаше Грааля повлиял бестселлер всех времен и
народов, имея в виду Библию. Но тот удивляется: неужели в этом
произведении идет речь о чаше Грааля? Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Собеседник Лэнгдона полагает, что под бестселлером всех времен и народов
имеется в виду серия о Гарри Поттере и что в ее четвертой части "Гарри
Поттер и Огненная Чаша" речь о чаше Грааля. "Код да Винчи" вышел через
три года после этой четвертой книги.

Источник:
Д. Браун. Код да Винчи. http://www.flibusta.is/b/150394/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Оно само собой как-то получилось", - оправдывал ОН позже свои действия.
И добавил, что иначе было никак, потому что соперник был очень высоким,
а сам он низкорослый. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Диего] Марадона.

Комментарий:
Речь о знаменитом голе в ворота англичан, забитом рукой. Оппонент -
английский вратарь Питер Шилтон. Футбольные вратари, как правило,
высокорослые.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_4177000/4177778.stm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В своих мемуарах Наполеон сожалел, что не победил в битве при Бородине.
Какое слово мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Погиб.

Комментарий:
После Бородина карьера Наполеона пошла вниз. Так что лучше уж было
погибнуть на пике. Тогда, напротив, все неудачи, преследовавшие
французов после Бородина, приписали бы тому, что Наполеона больше нет.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Книга "Занаучный юмор" составлена из материалов небольшого размера.
Оглавление книги сделано в виде аналога ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Зачет:
Периодическая таблица.

Комментарий:
На местах номеров химических элементов помещены номера страниц. В книге
практически на каждой странице располагается свой материал, так что
получается действительно как целая таблица Менделеева.

Источник:
Занаучный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 42.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ученая Айрин ПЕпперберг исследовала интеллект птиц на попугае по имени
Алекс. Алекс смог выучить более ста слов, произносил осмысленные фразы,
а однажды даже задал вопрос, какого цвета ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алекс.

Зачет:
Попугай.

Комментарий:
Получается, что попугай осознавал свое существование. Этот вопрос
попугая рассматривается как свидетельство наличия самосознания, которое,
следовательно, не является исключительно человеческим качеством.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алекс_(попугай)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_ape_language

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герман Геринг ценил хороших сотрудников. Защищая своего заместителя
Мильха, он заявил: "У себя в Люфтваффе я сам решаю, кто ИКС, а кто нет".
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Еврей.

Комментарий:
Мильх оказался наполовину евреем, но он был настолько хорош в работе,
что Геринг не дал его уволить, а впоследствии Мильху "подправили"
биографию, объявив, что он рожден от внебрачной связи с немецким
аристократом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной статье отмечается, что превосходство Магнуса Карлсена над
другими современными шахматистами выглядит особенно впечатляющим с
учетом общедоступности мощных компьютерных программ. Компьютер в этой
статье сравнивается с другим техническим новшеством. С каким именно?

Ответ:
С кольтом.

Комментарий:
Возможность пользоваться компьютерными шахматными программами при
тренировках и подготовке подравняла силы шахматистов, как кольт
подравнял силы людей на Диком Западе.

Источник:
http://chess-news.ru/node/10635

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В финале фильма "Бриллиантовая рука" первоначально происходил ядерный
взрыв. Автор вопроса по этому поводу заметил, что ОНА на этот раз была
отнюдь не маленькой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая собачка.

Зачет:
Желтая собачка; зеленая/желтая собака.

Комментарий:
"Маленькая зеленая собачка" (иногда "маленькая желтая собачка") - прием
вставки явно неуместной детали, отвлекающей внимание принимающих работу
от прочих деталей, которые их могут не устроить. Именно в качестве такой
детали Гайдай включил в фильм ядерный взрыв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Художественный_совет
   2. http://antigona.livejournal.com/291993.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ньютон родился в год смерти Галилея, а Эйнштейн родился в год смерти
Максвелла. Какой предмет упоминает в связи с этим Википедия?

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Ученые как бы передавали друг другу эстафету. Опыты Галилея были важным
шагом к выводу закона всемирного тяготения Ньютона, а теория
относительности Эйнштейна, разумеется, была бы невозможна без уравнений
Максвелла. Редактор тура тоже передает эстафету следующему редактору.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 4 тур

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Валерия Леонченко,
Андрея Кравченко, Ирину Зубкову, Аркадия Илларионова, Александра
Кудрявцева и команду "Ноев ковчег".

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды власти Лондона позаимствовали номерной знак с
автомобиля певицы и телезвезды Яны Гард. Назовите человека, к визиту
которого они готовились.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Номерной знак YG-1. Как говорится, "поехали!".

Источник:
http://motor.ru/articles/2012/04/12/gagarin/

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из ЕГО маршрутов в середине прошлого века носил название АлСиб.
Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
Упомянутый маршрут - Аляска-Сибирь.

Источник:
Вторая мировая. Загадки истории. Золотая серия. - СПб.: Пресс-курьер,
2015. - С. 20.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж романа Георгия Зотова, рассматривая засиженный мухами портрет
президента одной из южноамериканских стран, сравнивает ИХ с большими
грязными тарелками. Назовите ИХ одном словом.

Ответ:
Эполеты.

Комментарий:
Многие южноамериканские президенты приходили к власти в результате
военных переворотов. Эполеты - часть офицерской парадной формы.

Источник:
Георгий Зотов. Эль Дьябло. http://www.flibusta.is/b/428102/read

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Филолог Юрий Борев пишет, что ПЕРВАЯ была бы в поэме некстати как
слишком звонкая, легкая и благородная в сравнении с тяжелой, глухой и
низменной ВТОРОЙ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Медь.

Комментарий:
Памятник Петру I на Сенатской площади в Санкт-Петербурге получил
название "Медный всадник" благодаря одноименной поэме Пушкина, хотя на
самом деле изготовлен из бронзы.

Источник:
   1. Ю.Б. Борев. Основные эстетические категории. - М.: Высшая школа,
1960. - С. 325.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
В 1939 году в советский плен попал генерал Ежи Волковицкий,
участвовавший в Цусимском сражении и проявивший себя в нем с лучшей
стороны. В том, что Волковицкий не был расстрелян, есть косвенная
заслуга человека, который в начале XX века за неблагонадежность был
переведен во вторую Тихоокеанскую эскадру. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Новиков.

Зачет:
Новиков-Прибой.

Комментарий:
Волковицкий фигурирует в романе "Цусима" Алексея Новикова-Прибоя, первый
том которого вышел в 1932 году. Офицер НКВД, читавший роман,
поинтересовался, не является ли допрашиваемый родственником Волковицкого
из романа.

Источник:
Великие и легендарные. 100 тайн Советской эпохи. - Белгород: Клуб
семейного досуга, 2013. - С. 308-309.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Владимир Малов, рассказывая об ожидающей толпе, пишет: "Казалось, что
2386 лет спустя история повторяется". Напишите два топонима, которые он
упоминает после этих слов.

Ответ:
Марафон, Афины.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Малов описывал ожидание афинскими зрителями участников марафонского
забега в 1896 году.

Источник:
Владимир Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 25.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В 1941-1945 годах Александр Сизов находился в Лондоне в качестве
военного атташе при посольствах Польши, Югославии и Чехословакии.
Напишите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Правительствах.

Комментарий:
Во время оккупации этих стран их правительства базировались в Лондоне.

Источник:
Михаил Болтунов. Душа разведчика под фраком дипломата. - М.: Вече, 2012.
- С. 193.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ОНА фигурирует в русском переводе названия романа 2004 года. ЕЮ
обзавелся Николай II после поездки в Японию. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Татуировка дракона.

Источник:
Ирина Шлионская. Тайные коды и послания шедевров мирового искусства. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2005. - С. 187.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите имя и фамилию человека, которому принадлежат слова: "Наука - то
барская прихоть, баловство. А наше дело - судно водить, рыбу ловить,
морского зверя бить".

Ответ:
Василий Ломоносов.

Комментарий:
Пришлось Михайле Васильевичу бежать из дома. Надеемся, у вас таких
проблем с поступлением в университет не возникло.

Источник:
Валерий Воскобойников. Жизнь замечательных детей. - М.: Оникс, 2009. -
С. 69.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды на экзамене профессор, недовольный долгим молчанием студента
Бернарда Шоу, сравнил экзамен с театром, Шоу - с актером, а себя - со
зрителем. В ответ Шоу упомянул своего однокурсника и слово французского
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Не подготовившемуся Шоу нужны были подсказки.

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.:
Аквилегия, 2007. - С. 153.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Штангист Василий Алексеев придумал упражнение, в начале которого
штанга находится ТАМ. В ходе выполнения упражнения вес штанги резко
увеличивается. Назовите автора произведения "ТАМ".

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
ТАМ - на дне. Штанга лежит на дне реки. В момент извлечения ее из воды
резко увеличившийся вес дает нагрузку на мышцы.

Источник:
Владимир Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 244.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды в Арканзасской больнице доктор сделал ЕГО во время операции на
головном мозге. Несмотря на то что пациент выжил, доктора лишили
лицензии. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Перерыв на обед.

Зачет:
Перерыв на ланч.

Комментарий:
А у нас перерыв на обед не предусмотрен, и мы продолжим операцию над
вашим мозгом. :-)

Источник:
1000 поразительных фактов. - М.: Аст, 2001. - С. 224.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 5 тур

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Владимира Городецкого,
Сергея Лобачёва, Даниила Маргулиса, Дмитрия Овчарука, Алексея и Марию
Трефиловых и команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Во время отыгрыша данного вопроса первая реплика ведущего звучит только
тогда, когда придет время озвучить ответ. После того как "ласточки"
разнесут раздаточный материал, одна из них или кто-либо другой, только
не ведущий, должны будут произнести слово "Время!".]
   <раздатка>
   Можно подумать, что ведущий СДЕЛАЛ ЭТО. Ближе к концу хрестоматийного
произведения, написанного русским классиком в 1852 году, ЭТО СДЕЛАЛА
заглавная героиня. Ответьте четырьмя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   </раздатка>

Ответ:
Набрать в рот воды.

Комментарий:
Хрестоматийное произведение - рассказ Ивана Тургенева "Муму".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Мэтью Скотт, смотритель знаменитого слона ДжАмбо, и после смерти
животного продолжал работать в цирке Барнума. Назовите новую должность
Скотта двумя словами, начинающимися на одну и ту же шипящую букву.

Ответ:
Чистильщик чучела.

Комментарий:
Барнум распорядился сделать из слона чучело и возил по Америке вместе со
своим цирком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джамбо

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На креативном постере РЫшарда КАйи изображена пронзенная булавкой ОНА, а
название произведения написано не слева направо, а сверху вниз. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Мадам Баттерфляй".

Комментарий:
ОНА - бабочка. "Мадам Баттерфляй" - опера ДжАкомо Пуччини, события
которой разворачиваются в Японии. Японцы, как известно, пишут сверху
вниз.

Источник:
https://www.polishposter.com/poster5212-madame-butterfly-puccini-plakat-operowy.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В конце 1990-х одному из НИХ, чтобы не нарушить контракт, пришлось
прийти на бал в расстегнутой рубашке и с висящей на плечах бабочкой.
Назовите любого из НИХ.

Ответ:
[Пирс] Броснан.

Зачет:
[Шон] Коннери; [Джордж] Лэзенби; [Роджер] Мур; [Тимоти] Далтон; [Дэниел]
Крэйг.

Комментарий:
ОНИ - исполнители роли Джеймса Бонда. Пирсу Броснану запретили в любом
другом фильме использовать фирменный стиль одежды Бонда - смокинг,
аккуратно застегнутую рубашку и галстук-бабочку. В вопросе описан бал из
фильма "Афера Томаса Крауна".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0155267/trivia?item=tr2644484
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, в фильмографии известного чернокожего актера этот
полнометражный игровой фильм стоит под номером семнадцать. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Я - легенда".

Комментарий:
А в фильме "Легенда N 17" Уилл Смит не снимался.
   z-checkdb: Этот фильм не семнадцатый во всей фильмографии, а
семнадцатый в списке полнометражных игровых фильмов, т.е. без учета
сериалов, мультфильмов и короткометражек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Уилл

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Когда Уме Турман исполнилось тридцать лет, Квентин Тарантино в качестве
подарка предложил актрисе руку и сердце. Какие два слова мы заменили в
этом вопросе тремя?

Ответ:
Роль Невесты.

Зачет:
Сыграть Невесту; стать Невестой.

Комментарий:
Невеста - главная героиня фильма "Убить Билла".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0266697/trivia?item=tr0790000

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Чтобы нарисовать треугольник, все углы которого - прямые, его нужно
рисовать С ПЕРСИКАМИ. Какие два слова мы заменили словами "С ПЕРСИКАМИ"?

Ответ:
На шаре.

Комментарий:
Если из точки "полюса" провести два перпендикуляра, завершающихся на
"экваторе", то получится требуемый треугольник. Есть знаменитые картины
"Девочка с персиками" и "Девочка на шаре".

Источник:
Академия занимательных наук: Математика.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Картины английской баталистки Элизабет Батлер глубоко гуманистичны,
поскольку художница много внимания уделяла тяготам простого солдата.
Из-за этого Батлер называют и Верещагиным в юбке, и ЕЮ живописи.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Флоренс Найтингейл - самая знаменитая сестра милосердия и британская
общественная деятельница.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3675953/post152469813/
   2. Документальный цикл "Женский гений живописи" (The Story of Women &
Art).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В годы Второй мировой войны Япония построила флотилию
подлодок-авианосцев, которая должна была пройти Индийский и
Атлантический океаны и ударить по НЕМУ с незащищенной стороны. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Японцы планировали разбомбить канал, чтобы нарушить снабжение
американских войск, воевавших на тихоокеанском театре военных действий.
Американцы хорошо защищали важнейший стратегический объект с
тихоокеанской стороны, а вот с атлантической удара не ожидали.

Источник:
http://www.flot.com/blog/bylo-ne-bylo/6010.php?print=Y

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Алла Белолипецкая пишет о "Максиме Горьком": если бы кому-то
вздумалось сделать то же, что полвека спустя сделает ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, были
бы повреждены Собор Василия Блаженного и кремлёвская стена. Назовите
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
Если бы кому-то вздумалось посадить самолет "Максим Горький" на Красной
площади, то при съезде на Васильевский спуск он одним своим крылом мог
бы протаранить Собор, а другим - кремлёвскую стену.

Источник:
А. Белолипецкая. Орден Сталина. http://www.flibusta.is/b/256244/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Алексей Калинин шутит, что ОНА может передвигаться со скоростью гепарда.
Шутки - шутками, но ОНА способна легко переносить стократные перегрузки.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Живущая на гепарде блоха способна передвигаться с его скоростью. Во
время прыжка блоха испытывает стократную перегрузку.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/njkk7yf02k.html
   2. http://www.dw.com/ru/прыжок-блохи-прогресс-в-науке/a-14913216

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ОН рассказывает, что в детстве держал черепах, которые часто умирали
по необъяснимой причине. Это навело его на мысль, что черепахи убивают
друг друга, пока никто не видит. Так, по его словам, и возникла идея
"Песни". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
Из этой печальной истории, по словам писателя, выросла "Песнь Льда и
Огня".

Источник:
http://7kingdoms.ru/2013/santa-fe-independent-film-festival/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

