Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2008/09

URL:
/znatoki/boris/reports/200810SPb.html

Дата:
00-000-2008

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Тур:
Разминочный вопрос

Дата:
01-Oct-2008

Вопрос 1:
Внимание, этот вопрос в зачет не идет.
   После нескольких неудачных игр подряд ТАКИМ, по утверждению Олега
Рябкова, стал футбольный сезон для ЦСКА. А на форумах, посвященных
спортивной рыбной ловле, многие участники досадуют на то, что самые
лучшие их трофеи ТАКИЕ. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Незачетный.

Источник:
   1. http://www.footballguru.org/articles/nid/170/
   2. http://www.allfishing.com.ua/forum/index.php?showtopic=27&st=0&start=0

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Дата:
01-Oct-2008

Вопрос 1:
В поэзии трубадуров существовал жанр, главными персонажами песен
которого были любовь, дозорный и двое влюбленных, проведших ночь вместе.
Когда дозорный объявлял о ЕЕ приближении, влюбленные должны были
покинуть друг друга, иначе они подверглись бы риску наткнуться на
ревнивого мужа или сплетников. Назовете ЕЕ.

Ответ:
Заря.

Зачет:
По словам "заря" или "зорька" без неверных уточнений.

Комментарий:
При приближении зари они должны были смыться, пока не застукали.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/trubadur/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Джо пишет, что у них в школе строгая учительница устраивала маленький
экзамен, по результатам которого распределяла учеников на две части -
"умников" и "глупцов". Разлучение с лучшим другом послужило горьким
уроком: оказалось, что самые умные рискуют растерять всех своих друзей.
Назовите фамилию Джо.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
Джо (краткий вариант имени Джоан) - так называют писательницу друзья и
поклонники, да и она сама. Воспоминания об "экзамене" воплотились в
книгах про Гарри Поттера (вступительный экзамен в Хогвартс), а в образе
"умницы" Гермионы много автобиографических черт самой писательницы.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/facts/all/f1666.shtml
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/children/roling/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Персонаж антиутопии "Москва 2042" тыкал себя пятерней по такой схеме:
лоб, левое колено, правое плечо, левое плечо, правое колено, лоб.
Напишите неологизм, который Владимир Войнович подобрал этим странным
движениям.

Ответ:
Перезвездиться.

Зачет:
Звездиться.

Комментарий:
По аналогии с "перекреститься".

Источник:
В. Войнович. Москва 2042. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20080578.jpg)
   Перед вами коллаж, изображающий Роберта Оппенгеймера. Белым
прямоугольником мы закрыли от вас ИКС. На стодолларовой золотой монете
Соломоновых островов на фоне ИКСА изображен самолет B-29 [бэ двадцать
девять]. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Атомный гриб.

Зачет:
Ядерный гриб, атомный взрыв, ядерный взрыв.

Комментарий:
(pic: 20080579.jpg)
   Роберт Оппенгеймер руководил работами по созданию атомной бомбы, а
бомбардировщик B-29 печально известен по трагедии Хиросимы и Нагасаки.

Источник:
   1. http://www.knyshev.ru/12oct.html
   2. http://www.sibir.3dn.ru/publ/5-1-0-19

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Компания "Инфраструктура", контролируемая Романом Абрамовичем,
собирается приобрести самую большую в мире машину для определенного вида
работ. Из заголовка статьи в газете "Коммерсант" можно сделать вывод,
что этим Абрамович заходит слишком далеко. Какой глагол использован в
этом заголовке?

Ответ:
Зарывается.

Комментарий:
Машина для прокладки туннелей.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=871343

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: слова "Джорджа W. Буша" читать как "Джорджа Даблью Буша".]
   На рауте в честь Джорджа W. Буша президент Болгарии Георги Парванов,
произнося тост в честь американского президента, ошибся. Мы не
спрашиваем, что они пили, ответьте, как он назвал Джорджа W. Буша.

Ответ:
Джон Уолкер Буш.

Зачет:
По слову "Джон".

Комментарий:
А он Джордж Уолкер...

Источник:
http://www.swamppolitics.com/news/politics/blog/2007/06/john_george_walker_bush.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Вопреки существующим мифам, многие представители этой профессии не были
белыми, а языком их общения чаще всего был испанский. Каждый седьмой
оказывался выходцем из Африки, в том числе самые искусные и знаменитые.
Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Пастух, скотовод, гуртоправ, гуртовщик.

Комментарий:
Ковбои из вестернов - это обычно белые американцы, разговаривающие на
английском языке. На самом деле это миф.

Источник:
Fact or Fiction: Cowboys by Stewart Ross. - Alladin / Watts, 1995.

Автор:
Лилия Усик (Константиновка - Киев)

Вопрос 8:
С недавнего времени тысячи поклонников футбола на своих экранах стали
свидетелями повода для дипломатического скандала. Неоднократно вместо
гимна Северной Ирландии "God Save the Queen" исполнялся гимн Ирландии "A
soldier's song". Министру культуры Великобритании по этому поводу были
принесены официальные извинения. А от чьего имени?

Ответ:
[Компании] "Electronic Arts".

Зачет:
Компании-разработчика и т.п. без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
В компьютерной игре "ФИФА-2008" была такая путаница. Ключевые фразы в
вопросе: "на своих экранах", "неоднократно исполнялся".

Источник:
http://www.ynet.co.il

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 9:
Прослушайте три строки стихотворения:
   "Овец к горе пригнал пастух
   И видит, что горы-то нету...
   - Смотри-ка, - он подумал вслух, -
   ...".
   Какое имя содержит четвертая строка стихотворения?

Ответ:
Магомет.

Комментарий:
Строка звучит так: "Ушла, как видно, к Магомету". Пастух, судя по всему,
мусульманин.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/imja_familija_otchestwo/5.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Герои стихотворения Константина Князева решают на время прекратить
затяжную ссору. В качестве чего у них выступает букет роз?

Ответ:
[Олимпийского] факела.

Комментарий:
Во время Олимпиады все войны прекращаются.

Источник:
Константин Князев. Кольца
(http://www.stihi.ru/poems/2008/08/20/1415.html).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Для финансирования постройки замка ШенонсО в подарок своей возлюбленной
Генрих II обложил ИХ использование налогом. Франсуа Рабле высмеял это
так: "Он повесил ИХ все на шею своей кобылы". Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Генрих II обложил налогом колокольный звон во Франции. А Рабле высмеял
это, заставив Гаргантюа навесить все колокола на шею своей кобыле.
Кобыла - намек на Диану де Пуатье.

Источник:
Ольга Богуславская. Веселая вдова
(http://my.peoples.ru/family/mistress/poitier/history.html).

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 12:
Так называется рыба, первый луч спинного плавника которой смещен к
переднему концу тела и оканчивается мешочком. Этим же словом на
воровском жаргоне называется вор, действующий через форточку. Напишите
это слово.

Ответ:
Удильщик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Свешивающийся вперед луч напоминает удочку, светящийся мешочек -
поплавок. Удильщик - вор, совершающий кражи через форточки с помощью
специальной "удочки".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=311
   2. http://biometrica.tomsk.ru/ftp/dict/slang/jargon.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из пьесы Джона Осборна: "Господи Иисусе Христе, ВЕСТНИК наш и
наша сила, огнем смирения ты отделил раба твоего ... от людей...".
Одному агентству по найму требуются ВЕСТНИКИ категории B или C. Назовите
того, кого в 1928 году назвали ПредВЕСТНИКОМ.

Ответ:
Ипполит Матвеевич (Киса) Воробьянинов.

Зачет:
Ипполит Матвеевич, Воробьянинов, Киса Воробьянинов.

Комментарий:
Вестник - водитель.

Источник:
Дж. Осборн. Оглянись во гневе. Комедиант. Лютер. / Пер. с англ. - М.:
Искусство, 1978.

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Этот эпизод автор позаимствовал у англичанина, у которого фигурировали
занавесочка, дверца высотой пятнадцать дюймов и ОН. Чем упомянутый автор
заменил в своем произведении занавесочку?

Ответ:
Холстом.

Комментарий:
ОН - золотой ключик. Алексей Толстой позаимствовал эпизод с холстом из
повести "Алиса в Стране Чудес", в которой Алиса открывает золотым
ключиком спрятанную за занавесочкой дверцу.

Источник:
   1. Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 10.04.2004 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
"Город рай - один из красивейших городов, достигший чрезвычайной
величины, на ровной земле, переполненной людьми, красивыми базарами и
широкими улицами". В этой цитате известного путешественника XIV века
Ибн-Батуты мы пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Са.

Комментарий:
Сарай - столица Золотой Орды. Ибн-Батута - арабский путешественник и
странствующий купец, объехавший все страны исламского мира.

Источник:
http://xacitarxan.narod.ru/tattarix.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Описывая удачное действие защитника "Локомотива", комментатор упомянул
слово немецкого происхождения. Какое?

Ответ:
Шлагбаум.

Источник:
Комментарий к матчу "Локомотив" - "Спартак", 19.07.2008 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Согласно одним источникам, известный фразеологизм пошел в народ от
альпинистов, согласно другим - от военных летчиков благодаря системе
крепежа парашюта на теле человека. Сколько точек регулировки имеет эта
система?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Речь идет о "пятой точке".

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/пятая_точка

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Режиссер Владимир Грамматиков поступал во ВГИК пять раз. Как он сам
отмечает, актерское мастерство Владимир всегда проходил хорошо, а
буксовал на общеобразовательных дисциплинах, несмотря на ЭТО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Фамилия Грамматиков.

Зачет:
Фамилия, Грамматиков.

Источник:
Наталья Алексютина. Отец "Усатого няня"
(http://www.hrono.info/text/2003/gram0312.html).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Дата:
01-Oct-2008

Вопрос 1:
В заглавие произведения скандинавского автора вынесена одна из ЕЕ
разновидностей. Японцы недавно научили ЕЕ требовать деньги. Если
владелец проявит скупость, ОНА начнет мигать, трястись, издавать
душераздирающие звуки, после чего с треском раскроется и выбросит наружу
свое содержимое. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Сказка Х.-К. Андерсена "Свинья-копилка".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 2. - С. 24.
   2. http://andersen.com.ua/ru_svinya-kopilka.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Некоторые сорта текилы продаются с заспиртованной на дне гусеницей. В
справочнике "Коктейли для чайников" приводится рецепт коктейля на основе
текилы, в название которого входит русский фразеологизм. Напишите этот
фразеологизм.

Ответ:
Замори червячка.

Зачет:
Заморить червячка.

Комментарий:
Паразитирующую на агаве гусеницу червячка гузано именно что морят.

Источник:
   1. http://www.rio-grandeirk.ru/articles/18/istoriya-tekily
   2. http://www.tequila.in
   3. Р. Фоли. Коктейли для чайников. - М.: Диалектика, 2003.
   4. http://www.frazeologizm.ru/?show=59

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
На тренировках знаменитого Анатолия Тарасова хоккеисты иногда бегали
ТАК, и не все могли сделать даже трех шагов. Единицам удавались четыре
шага, и только Валерий Харламов мог сделать пять шагов. Главный герой
игры "Принц Персии" может сделать ТАК десяток шагов, а некоторые
представители фауны могут бегать ТАК сколько угодно - благодаря
вандерваальсовым силам. Что мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
По стенке.

Зачет:
По стене, вверх, вертикально и т.п.

Комментарий:
Валерий Харламов, по свидетельству очевидцев, делал пять шагов по
отвесной стенке, до того как упасть вниз. Гекконы бегают по стенам
благодаря миллионам крошечных волосков на лапках.

Источник:
   1. http://him.1september.ru/articlef.php?ID=200601215
   2. http://www.akella.com/forum/archive/index.php/t-5770.html
   3. Интервью с Владимиром Астаповским ("Спорт-экспресс журнал", 1998,
N 12).

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Напишите название книги поэта Александра Шаганова, если оно представляет
собой измененное название известного советского кинофильма 1963 года, в
котором глагол заменен фамилией автора.

Ответ:
"Я Шаганов по Москве".

Комментарий:
Кинофильм - "Я шагаю по Москве".

Источник:
   1. А. Шаганов. Я Шаганов по Москве. - М.: Центрполиграф, 2007.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Михалков Никита Сергеевич".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Один из немецких министров, Вольфганг Шойбе, много раз высказывался за
расширение ИХ использования в деятельности своего министерства. Один раз
во время выступления у Шойбе пересохло горло, и он выпил глоток воды.
После этого в Интернете появились копии ИХ, принадлежащих самому Шойбе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Шойбе - министр внутренних дел. Отпечатки оставил на стакане.

Источник:
http://blog.wired.com/27bstroke6/2008/03/hackers-publish.html

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В 1969 году Chemical bank [кемикэл бэнк] дал в газете следующее
объявление: "Филиал банка на Лонг-Айленде откроет свои двери 3 сентября
1969 года и больше никогда не закроет их". Что рекламировало это
объявление?

Ответ:
Банкомат.

Зачет:
ATM, первый банкомат, установку первого банкомата и т.п.

Комментарий:
Объявление было дано по случаю установки первого банкомата.

Источник:
http://www.makor.ru/index.php?m=karty&page=statyi/historybankomat

Автор:
Искендер Азизов (Баку)

Вопрос 7:
В древности для хранения скоропортящихся продуктов использовали
определенные зерновые культуры. Согласно некоторым источникам, в одном
из случаев маленькие кусочки пересыпали слоем консерванта, в результате
чего продукты сохранялись на протяжении долгого времени. Изначально
консервант перед употреблением удалялся, но в конце XVI века он
превратился в неотъемлемую часть традиционного блюда. Запишите название
этого блюда в любой транскрипции.

Ответ:
Суши.

Зачет:
Суси.

Комментарий:
Рис, рыба.

Источник:
http://www.osushi.ru/sushi/id/1173

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Родители президента США, Гарри С. Трумэна, не дали ему среднее
ОБРАЗОВАНИЕ, но чтобы все-таки угодить его дедам, Соломону Янгу и Шиппу
Трумэну, ему приписывали ЕЕ. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"ОБРАЗОВАНИЕ", назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Буква S.

Зачет:
S.

Комментарий:
Не знали, в честь какого из дедов назвать, поэтому назвали просто Гарри
С. Трумэн.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_S._Truman

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Когда б вы знали, из какого copy
   Растут все [пропуск], не ведая стыда.
   </раздатка>
   Как часто, увы, хорошие шутки бесстыдно копируются - как на
англоязычных развлекательных сайтах, так и на русскоязычных. Заполните
пропуск в стихотворении - как раз с одного из таких сайтов.

Ответ:
Paste.

Комментарий:
Каламбур: русское слово "сору" и английское слово "copy" (копировать)
при письме выглядят одинаково.

Источник:
http://aspida.livejournal.com/930053.html

Автор:
Константин Ливанов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Александр Куприн писал, что некогда в Париже, а точнее, в Аньере,
неподалеку от моста КлишИ, можно было прочитать следующие надписи:
"Несравненному", "Сладкому", "Незабвенному", "Восхитительному",
"Единственному". Если вы догадались, где прочитал их писатель, то
вспомните известную книгу или поставленный по ней фильм. Назовите или
фильм, или книгу.

Ответ:
"Кладбище домашних любимцев".

Зачет:
"Кладбище домашних животных", "Pet Cemetery".

Источник:
   1. А. Куприн. Барри.
   2. С. Кинг. Кладбище домашних любимцев.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 11:
Герой одной комедии боялся фруктов еще с того дня, как ему в детстве
пришлось прятаться на дереве от человека, державшего в руке ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Его отец, подобно Вильгельму Теллю, заставлял сына стоять с яблоком на
голове.

Источник:
Телесериал "Держаться до конца". Украинское телевидение.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Плиний пишет, что царица умерла прежде, чем работы были закончены. Но
СкопАс, БриАксий, ТимофЕй и ЛеокАр продолжали работать, так как верили,
что результат их труда станет памятником их искусству. Они не ошиблись.
Однако, называя их творение, мы упоминаем другого человека. Назовите его
имя.

Ответ:
Мавзол.

Комментарий:
Речь идет о строительстве Мавзолея - надгробного памятника умершего в
353 г. до н.э. карийского царя Мавзола, воздвигнутого через несколько
лет после его кончины его сестрой и супругой Артемизией в Галикарнасе
(ныне Будруне) в Малой Азии.

Источник:
   1. "Sculpture from Antiquity to the Middle Ages", 2006, Taschen.
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Мавзолей

Автор:
Марина Неймер (Реховот)

Вопрос 13:
[Ведущему: не указывать, что ШНУМ является аббревиатурой, читать ШНУМ
слитно, как одно слово.]
   Согласно сайту "Абсурдопедия", в природе ШНУМ является неделимой
величиной, и до сегодняшнего дня эксперименты по делению ШНУМа не
увенчались успехом. Правда, во французском языке бытует выражение, что
ШНУМ является величиной непродаваемой. Что такое ШНУМ?

Ответ:
Шкура НеУбитого Медведя.

Комментарий:
ШНУМ - Шкура НеУбитого Медведя. Имеется в виду басня Лафонтена "Медведь
и два товарища".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Шкура_неубитого_медведа

Автор:
Дарья Фролова (Реховот)

Вопрос 14:
Как-то раз известный актер Хью Джекман отдыхал на пляже в Малибу со
своими детьми. Его приемный сын Оскар потерялся. Когда Хью принялсЯ
бегать по пляжу и искать сына, один ИКС окликнул его и показал место,
где находился сын. Актер нашел сына, а после этого заявил, что и от ИКС
бывает прок. Назовите итальянское слово, которое мы заменили словом
"ИКС".

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Фотограф наблюдал за ними и заметил, где спрятался сын.

Источник:
"Блик", 7.05.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Нам известно не так много об этом португальском мореплавателе XV века.
Вы не найдете его имени на картах. Остров БиОко раньше назывался в его
честь, но и тот был переименован в 1973 году. Однако его имя и фамилия
нам хорошо известны с детства благодаря несуществующему географическому
объекту, упомянутому в ряду других топонимов. Что же это за
географический объект?

Ответ:
[Гора] Фернандо По.

Комментарий:
Мореплавателя звали Фернандо По (точнее, Фернао до По), его имя
использовал Корней Чуковский в "Айболите" для названия несуществующей
горы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биоко
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_do_P%C3%B3
   3. К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
(pic: 20080527.jpg)
   Ответьте абсолютно точно, какой рейс рекламирует перед офисом одной
из американских авиакомпаний этот рекламный плакат.

Ответ:
Рейс "Нью-Йорк - Сидней".

Зачет:
По упоминанию обоих городов.

Комментарий:
Яблоко, символизирующее Нью-Йорк, прозванный "Большое яблоко", разрезано
в форме Сиднейской оперы.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/15072

Автор:
Вячеслав Сапунов (Баку)

Вопрос 17:
Невдалеке от дома в Абрамцево, где ОН провел лето 1880 года, стояли три
раскидистых дуба. "Глубоко ушли они корнями в родную почву, и ничто не
было властно над их величественной статью". Назовите ЕГО.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Дубы надоумили художника, как писать "Богатырей". Абрамцево - усадьба
Мамонтова, в которой бывали многие художники и артисты.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Когда автор вопроса узнал о существовании Александра Смешного 1988 года
рождения, то предположил, что между НИМИ не ИКС, а две с лишним тысячи
лет. Мы не просим назвать ИХ, назовите ИКС.

Ответ:
[Один] шаг.

Комментарий:
От Александра Великого (356-323 гг. до н.э.) до Александра Смешного
(1988 г. н.э.) не один шаг, а две с лишним тысячи лет.

Источник:
   1. http://www.odnoklassniki.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/104.htm
   4. http://yazon.livejournal.com/703087.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Дата:
05-Nov-2008

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров пишет, что ЭТО - лучший международный язык общения.
Согласно древнееврейской пословице, ЭТО стоит два шекеля. Ответьте одним
словом, что, согласно этой же пословице, стоит один шекель.

Ответ:
Слово.

Зачет:
Речь, разговор, беседа и т.п. по смыслу.

Комментарий:
ЭТО - молчание.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки. Любое издание.
   2. Энциклопедия читателя. Статья "молчание".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 2:
Абсурдопедия утверждает, что ОНА была введена в эксплуатацию Эйнштейном,
который был настолько близорук, что не различал пальцы на руках. Истинно
это утверждение или ложно - не важно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Двоичная система [счисления].

Зачет:
Бинарная система [счисления].

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Двоичная_система_счисления

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Пушкин был одним из НИХ. Персонаж романа Аготы Кристоф, увидев ИХ,
решил, что слишком много выпил. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
А.С. Пушкин по гороскопу родился под созвездием Близнецов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(знак_Зодиака)
   2. Агота Кристоф. Толстая тетрадь.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать четко инициал и фамилию: "А. Брусникин".]
   Недавно в российской литературе появился новый автор - А. Брусникин,
автор исторического романа "Девятный спас". Распространена версия, что
это - мистификация, устроенная известным автором, который не использовал
в новом псевдониме одну букву. Назовите этого известного автора.

Ответ:
[Борис] Акунин.

Зачет:
[Григорий] Чхартишвили.

Комментарий:
А. Брусникин + о = Борис Акунин.

Источник:
http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=41&topic=1772

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Багровым заревом огня и разрушенья
   Пылали в сумраке инсубские селенья;
   Порой издалека гетульский [пропуск 1] кричал.
   А там, в тени моста, у лигурийских склонов,
   Внимал торжественный и строгий [пропуск 2]
   Глухому топоту идущих легионов.
   </раздатка>
   "Багровым заревом огня и разрушенья
   Пылали в сумраке инсубские селенья;
   Порой издалека гетульский [пропуск 1] кричал.
   А там, в тени моста, у лигурийских склонов,
   Внимал торжественный и строгий [пропуск 2]
   Глухому топоту идущих легионов".
   Заполните первый пропуск в этом отрывке.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Во втором пропуске - Ганнибал.

Источник:
Энциклопедия читателя. Статья "Слон". - С. 637.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Константин Князев пишет, как за время ужина ОНА превратилась из стройной
красавицы в неприметную толстушку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Комментарий:
Ужин при свечах. А свечи тают.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2008/08/26/871.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Так звали распространенного героя латинской пародийной литературы
XIII-XVI веков. В 1500 году была издана сатирическая проповедь о святом,
носящем это имя, с приложением портрета этого святого - пустого
прямоугольника в рамке. Многие из нас знают это имя с детства из других
популярных романов и фильмов. Назовите это имя на латыни.

Ответ:
Немо.

Комментарий:
Немо - никто.

Источник:
Энциклопедия читателя. Статья "Никто". - С. 136.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Назовите того, кто, по словам Виктора Лазарева, черпал вдохновение "не
из сумрачной византийской палитры, а из окружающей природы с ее белыми
березками, зеленеющей рожью, золотистыми колосьями, яркими васильками".

Ответ:
[Андрей] Рублев.

Источник:
Орехов Д. Святые иконы России. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Израильский журналист Ави Меллер, говоря о сборной России после
четвертьфинального матча Чемпионата Европы по футболу, вспоминает ее
примитивную игру группового турнира со сборной Испании, прогресс в матче
с греческой сборной, умелый футбол в матче со шведами и практически
совершенную игру против сборной Голландии. А какого англичанина при этом
упоминает Ави Меллер?

Ответ:
[Чарльза] Дарвина.

Комментарий:
Меллер сравнивает игру сборной России с эволюцией: "Чарльз Дарвин не мог
бы представить такой быстрой эволюции".

Источник:
Радиопередача Галей ЦАХАЛ "Доброе утро, Израиль!", 22.06.2008 г.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Один из героев романа "Участь Салема", мусорщик Дад Роджерс, любил по
утрам отстреливать крыс. Для этого он жег мусор, и, когда крысы выбегали
из нор, стрелял в них из пневматической винтовки. А с какими животными
после этого он сравнивал блох?

Ответ:
С крысами.

Комментарий:
Цитата: "Блохи бежали с холодеющих трупов как крысы с тонущего корабля".

Источник:
С. Кинг. Участь Салема.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Недавно автор вопроса увидел в Эйлате вывеску фирмы, которая, судя по
названию, предлагает обзорные экскурсии на внедорожниках. Название фирмы
созвучно названию представителя одной народности. Назовите этот народ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Фирма называется "Jeep See". Gipsy - цыган.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора вопроса в Эйлате.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00088/61900.htm

Автор:
Михаил Литовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Этот американский городок на 2820 километров не соответствует своему
названию. Впрочем, это не мешает многочисленным поклонникам самого
известного из его "жителей" время от времени посылать ему письма в этот
городок. Ответьте двумя словами, как этот городок называется.

Ответ:
Северный Полюс.

Зачет:
North Pole.

Комментарий:
В нем официально живет Санта-Клаус. По американским представлениям,
Санта Клаус живет на Северном полюсе, а не в Лапландии. Всего за 7,5
долларов он пришлет вам открытку на Рождество с совершенно настоящим
обратным адресом: Дом Санта Клауса, ул. Св. Николая 101, Северный Полюс,
Аляска. По этому же адресу дети (да и не только) посылают свои письма
Санте. И верят, что Аляска и правда находится на северном полюсе.

Источник:
   1. http://www.santaclaushouse.com/shopcontent.asp?type=shipping#out
   2. http://www.theconversationcafe.com/forums/showthread.php?t=28997
   3. Программа "Google Earth".

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, "его имя говорит, что ему известны все извороты, все
уголки человеческой природы, что он молчалив и умеет наносить своим
недругам удары в такие мгновения, когда они совсем этого не ожидают".
Назовите этого американца, если известно, что его сын умер раньше него.

Ответ:
Чингачгук.

Зачет:
Великий Змей, Большой Змей, Чингачгук - Великий Змей, Чингачгук -
Большой Змей.

Комментарий:
Цитата: "Конечно, имя Чингачгук, что значит "Великий Змей", не означает,
что он и в самом деле змея; нет, его имя говорит, что ему известны все
извороты, все уголки человеческой природы, что он молчалив и умеет
наносить своим недругам удары в такие мгновения, когда они совсем этого
не ожидают".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингачгук

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Когда художница рисовала иллюстрации к этой книге, ей не хотелось
красить одну из картинок в один-единственный цвет, как это полагалось по
сюжету. Тогда она предложила продавать книгу вместе с некоторым
предметом. Любопытно, что похожий предмет был использован с подобной
целью в самой книге. Назовите цвет, в который должна была быть закрашена
картинка.

Ответ:
Зеленый.

Зачет:
Изумрудный.

Комментарий:
Книга - Волшебник из страны ОЗ. Предмет - очки из зеленого целлофана.

Источник:
The Annotated Wizard of OZ, Michael Patrick Hearn. В переводе на иврит
Гили Бар-Хилел Само. - Издатель Арье Нир. - С. 126.

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 15:
По одной из версий, имя или прозвище ИКС могли дать ребенку, родившемуся
в определенное время года, или человеку равнодушному, безучастному к
чужой беде. В 1910 году состоялась свадьба Владимира Григорьевича ИКС.
Назовите имя его жены.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
ИКС - Холодный.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/13819/
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/holodnaya/index.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 16:
Детский сериал "Смешарики" о жизни веселых круглых существ наполнен
аллюзиями и цитатами. Так, у героини сериала на стене висит постер с
изображением популярного певца, трагическая судьба которого известна и
большинству из вас. Кто изображен на постере?

Ответ:
Колобок.

Источник:
"Смешарики", серия "Как собрать гостей".

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Вопрос 17:
(pic: 20080465.jpg)
   Мы не спрашиваем, что изображено на плакатах, которые мы закрыли
прямоугольниками 1, 2 и 3. В прямоугольнике 4 написано имя сидящего на
столе и закрытого прямоугольником 5 персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
(pic: 20080466.jpg)
   На плакатах изображены Стена плача, Великая Китайская стена и
Берлинская стена. А хозяин недаром сидит НА столе, а не ЗА столом. Так
ему привычнее.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=dre0505

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 18:
В книге "Игры демиургов" рассказывается следующая история: два демиурга
поссорились, потому что первый из них критиковал мир, созданный вторым.
Но в итоге первый пришел извиниться. Как сказал демиург, причина, по
которой он пришел мириться, сводится к известной пословице. К какой?

Ответ:
Худой мир лучше доброй ссоры.

Зачет:
Худой мир лучше доброй драки; Худой мир лучше доброй брани.

Источник:
   1. Петр Бормор. Игры демиургов. - М.: Гаятри, 2007. - С. 120.
   2. http://www.arira.ru/dal-v-i-poslovitsy-russkogo-naroda-mir-ssora-spor.htm

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Тур:
4 тур

Дата:
05-Nov-2008

Вопрос 1:
В заметке, помещенной в "Новых известиях", рассказывается о
распространении вирусов, поражающих мобильные телефоны. В ней написано,
что чем более "продвинута" модель, тем более она подвержена заражению
вирусом. Заметка озаглавлена так же, как и произведение русской
литературы. Как называется заметка?

Ответ:
"Горе от ума".

Источник:
   1. "Новые известия", 04.10.2006 г.
   2. http://www.rambler.ru/news/science/mobile/8833474.html

Автор:
Михаил Литовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 2:
Герой рассказа Феликса Кривина не ДЕЛАЛ ЭТОГО, потому что его не
интересовали мелочи. ДЕЛАЮТ ЭТО, к примеру, Анатолий Вассерман и Элтон
Джон. Что означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить очки.

Комментарий:
"- Как вам сказать... - ответил он. - Мне нужно видеть солнце и небо, и
эту дорогу, которая неизвестно куда ведет. Мне нужно видеть улыбки моих
друзей... Мелочи меня не интересуют".

Источник:
Феликс Кривин. Мелочи жизни.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Некоторые считают, что ЕГО наличие у младенцев помогает общаться с
божественным разумом. ЕГО синонимом является слово "ключ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Родничок.

Комментарий:
Незакрытая область на голове называется родничок, так же называется и
водичка, бьющая из-под земли.

Источник:
   1. http://gutta-honey.livejournal.com/30049.html
   2. http://www.jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/?word=%F0%EE%E4%ED%E8%F7%EE%EA

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Герман Меллвилл как-то скаламбурил, заявив, что на этом острове больше
уже не найти настоящего мужчины. Назовите этот остров.

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
Игра слов. "- С острова Мэн, а? Но, с другой стороны, это неплохо. Вот
мужчина с острова Мэн, мужчина, рожденный на некогда независимом острове
Мэн, где теперь уже больше не найти настоящего мужчины...".

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
633 (http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этот знаменитый француз, будучи мальчишкой, старался во всем походить на
"короля" и поэтому изменял свою фамилию, добавляя в нее две одинаковые
буквы. Как выглядела фамилия после этого добавления?

Ответ:
Пелеатини.

Комментарий:
Мишель Платини в детстве подписывался "Мишель Пелеатини" в честь своего
кумира - короля футбола Пеле.

Источник:
М. Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 29.

Автор:
Лев Спивак (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
ТАКОЙ раджа - это прозвище англичанина Джеймса Брука, поступившего на
службу к султану Брунея. ТАКАЯ шляпа - так в США называют положительных
киногероев. ТАКОЙ Пеле - это прозвище знаменитого бразильского
футболиста. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Англичанин белокожий. В вестернах положительные герои носили белые
шляпы. Футболист - Зико.

Источник:
Энциклопедия читателя, статья "Белый". - С. 237.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что в Англии XVI века в штате прислуги
каждого значительного помещика наряду с поварами и конюхами числился и
домашний ОН. Кржижановский приводит список более десяти ИХ в другой
своей статье, посвященной произведениям знаменитого автора. Назовите имя
любого из этого списка.

Ответ:
Йорик.

Зачет:
Башка, Дромио [Сиракузский], Дромио [Эфесский], Лаваш, Ланчелот Гоббо,
Оселок, Пэк, Спид, Терсит, Тринкуло, Фесте.

Комментарий:
ОН - шут. Список более десяти шутов из произведений Шекспира: Башка
("Бесплодные усилия любви"), Дромио Сиракузский и Дромио Эфесский
("Комедия ошибок"), Йорик ("Гамлет"), Лаваш ("Все хорошо, что хорошо
кончается"), Ланчелот Гоббо ("Венецианский купец"), Оселок ("Как вам это
понравится"), Пэк ("Сон в летнюю ночь"), Спид ("Два веронца"), Терсит
("Троил и Крессида"), Тринкуло ("Буря"), Фесте ("Двенадцатая ночь") и
т.д.

Источник:
   1. С. Кржижановский. Собрание сочинений. - Т. 4. - С. 233.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шут

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
(pic: 20080518.jpg)
   Изображенный на фотографии соединительный разъем электрокабеля на
жаргоне техников называется, благодаря своей форме, именем известного
американца. Назовите это имя.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
   1. http://algor.com.ua/product_info.php?cPath=22_45&products_id=204
   2. http://www.pccables.com/cgi-bin/orders6.cgi?action=Showitem&id=ID6985275&partno=01206&search=LAPTOP&rsite=&rcode=
   3. http://www.cablesunlimited.com/products/Prod_Individual3.aspx?groupcode=I3378
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_Mouse

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 9:
Согласно известной фразе, с НИМ СДЕЛАЛИ ЭТО птицы. А что, согласно
другой известной фразе, СДЕЛАЕТ ЭТО с ЕГО анаграммой?

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Гуси спасли Рим, а мир спасет красота.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сайт новостей YNET [уай нет] опубликовал любопытную историю. Одинокий
парень был вынужден подвергнуться срочной операции из-за спортивной
травмы. Поправляясь после этой операции, он, от нечего делать, решил
зайти на сайт знакомств, где и познакомился со своей будущей женой. В
чем заключалась упомянутая операция?

Ответ:
Удаление ребра.

Зачет:
По смыслу по упоминанию действий, описывающих удаление ребра.

Комментарий:
Прямо библейский сюжет получился: сначала одинокий, потом теряет ребро и
в результате приобретает жену. "Нечего делать" не только указывает на
причинно-следственную связь (для полноты аллюзии), но и "тонко намекает"
на Адама и Еву, которые тоже бездельничали в Эдеме.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3504675,00.html
(Google-перевод на русский:
http://translate.google.com/translate?u=http%3A%2F%2Fhttp://www.ynet.co.il%2Farticles%2F0%2C7340%2CL-3504675%2C00.html&hl=ru&ie=UTF-8&sl=iw&tl=ru).
   2. http://www.traumaticsurgery.ru/athleticinjury/

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 11:
Лозунг, призывающий ДЕЛАТЬ ЭТО, появился в Советской России в начале
1918 года. А согласно недавно появившемуся анекдоту, ДЕЛАТЬ ЭТО означает
"перегонять пиратские диски в формат MP3". Ответьте двумя словами, что
призывал делать этот лозунг.

Ответ:
Грабить награбленное.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/481/
   2. http://humor.rin.ru/cgi-bin/show.pl?razdel=11&anekdot=5676

Автор:
Виталий Рабинович (Хайфа)

Вопрос 12:
Писатель Карлос СафОн сравнил серый пейзаж, проскальзывающий за окном
поезда, с ИХ дурным сном. Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Как в плохом кинематографе мелькали серые скучные кадры. Они - братья
Люмьер.

Источник:
К.Р. Сафон. Тень ветра. - М.: Росмэн, 2007. - С. 34.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
Считается, что почти каждая басня Крылова имела автобиографический
подтекст. Например, однажды некий литератор написал в своем сочинении,
что было три великих Ивана: ЛафонтЕн, ХемнИцер и Дмитриев. По одной из
версий, это послужило поводом для очередной басни Крылова. Напишите
последнюю строчку из этой басни.

Ответ:
"Слона-то я и не приметил".

Комментарий:
Басня "Любопытный".

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200101905
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Вопрос 14:
В сериале "Доктор Хаус" врач ставит диагнозы для весьма сложных случаев
болезни. Его коллега Уилсон иногда участвует в определении диагноза. По
мнению Википедии, прототипом доктора Хауса был другой вымышленный
человек. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Доктор Хаус даже живет в доме под номером 221B, как и его предполагаемый
прототип Шерлок Холмс. Хаус и Уилсон - фамилии начинаются на те же
буквы, что и Холмс и Уотсон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
В книге политолога Аркадия ПолторАка упоминаются Герман Яррайс, Рудольф
Дикс, Отто Штамер и еще несколько их коллег. Полторак называет их "такая
линия обороны". Прилагательное, которое заменено словом "такая",
образовано от названия города. Назовите этот город.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Знаменитый нюрнбергский процесс, а они - адвокаты.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/poltorak_ai/index.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 16:
(pic: 20080580.jpg)
   Перед вами недавно появившаяся в Интернете физическая карта мира по
состоянию, согласно некоторому источнику, на 1656 год от сотворения
мира. Какие три буквы мы закрыли иксами?

Ответ:
Ной.

Зачет:
Ark (англ. "ковчег").

Комментарий:
Всемирный потоп, который, согласно еврейской традиции, произошел в 1656
году от сотворения мира.

Источник:
   1. http://dirty.ru/comments/237474
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библейская_хронология

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 17:
Книжка "Античность. Притворись ее знатоком" называет Нерона убийцей
своей матери, жен, наложниц, христиан, стоиков, ослов и... Кого еще?

Ответ:
Самого себя.

Зачет:
Себя, Нерона.

Источник:
Лекки Р. Античность. Притворись ее знатоком. - СПб.: Амфора, 2001. - С.
65.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Последний вопрос тура. В передаче "100 к одному" был задан вопрос "Что
вам больше всего нравится в нашей программе?". Были популярны следующие
ответы: "Вопросы", "Ответы", "Ведущий". А какой короткий ответ оказался
на шестом по популярности месте?

Ответ:
Всё.

Источник:
Программа "Сто к одному", телеканал "Россия", 23.03.2008 г.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Тур:
5 тур

Дата:
11-Feb-2009

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать аббревиатуры по буквам медленно, громко и внятно.]
   Мы просим вас отключить сотовые телефоны.
   Английская аббревиатура BC [Би Си] означает "Before Christ" [бифО
крайст] - "до Христа". А вот аббревиатура BCP [Би Си Пи], используемая в
области телекоммуникаций, относится к эре, закончившейся, по некоторым
источникам, в 1979 году. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Before cell phones.

Зачет:
До сотовых телефонов и т.п.

Комментарий:
Первая коммерческая телекоммуникационная сеть сотовой связи была создана
в Японии в 1979 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Before_Christ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_phone
   3. http://www.ccmpact.org/ministries/wnop_ministry.htm

Автор:
Алекс Покрас (Торонто), Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 2:
В книге "Порри Гаттер", пародирующей произведения о Гарри Поттере,
упоминается организация "Инглиш-Дюйм". Пародией на какую организацию она
является?

Ответ:
Скотленд-Ярд.

Зачет:
Скотлэнд-Ярд, Скотланд-Ярд, Scotland Yard.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер 3. - Глава "Отец Браунинг и смысл
жизни".

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
В последнее время многие верующие часто молятся о скорейшем окончании
финансового кризиса. Фотограф Джош Бейкер заснял на Манхэттене группу
людей, молящихся около некоего объекта. Ответьте двумя словами, как этот
объект был назван в комментарии к фотографии.

Ответ:
Золотой телец.

Источник:
   1. http://www.wonkette.com/403920/jesus-people-pray-that-false-idol-will-save-gods-economy
   2. http://www.scienceblogs.com/pharyngula/2008/10/wheres_charlton_heston_when_yo.php

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20080581.gif)
   В своей книге советский математик Альберт Ширяев рассматривает
вероятность получения одного из двух возможных вариантов и приводит
розданную вам формулу. Множество элементарных событий он обозначает
буквой "омега". Ответьте, что математик Ширяев обозначает буквой "Г".

Ответ:
Выпадение герба.

Зачет:
Герб.

Комментарий:
Подбрасывалась советская монетка. Никаких "орлов".

Источник:
   1. http://www.mate.oglib.ru/bgl/3226.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероятностное_пространство

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В предисловии к этой детской книжке написано: "Русская эмиграция
придавала огромное значение воспитанию детей, оказавшихся на чужбине.
Для юных изгнанников работали лучшие ... писатели ... Зарубежной
России". Назовите имя, которое упоминается в названии этой книжки.

Ответ:
Аня.

Комментарий:
В. Набоков. Аня в стране чудес.

Источник:
   1. В. Набоков. Аня в стране чудес. - М.: Жизнь и мысль, 2004.
   2. http://www.wikilivres.info/wiki/Аня_в_стране_чудес
   3. http://www.labirint-shop.ru/books/105505/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить слова "ОН" и "ЕГО" голосом.]
   В одном из фантастических романов Диксона Гордона сказано, что
лучнику убить врага с большого расстояния не поможет даже ОН. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
Весь стрелами утыкан. Покровитель лучников.

Источник:
Д. Гордон. Дракон и Джордж
(http://www.fictionbook.ru/author/dikson_gordon/drakon_i_djordj_1_drakon_i_djordj/read_online.html?page=14).

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
Знаменитым двусторонним каменным топором Ашёльской культуры можно было
выполнять несколько действий - копать, резать, рубить, скрести и так
далее. За эту многофункциональность археологи дали ему прозвище,
связанное с вооруженными силами одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Швейцарский армейский нож - складной нож, который включает в себя до 72
инструментов.

Источник:
   1. http://www.smm.org/buzz/museum/object/2004_10_acheulean_handaxe
   2. http://library.thinkquest.org/26157/acheu_pg.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашёльская_культура

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В 1967 году сержант Сэмми Дэвис, несмотря на ранение, вынес из-под огня
троих своих товарищей. За свой подвиг он был награжден Медалью Почета.
Хроника этого награждения демонстрировалась по всему миру, хотя по
определенным причинам вместо сержанта Сэмми Дэвиса мы видим в кадре
другого человека. Назовите его.

Ответ:
Форрест Гамп.

Зачет:
Том Хэнкс.

Комментарий:
В 1994 году в знаменитом фильме Роберта Земекиса "Форрест Гамп" из
архивной пленки награждения Дэвиса была смонтирована сцена, в которой
Форрест Гамп (актер Том Хэнкс) получает Медаль Почета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sammy_L._Davis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В интервью, данном сразу же по окончании состязания, серебряная
медалистка пекинской олимпиады пошутила, что зря она вчера подстригла
ногти. В каком виде спорта выступала эта спортсменка?

Ответ:
Плавание.

Зачет:
Плавание вольным стилем, эстафета по плаванию.

Комментарий:
Именно в плавании важно быстрее соперника дотянутся кончиками пальцев до
заветной стенки и тем самым финишировать раньше соперника. Иногда
результаты настолько близки, что длина рук, пальцев и даже ногтей могла
бы помочь победить.

Источник:
   1. Интервью, взятое у американской пловчихи Дары Торрес телеканалом
NBC сразу после заплыва на Олимпиаде в Пекине.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торрес,_Дара

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 10:
В серии рекламных плакатов "Mondadori books" [мОндедори букс] можно
увидеть обложки следующих изданий: "2,1 мушкетера", "70 лет
одиночества", "1388,8". Ответьте абсолютно точно, о чем информируют эти
плакаты.

Ответ:
О тридцатипроцентных скидках.

Комментарий:
(pic: 20080582.jpg)

Источник:
http://www.ibelieveinadv.com/2006/10/mondadori-30-off/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
(pic: 20080468.jpg)
   Автор вопроса обнаружил эти разработки дизайнеров в одном сообщении в
Интернете. Чему посвящено это сообщение?

Ответ:
Велосипедным седлам.

Зачет:
Чехлам для велосипедных седел, велосипедным сидениям, велосипедам и
другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Это - чехлы для велосипедных седел.

Источник:
http://thecaffeinatedcyclist.blogspot.com/2008/04/im-not-sure-but-these-animal-head.html

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в фамилии "Кусиков" на первый слог.]
   Однажды критик и поэт по фамилии Кусиков нелестно высказался о
Маяковском: мол, стихи его далеко не всем нравятся. На это Маяковский
ответил стихотворением:
   К чему спорить из-за [пропуск 1] и из-за [пропуск 2],
   Пусть одному нравлюсь я, а другому Кусиков.
   Заполните оба пропуска однокоренными словами.

Ответ:
Вкусов, вкусиков.

Комментарий:
   К чему спорить из-за вкусов и из-за вкусиков,
   Пусть одному нравлюсь я, а другому Кусиков.

Источник:
http://esenin.niv.ru/esenin/pisma/204.htm#al5

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 13:
Героиня Набокова говорит, что у нее всё СПРЯТАНО. "Да нет, не вещи, а у
меня в носу", - поясняет она. Какое слово мы заменили словом "СПРЯТАНО"?

Ответ:
Заложено.

Комментарий:
"Вещи, впрочем, тоже".

Источник:
В. Набоков. Подвиг (http://lib.ru/NABOKOW/podvig.txt).

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ИХ жизнь в средние века часто заканчивалась с расплавленным свинцом в
горле. Получив от дельфийского оракула совет "Переоценивай ценности",
будущий философ Диоген Синопский воспринял его буквально и стал ИМ. Кем
именно?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Комментарий:
И только познакомившись с одним из учеников Сократа, он понял смысл
предсказания: истинное его призвание - быть философом, переоценивать
ценности духовные, выносить обо всем свое суждение, а не следовать
установившемуся мнению.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/28.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальшивомонетничество

Автор:
Иван Чупров (Тюмень)

Вопрос 15:
(pic: 20080583.jpg)
   Перед вами элемент герба, на котором представлены четыре растения.
Назовите пятое растение, которое можно увидеть на этом гербе.

Ответ:
Клен.

Зачет:
Кленовый лист.

Комментарий:
(pic: 20080584.jpg)
   На гербе Канады представлены символы Англии (роза), Франции (лилия),
Ирландии (клевер) и Шотландии (чертополох) в знак признания наследия
этих стран. Символ самой Канады - сахарный клен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arms_of_Canada

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 16:
В печатном тексте строчную латинскую букву "l" [эл] можно принять за
единицу, особенно, если эта буква стоит отдельно. Чтобы предотвратить
возникающие из-за этого ошибки, Кен Вульнер напечатал в серьезном
химическом журнале шуточную статью о якобы реально существовавшем
человеке, сыне стеклодува из Франции, внесшем некоторый вклад в науку.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Литр.

Зачет:
Litre.

Комментарий:
А раз есть такой ученый, и в его честь названа единица измерения объема,
то ее нужно писать с большой буквы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Claude_%C3%89mile_Jean-Baptiste_Litre
   2. http://www.student.math.uwaterloo.ca/%7Estat231/stat231_01_02/w02/section3/fi1.2.pdf

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 17:
По словам одного украинского новостного сайта, крейсер "Москва", нарушив
все предписания, превратил указ президента Ющенко о порядке пересечения
государственной границы в ТАКУЮ ЕЕ. Обычно ТАКАЯ ОНА не представляет
ценности и в нашей игре. Но может быть и наоборот. Что же скрывается за
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Пустая бумажка.

Зачет:
Пустые бумажки, сданные в качестве ответа.

Источник:
http://www.proua.com/news/2008/08/26/090921.html

Автор:
Павел Ланда (Беер-Шева)

Вопрос 18:
Невежественная знакомая автора вопроса, прочитав о том, что в 1869 году
около 24% КЛЕВЫХ ТЕЛОК в Санкт-Петербурге были немками, возмутилась тем
фактом, что, мол, невозможно объективно судить, КЛЕВАЯ данная ТЕЛКА или
же нет. Какие слова мы заменили словами "КЛЕВЫЕ ТЕЛКИ"?

Ответ:
Классные дамы.

Источник:
Ю. Слезкин. Эра Меркурия: евреи в современном мире. - М.: НЛО, 2006. -
С. 152, 153.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
6 тур

Дата:
11-Feb-2009

Вопрос 1:
Как известно, в формальной логике не место ЭТОЙ конструкции из двух
слов. А писатели Жвалевский и Мытько утверждают, что лучший способ
протащить какую-нибудь сомнительную идею - это предварить ее ЭТОЙ
словесной конструкцией. Какой?

Ответ:
Как известно.

Комментарий:
Неслучайно первая фраза представляет собой сомнительную идею. :-)

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли
(http://readall.ru/lib_page_readall_106942.html).
   2. Лекция по формальной логике в Технионе, 2000.
   3. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook051/01/index.html?part-009.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 2:
Не так давно в одном европейском государстве открылась роскошная
гостиница, постояльцы которой, однако, не имели доступа к Интернету,
факсу, телефону, радио и телевидению. Примечательно, что инициатор
постройки этой гостиницы знал, что она будет использована по назначению
только после его смерти. Так и произошло. Назовите этого инициатора.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла.

Комментарий:
Это гостиница "Casa di Santa Marta", построенная по его указу для
проведения кардинальских конклавов. В течение конклава кардиналам
запрещено общаться с кем бы то ни было.

Источник:
   1. http://www.hospitalitynet.org/news/4022888.print
   2. http://www.vesti7.ru/archive/news?id=6086

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И всё у Елены Владимировны, было длинное: и руки, и ноги. Только
коротенький нос, словно ненужная ОНА, делал ее очень симпатичной.
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененная цитата из произведения Владимира
Машкова, в которой словом "ОНА" мы заменили другое слово. Напишите это
слово.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Кстати, в слегка измененной цитате ненужная запятая стоит после слова
"Владимировны".

Источник:
http://lib.ru/TALES/MASHKOW_W/valer2.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В подавляющем большинстве английских слов за буквой "q" [кью] следует
буква "u" [ю]. Исключения редки и, как правило, приходят из
неиндоевропейских языков, например, faqir [факир], qadi [кади], Iraq
[Ирак]. Однако одно из слов, в которых за "q" [кью] следует не "u" [ю],
заимствованием не является. Это слово, которое вы наверняка видели,
состоит из шести букв и появилось в конце девятнадцатого века. Напишите
его.

Ответ:
Qwerty.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_words_containing_Q_not_followed_by_U

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном из сайтов американского правительства можно найти список стран,
где должность посла США более не существует, например, такие страны, как
СССР, Австро-Венгрия или Южный Вьетнам. Назовите страну, в которой до
декабря 1845 года служил послом некий Эндрю Донелсон, учитывая, что в
списке она расположена между Тайванем и Королевством Обеих Сицилий.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
Техас был независимым государством до 29 декабря 1845 года, когда был
аннексирован США.
   # US Ambassador to Taiwan
   # US Ambassador to Texas
   # US Ambassador to the Two Sicilies.

Источник:
http://www.nndb.com/gov/423/000043294/

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 6:
В своей книге Мишель Платини рассказывает о том, как перед игрой
чемпионата мира по футболу французские футболисты устроили так
называемую "забастовку кисточек", отказавшись сделать всего три мазка.
Ответьте максимально точно, против кого или чего была направлена эта
забастовка.

Ответ:
[Фирма/компания] "Адидас".

Комментарий:
"Адидас" был официальным спонсором сборной Франции по футболу. Перед
каждым матчем футболисты должны были подкрашивать три адидасовские
полоски на бутсах с тем, чтобы их лучше было заметно. Из-за разногласий
в оплате вознаграждения французы и решили провести эту символическую
забастовку.

Источник:
М. Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 53
(http://bookz.ru/book.php?id=57700&n=1&p_count=13&g=sport&f=jizn_-ka_507&b_name=%C6%E8%E7%ED%FC%20%EA%E0%EA%20%EC%E0%F2%F7&a_name=%CC%E8%F8%E5%EB%FC%20%CF%EB%E0%F2%E8%ED%E8&a_id=mi6el_-platini).

Автор:
Лев Спивак (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
(pic: 20080516.jpg)
   В последнее время начали появляться так называемые "пьяные деревья".
Их появление связано с отступлением явления, обозначаемого термином из
двух слов, который был введен в употребление в 1927 году Михаилом
СумгинЫм. Назовите этот термин.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
Из-за глобального потепления вечная мерзлота подтаивает, и почва
проседает.

Источник:
   1. http://www.ecologam.ru/razdeli/ekologiya-arkticheskih-regionov
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/435782/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечная_мерзлота

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим)

Вопрос 8:
Википедия пишет, что около 600 года до нашей эры колонны храма Геры
подверглись ЭТОМУ. Назовите персонажа греческой мифологии, способного
совершать ЭТО.

Ответ:
[Медуза] Горгона.

Комментарий:
Около 600 года до н.э. деревянные колонны были заменены каменными.
Википедия называет этот процесс "окаменением" (petrification).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_Greek_architecture

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В стихотворении поэта-сатирика Игоря Иртеньева, написанном в ноябре 2003
года, есть четверостишие:
   Ваши с виду тонкие лапки,
   Не в пример другим грызунам,
   Загребают такие бабки,
   Что вовек не истратить нам.
   Чьему 75-летию посвящено это стихотворение?

Ответ:
Микки-Мауса.

Источник:
   1. И. Иртеньев. Сборник "Утром в "Газете"...". - М.: АНО "Редакция
Ежедневной газеты", 2006.
   2. http://irteniev.msk.ru/press.php3?id=gzt20031119

Автор:
Слава Полонский (Модиин)

Вопрос 10:
На постере агентства "Leo Burnett" [лео бАрнет], рекламирующем известную
картину, изображена чистая, не считая названия музыкального
произведения, нотная тетрадь. Первые слова этого названия - "Бе-ее,
бе-ее". Назовите рекламируемую картину.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Зачет:
"Silence of the lambs".

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=12159

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Статья в газете "The Independent" [зе индэпЭндэнт] рассказывает о
конфликте правительства США и природоохранных организаций. Эти
организации требуют предотвратить ущерб, который потепление климата
может нанести фауне. Заголовок этой статьи, в котором мы заменили все
слова, кроме предлога, звучит так: "Голубой вагон против голубого
щенка". Восстановите этот заголовок.

Ответ:
Белый дом против белого медведя.

Зачет:
Белый медведь против Белого дома.

Комментарий:
Таяние полярных льдов, вызванное потеплением, угрожает существованию
белых медведей. Зеленые требуют, чтобы Белый Дом принял меры.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/world/americas/white-house-vs-white-bear-judge-says-bush-must-decide-whether-to-save-the-polar-bear-as-the-ice-melts-825924.html

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В одной из книг Владислава Крапивина директор школы говорит, что из-за
НИХ он вынужден действовать определенным образом. Школьник ему
возражает, что ОНИ второстепенны. На это директор отвечает, что иногда,
когда время и место сочетаются определенным образом, ОНИ становятся
основными. Назовите ИХ.

Ответ:
Обстоятельства.

Комментарий:
Обстоятельства - второстепенные члены предложения. Есть обстоятельства
места, времени, образа действия. А по словам директора, "... когда они
смешиваются, то получаются обстоятельства жизни, которые отнюдь не
второстепенны".

Источник:
Владислав Крапивин. Мушкетер и Фея: Тайна пирамид
(http://www.litportal.ru/genre6/author3066/read/page/12/book18385.html).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
Перед выборами в Государственную Думу Российской Федерации 2 декабря
2007 года глава Центральной избирательной комиссии Владимир Чуров
сказал, что есть один избирательный участок, на котором международных
наблюдателей будет вдвое больше, чем российских избирателей. Ответьте
абсолютно точно, о каком месте говорил глава ЦИК.

Ответ:
О Международной космической станции.

Комментарий:
Чуров так пошутил. Ведь в тот момент на МКС находились российский
космонавт Юрий Маленченко и астронавты НАСА Пегги Уитсон и Дэниел Тани.
Маленченко голосовал через доверенное лицо.

Источник:
http://www.tvroscosmos.ru/frm/vestidata/2007/vesti1_12_7_3.php

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 14:
Центральным моментом оперы АндрЕ ГретрИ, поставленной по мотивам сказки
"Красавица и чудовище", является эпизод, в котором страшный зверь
подставляет ладонь под брошенный испугавшимся купцом аленький цветок.
Догадавшись, что это был за цветок, назовите имя зверя.

Ответ:
Азор.

Комментарий:
"А роза упала на лапу Азора" - известный палиндром. Чудовище зовут Азор.
Во многих постановках он действительно ловит и рассматривает розу.

Источник:
   1. http://fr.wikisource.org/wiki/Z%C3%A9mire_et_Azor
   2. http://fandrom.narod.ru/erik_phantomish_zemira_and_azor.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
(pic: 20080585.jpg)
   [Ведущему: после слова "обнаруживать" сделать небольшую паузу.]
   Представители политической элиты пытались избавиться от НИХ, говоря,
что "неприятель будет ИХ обнаруживать - ИМ же хуже". Назовите того, кто
ИМИ руководил.

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
ОНИ - краснорубашечники. Раздаточный материал - карта с красной
рубашкой.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/539939-echo/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
В программе "Что? Где? Когда?" продолжительное время призами служили
книги. На одной из игр призом была книга под названием "Рассказы. Пьесы.
[пропуск]" [чтецу: Рассказы точка Пьесы точка слово пропущено]. Мы
надеемся, что вы достаточно воспитанные люди, чтобы написать третье
слово названия в качестве ответа, а не произнести после его оглашения.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Книга называлась "Рассказы. Пьесы. Мать".

Источник:
Передача "Что? Где? Когда?" за 1980 год.

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 17:
Герой романа Чака Паланика "Уцелевший" наговаривает историю своей жизни
в черный ящик падающего самолета. Чтобы добиться желаемого
психологического эффекта, Паланик сделал в книге нечто, что многие люди,
открывающие книгу, приписывают издательству, якобы допустившему ошибку.
Что же он сделал?

Ответ:
Пронумеровал страницы в обратном порядке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обратный отсчет.

Источник:
Чак Паланик. Уцелевший (http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/survivor.txt).

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 18:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Одно стихотворение рассказывает о том, как Ангел Божий вышел голым
для совершения необычных действий. В конце стихотворения упоминаются
сторона света и парнокопытное. Назовите эту сторону света и это
парнокопытное.

Ответ:
Юг, як.

Комментарий:
Первые буквы слов в стихотворении составляют русский алфавит. Вот полный
текст стихотворения:
   Ангел божий вышел голым
   дать елея ёжикам
   желтый зверь игрался колом
   ладно мне наброшенным
   очень просто рушить стену
   телом ум фиксируя
   хуже целый час шатену
   щупать эликсир юг, як.

Источник:
http://rabinovich.livejournal.com/329030.html?thread=4888902#t4888902

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 1 тур

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
По воспоминаниям камергера царского двора Ивана Тхоржевского, одно
известное решение Николая II вызвало бурю протестов у министров двора.
Напрасно министр Любимов, пытаясь сгладить недовольство, цитировал
"Медного всадника". Назовите топоним, упоминавшийся в цитируемой им
строчке.

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Он напоминал, что слово "Петроград" встречается еще у Пушкина. Строка
"Над омраченным Петроградом".

Источник:
И.И. Тхоржевский. Последний Петербург. - СПб.: Алетейя, 1999. - С. 178.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Репортер Леонид Крупник, восхищаясь блестящим талантом живописца
Костанди, говорил, что Костанди отличают золотое сердце и ОНА. В
популярном советском фильме ОНА появляется в результате падения.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бриллиантовая рука.

Источник:
   1. К. Паустовский. Время больших ожиданий
(http://lib.ru/PROZA/PAUSTOWSKIJ/lifebook4.txt).
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Американский инженер Джон Кристи в качестве первого "летающего" танка
предложил СУМАСШЕДШУЮ машину М. 1932 - видимо, СУМАСШЕДШЕЙ она была для
облегчения "полетов". Можно сказать, что тиран Деметрий ПолиОркет стал
СУМАСШЕДШИМ, отступая от острова Родос и бросая военное снаряжение.
Какое слово мы заменили словом "СУМАСШЕДШИЙ"?

Ответ:
Безбашенный.

Комментарий:
Безбашенный танк легче. Тиран бросил тяжелую осадную башню.

Источник:
   1. Статья "Танки в воздухе. Фантастическое оружие". // "Популярная
механика", январь 2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деметрий_I_Полиоркет

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
На Руси при захоронении вспоминали не только умерших, но и уехавших
[чтецу: немного выделить голосом]. Напишите фразу, которую произносили,
если они вскоре возвращались.

Ответ:
Легок на помине.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%CB

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В рифмованном тексте Татьяны Павленко фигурируют, в частности, затворник
и развратница. Первое слово текста совпадает с фамилией известного
спортсмена. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Понедельник - бездельник, вторник - затворник, пятница - развратница.
Виктор Понедельник - советский спортсмен, забивший гол в финале
Чемпионата Европы по футболу в 1960 году.

Источник:
   1. http://flipao.livejournal.com/4312.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник,_Виктор_Владимирович

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1. The gate hearings: investigating a President.
   2. Теперь что касается трубки под масла к гидронатяжителю. Диаметр
магистрали увеличен.
   </раздатка>
   Перед вами два фрагмента текста, с которыми мы кое-что проделали.
Иногда просят, чтобы авторы проделывали то же самое со своими вопросами.
Что же мы сделали?

Ответ:
Убрали воду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
1. WATERgate. 2. Трубки подВОДА масла.

Автор:
Павел Ланда (Беер-Шева), в редакции Ольги Ярославцевой (Торонто)

Вопрос 7:
В 2009 году в Тобольске состоится торжественное празднование 300-летия
Сибирской губернии. На это мероприятие приглашены многие главы
российских регионов, а также женщина, ставшая всемирно известной в
прошлом году. Назовите абсолютно точно ее должность.

Ответ:
Губернатор Аляски.

Комментарий:
Это Сара Пейлин, баллотировавшаяся на должность вице-президента США в
связке с Маккейном.

Источник:
http://www.t-l.ru/news/122647857109388.shtml

Автор:
Иван Литкевич, Иван Чупров (Тюмень)

Вопрос 8:
В 2007 году агентство travel.ru сообщило, что правительство Латвии
планирует пустить с молотка около сорока однотипных сооружений. Сегодня
во многих из них работают кафе. В сообщении упоминался населенный пункт,
расположенный в Западной Европе. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
21 декабря 2007 года к Шенгенскому соглашению присоединились девять
новых стран, в том числе Эстония, Латвия, Литва. В связи с этим
пограничные пункты между этими странами оказались ненужными; они были
распроданы в частные руки (или сданы в аренду).

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2007/12/14/118415.html
   2. http://www.prian.ru/news/6587.html
   3. http://travel.newsru.com/article/20dec2007/eechkpnts

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 9:
Одного из них звали Кнуд, а другого Фредерик. Мы не спрашиваем, какую
страну они посетили в качестве официальных представителей в 1592 году.
Назовите их фамилии в любом порядке.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Комментарий:
В составе датского посольства они посетили Англию, где, судя по всему,
познакомились с Шекспиром.

Источник:
http://home.att.net/~numericana/arms/brahe.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Зная о судьбе таких композиторов, как Бетховен, Шуберт, Дворжак, Брукнер
или Малер, Дмитрий Шостакович сделал ЕЕ сравнительно короткой и
юмористической. Может быть, именно поэтому, несмотря на гнев Сталина, ЕЕ
проклятие минУло Шостаковича. Мы не просим назвать ЕЕ. Ответьте
достаточно точно, премьера чего состоялась 17 декабря 1953 года в
Ленинграде.

Ответ:
Симфония No. 10 ми минор, опус 93, Дмитрия Шостаковича.

Зачет:
По словам "Симфония No. 10" или "10-я симфония". Незачет: Просто
"симфония" или "симфония Шостаковича".

Комментарий:
"Проклятие 9-й симфонии" говорит о том, что если великий композитор,
начиная с Бетховена, успел написать свою 9-ю симфонию, которая зачастую
становится вершиной его творчества, - то он вскоре умирает, не написав
больше ни одной симфонии. Шостакович написал 15 симфоний.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_the_ninth
   2. http://www.svobodanews.ru/Transcript/2007/12/04/20071204215944097.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._10_(Shostakovich)

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 11:
(pic: 20080586.gif)
   Перед вами изображение клейма, которым в Древней Греции метили рабов
и скот. Напишите социологический термин, который происходит от
греческого слова "отметина".

Ответ:
Стигма.

Зачет:
Стигмат.

Комментарий:
Это лигатура двух букв: сигма и тау, что хорошо видно из картинки. Слово
"стигма" используется сейчас в том числе в значении "социальный ярлык".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stigma_(letter)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Social_stigma
   3. http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/s.htm
   4. http://works.tarefer.ru/74/100014/index.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 12:
Цитата из "Трех толстяков": "Но тут скрипнула дверь, блеснул свет и
мелькнули три таинственные фигуры. Тогда воспитатель спрятался в кресле.
Больше всего он боялся, что его длинный нос выдаст его [пропуск]".
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... с головой".

Источник:
Олеша Ю. Три толстяка (http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3593).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Акционерное общество "Машиностроительные заводы ОЗОРНИК" было одним
из самых крупных промышленных предприятий Австро-Венгерской империи. В
одной из повестей Грэма Грина переводчик в письме видит слово "ОЗОРНИК",
которое, по словам автора, "для всего мира означает оружие". Какое слово
мы заменили словом "ОЗОРНИК"?

Ответ:
Шкода.

Комментарий:
После Первой мировой войны главный завод "Машиностроительных заводов
Шкода" в Пльзени оказался на территории Чехии. В 1922 году "Шкода"
начала свою деятельность в автомобилестроении. Фабрика выпускала также
артиллерию и другое военное снаряжение для армии и флота как для
Австро-Венгрии, так и на экспорт в разные страны мира (Мексика, Япония и
пр.).

Источник:
   1. http://www.world-drive.ru/2008/04/20/skoda-plzenmlada-boleslav.html
   2. Грэм Грин. Доктор Фишер из Женевы, или Ужин с бомбой
(http://www.grem-grin.info/grin/grem_4_1.html).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/%C5%A0koda_Holding

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 14:
(pic: 20080484.jpg)
   В вопросе есть ошибка.
   Перед вами работа художника Рината Волигамси, на которой присутствует
некто майОр. Догадавшись, где мы намеренно ошиблись, скажите - что это
за майор?

Ответ:
Ursa Major.

Зачет:
Медведь, Медведица, Большая медведица, Урса Майор, Ursa.

Комментарий:
Картина называется "Большая медведица" - огоньки сигарет складываются в
ковш. А ошиблись мы в ударении - не майОр, а мАйор.

Источник:
http://www.voligamsi.com/

Автор:
Евгений Финкель (Рестон)

Вопрос 15:
Жалуясь на пробки, персонаж фильма "Астерикс на Олимпийских играх"
заканчивает тираду словами: "... а выводит оттуда одна, и по ней не
проехать". Какое устойчивое выражение предшествовало этим словам?

Ответ:
"Все дороги ведут в Рим".

Источник:
Х/ф "Астерикс на Олимпийских играх".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 2 тур

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
В одном из эпизодов молодежного телесериала "Баффи - истребительница
вампиров" колдунья, пытаясь загладить былую ссору, случайно стирает
память себе и всем героям сериала. Каким латинским выражением назван
этот эпизод?

Ответ:
Tabula rasa.

Зачет:
Табула раса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tabula_Rasa_(Buffy_the_Vampire_Slayer)
   2. http://www.buffy.ru/

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 2:
В одном из своих стихотворений Николай Гумилев рифмует это имя со
словами "девИчий" и "облИчий". Мы не спрашиваем вас, что это за имя.
Напишите имя, которое поэт рифмует со словом "перестаньте".

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Первое имя - Беатриче, героиня многих сонетов итальянского поэта. Да и в
"Божественной комедии" она тоже "засветилась".

Источник:
Н. Гумилев. Беатриче (http://www.ipmce.su/~lib/gumilev.html).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   18446744073709551615
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из Данте:
   "И все те искры мчались в общем рое,
   И множились несметней их огни,
   Чем [два слова пропущено] множась вдвое".
   Согласно комментарию к этому отрывку, число искр было больше числа,
которое вы видите перед собой. В том же комментарии фигурирует один
изобретатель. Изобретатель чего?

Ответ:
Шахмат.

Комментарий:
Пропущенные слова "шахматное поле". "И множились несметней" - то есть,
их было больше, чем 2^64-1 = 18446744073709551615, - количество хлебных
зерен, которое, по легенде, некий изобретатель шахмат попросил себе в
награду у персидского царя.
   "И все те искры мчались в общем рое,
   И множились несметней их огни,
   Чем шахматное поле множась вдвое".

Источник:
Данте. Божественная комедия. Рай. Песнь 28, строфа 91, комментарии 92-93
(http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt_Piece40.19).

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
Одна из основных тем поэзии трубадуров - служение прекрасной даме.
Слово, которым оно называется, лишь немногим отличается от фамилии
известного ветерана войны, впоследствии ставшего интендантом
"Непобедимой Армады". Назовите этого человека.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
Слово "sirventes". Корень "серв" - служить.

Источник:
Г.К. Косиков. Средние века. // История французской литературы
(http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Kosikov_MA_Ren.htm).

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В передаче "Особое мнение" была рассказана история о том, как лидер
одной страны прилетел с визитом в СССР. Незадолго до вылета этот лидер с
ужасом узнал, что при встрече ему придется целоваться с Брежневым.
Однако он нашел выход из положения. Догадавшись, лидером какой страны
был этот человек, назовите предмет, благодаря которому ему все-таки
удалось избежать поцелуя генсека.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Это был Фидель Кастро, который держал во рту зажженную сигару.

Источник:
"Особое мнение", RTVI, 06.03.2006 г.

Автор:
Команда "INTERPOL" (Даугавпилс)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Веганство - особо строгая форма вегетарианства. Веганы не только
отказываются от мяса и кожи, но выступают даже НЕПРИЯТНО. Какое
словосочетание из двух слов мы заменили словом "неприятно"?

Ответ:
Против шерсти.

Комментарий:
Веганы не употребляют никаких продуктов животного происхождения, в том
числе шерсть и шелк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веганство

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 7:
Фермеры, разводящие коз, иногда шутят, что если бы людям было
предназначено пить коровье молоко, у них было бы ИКС. Спектакль,
повествующий о встрече двух композиторов, называется "Ужин в ИКС". Какие
два слова мы поменяли на ИКС?

Ответ:
Четыре руки.

Комментарий:
Фермеры шутят, что если бы людям было предназначено пить коровье молоко,
у них было бы четыре руки (по количеству сосков на вымени коровы). А у
козы как раз два соска.

Источник:
   1. http://www.humblemusings.com/archives/2008/07/12/one-little-kink-in-the-homesteading-armor/
   2. http://www.highbeam.com/doc/1G1-83963877.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/domovodstvo/184.htm
   4. http://www.fazenda-life.ru/modules/myarticles/article.php?storyid=646
   5. http://www.artkvadrat.com/index.php?option=com_content&task=view&id=181&Itemid=104

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 8:
Изобретение, приписываемое китайцам, часто использовалось в Европе
XVIII-XIX веков перед началом балов и в театрах, когда требовалось
быстро осветить большое помещение. Назовите фамилию человека, который в
1831 году модифицировал это изобретение и этим спас жизнь многим
шахтерам.

Ответ:
Бикфорд.

Комментарий:
Он жил в Корнуолле - центре английской угледобывающей промышленности, и
модифицировал огнепроводный шнур. Кроме взрывного дела он применялся, в
частности, для быстрого зажигания люстр с большим количеством свечей на
балах, в театрах и т.д.

Источник:
   1. http://www.themagicofcornwall.com/pages/history/bickford.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнепроводный_шнур
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fuse_(explosives)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
Пожилой герой фильма Вуди Аллена, ругаясь с сыном, просит кого-то
принести ластик и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Собирается стереть в нем имя сына.

Источник:
Фильм "Все говорят, что я люблю тебя" (Everyone Says I Love You), реж.
В. Аллен, 1997.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном рассказе Камю фигурирует находящееся в Сахаре поселение под
названием Тауденни, что в переводе значит "грузи и беги". Путь туда
описывается в рассказе так: "Он шел через море... горящее тысячью
огненных зеркал, до того места..., где поднимается город, построенный
из...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... соли".

Комментарий:
"Огненные зеркала" - это кристаллы соли, отражающие солнце. Тауденни
стоит на соляных рудниках и при строительстве его зданий действительно
используется соль, благо там очень сухо, да и материал прямо под ногами.
Но с другой стороны, по той же причине, с пресной водой там очень плохо,
поэтому караваны, приходящие за ценной солью, стараются проводить в
городе как можно меньше времени. Отсюда и название.

Источник:
Альбер Камю. Ренегат
(http://reliquarium.by.ru/html/fiction/camus/le_renegat.shtml).

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 11:
Согласно одному английскому источнику XVI века, ОН не должен быть
слезливым, как Мария Магдалина. ОН также не должен быть слишком похож на
стоглазого Аргуса, пораженного проказой Гиезия и жену Лота. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Сыр не должен быть слишком похож на стоглазого Аргуса - то есть в нем не
должно быть слишком много дыр. Сыр не должен быть слишком похож на
Гиезия - прокаженного слугу пророка Елисея, - то есть сыр не должен быть
слишком заплесневелым. Жена Лота обратилась в соляной столп - то есть
сыр не должен быть слишком соленым.

Источник:
"The cheese handbook" T.A. Layton. Dover, 1973. pg 13. Оригинальный
источник - "Fieve hundreth pointes of good husbandrie" Tusser, 1573.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сидят за столом, ничего не едят:
   Они не в своей тарелке. Печально.
   Позади их затылков тарелки торчат,
   Поставленные вертикально.
   </раздатка>
   Прослушайте стихотворение Жака Превера:
   "Сидят за столом, ничего не едят:
   Они не в своей тарелке. Печально.
   Позади их затылков тарелки торчат,
   Поставленные вертикально".
   Какими двумя словами называется это стихотворение?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Тарелки, которые торчат позади затылков, - это нимбы.

Источник:
   1. http://www.wga.hu/art/d/duccio/buoninse/maesta/verso_1/verso03.jpg
   2. http://users.i.com.ua/~sadness/poetry/prever.html

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Американский журналист Алан Кросс пишет в статье о мобильной связи: "Я
ехал в машине. Когда раздался звонок телефона, я вынужден был ответить".
Объясняя свое поведение в этом эпизоде, Кросс упоминает русскую фамилию.
Назовите ее.

Ответ:
Павлов.

Источник:
Metro, Nov 14-16, 2008. "Beware of the cell ban", str 40.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 14:
Эйзенштейн назвал ЕЕ острОтой, опущенной до предельно низкого уровня. У
де Сада ОНА упоминается как вид пытки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щекотка.

Источник:
   1. Козинцев А.Г. Человек и смех. - СПб.: Алетейя, 2007. - С. 90, 93.
   2. Козинцев А.Г. Об истоках антиповедения, смеха и юмора (Этюд о
щекотке) (http://ec-dejavu.ru/t/Tickling.html).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Перед нами з'явилася дiвчина, молода анаграмма з дитинкою у колясцi.
   </раздатка>
   В этом отрывке из произведения Евгения Проворного словом "анаграмма"
мы заменили словосочетание. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Гарна мама.

Комментарий:
Слово "Анаграмма" является анаграммой словосочетания "Гарна мама".

Источник:
http://www.mukola.net/print.php?id=17044

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 3 тур

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
В 2008 году букмекерская контора "Paddy Power" стала принимать ставки на
ЭТО. Изначально высокий коэффициент выигрыша сильно упал после якобы
случайной остановки адронного коллайдера. Дискуссии об ЭТОМ не утихают,
причем попытки что-либо доказать часто оказываются неудачными. Назовите
любого из участников подобной дискуссии, произошедшей, согласно
известному источнику, на 72 года ранее.

Ответ:
Воланд.

Зачет:
Берлиоз, Бездомный.

Комментарий:
Доказательства существования Бога.

Источник:
   1. http://m-bulgakov.narod.ru/bulgakov-91.htm
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/religion/3374240/Paddy-Power-offers-odds-of-4-1-that-God-exists.html

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Согласно одному источнику, Гете считал, что его запомнят не по стихам, а
по противостоянию идеям этого человека. Он даже написал строки:
   "Друзья, избегайте темной комнаты,
   Где вам искажают свет
   И самым жалким образом
   Склоняются перед искаженными образами".
   Гете считал, что этот человек лишил мир самого чистого. Назовите
этого человека.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Ньютон расщепил белый свет, который Гете считал эссенцией чистоты, на
его хроматические составляющие.

Источник:
   1. Blake, Sensation and Perception 2002 McGraw - Hill - Ryerson ISBN
0070579431.
   2. Johann Eckermann, Conversations of Goethe, (tr. John Oxenford),
London, 1930, p.302
(http://books.google.ca/books?id=7-r6EUur-ZcC&pg=PA377&vq=superiority&dq=Johann+Eckermann,+Conversations+of+Goethe&source=gbs_search_s&cad=0).
   3. Ю. Молотков. Тайна темной комнаты. // "Учительская газета", N 28,
08.07.2003 г. (http://www.ug.ru/issue/?action=topic&toid=1058).
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_Colours

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
(pic: 20080587.jpg)
   Недавно автор вопроса посмотрел небольшой ролик, пародирующий сиквелы
американских боевиков. Пародия называлась "ИКС 2 - возвращение". В один
из моментов на фляжке главного героя, жестоко расправляющегося со своими
врагами, видна надпись "US ARMY". Догадавшись, кто такой ИКС, напишите
еще три буквы, которые становятся видны на фляжке в одном из следующих
кадров ролика.

Ответ:
JES.

Комментарий:
(pic: 20080588.jpg)
   ИКС - Иисус. Вот такое второе пришествие.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=aEXmf1s9EwE

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Этот объект обычно меняет свой облик раз в четыре года или раз в восемь
лет. Основные параметры объекта: большой диаметр равен 10,9 м, малый
диаметр - 8,8 м, высота потолка - 5,6 м. Назовите этот объект двумя
словами.

Ответ:
Овальный кабинет.

Комментарий:
Интерьер Овального кабинета обычно меняется после прихода нового
президента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Овальный_кабинет

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. В повести Александра Чаянова ТАКОЙ человек является злым двойником
главного героя, занимающим его место и порабощающим его. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?
   2. СЯКОЙ человек физически не может реагировать описанным образом на
превратности окружающего мира. Возможно, поэтому в более известной нам
версии он уже совсем не СЯКОЙ. Какое слово мы заменили словом "СЯКОЙ"?
   3. В практике Вин Чунь "РАЗЭТАКИЙ человек" представляет собой цилиндр
высотой 152,5 сантиметра, обладающий тремя "руками" и одной "ногой".
Какое слово мы заменили словом "РАЗЭТАКИЙ"?

Ответ:
   1. Стеклянный.
   2. Оловянный.
   3. Деревянный.

Комментарий:
   1. Стеклянный человек - зеркальный двойник.
   2. Олово не реагирует с кислородом как железо, следовательно прообраз
Железного Дровосека, Tin man - Оловянный Человек из Волшебника из страны
Оз, никак не мог заржаветь.
   3. "Деревянный человек" - манекен-тренажер, составными частями
которого являются: две верхние "руки", которые вставляются в два
отверстия в верхней части туловища, третья "рука", называемая средней
"рукой" и расположеная под двумя верхними "руками", и "нога" манекена,
согнутая и толщиной в три "руки", расположенная под средней "рукой".

Источник:
   1. А. Чаянов. Венецианское зеркало или Диковинные похождения
стеклянного человека (http://az.lib.ru/c/chajanow_a_w/text_0021.shtml).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wonderful_Wizard_of_Oz
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города
   4. http://www.ironman-israel.com/wingchun/article/trenajori.htm

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В техасском аквапарке рядом стояли два аквариума. Обитателей первого
дети называли именем героя мультфильма, а обитатели второго назывались
как транспортное средство литературного тезки этого героя. Назовите
писателя, который придумал этого героя.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
В одном аквариуме были рыбки-клоуны (Amphiprion ocellaris), которых дети
называли Немо, по имени героя мультфильма "В поисках Немо". Во втором -
моллюски Nautilus pompilius.

Источник:
Экскурсия в аквапарк Moody Gardens (Галвестон, Техас)
(http://www.moodygardens.com/).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
(pic: 20080523.jpg)
   9 октября 1972 года ЭТО перестало появляться в той, которая дала
ЭТОМУ название. ЭТО обязан использовать в своей работе Государственный
департамент США. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Times New Roman.

Комментарий:
9 октября 1972 года "The Times" перешли на гарнитуру Times Europe. С 1
февраля 2004 года шрифт Times New Roman 14-го кегля обязателен в
дипломатической переписке США, он же использовался и в раздаче.

Источник:
   1. http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article639659.ece
   2. http://www.state.gov/documents/organization/89306.pdf

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 8:
На телеканале "Food networks" есть серия передач, посвященная кухням
разных стран. Ее название представляет собой видоизмененное заглавие
книги, вышедшей в 1872 году. Последние два слова в названии серии можно
перевести на русский как "13 обедов". Восстановите начало названия серии
по-русски или по-английски.

Ответ:
"Вокруг света за...".

Зачет:
"Around the world in...", "Вокруг света...", "Around the world...".

Источник:
   1. http://www.foodtv.ca/michaelsmith
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 9:
(pic: 20080589.jpg)
   На розданной картинке вы видите фрагмент театральной афиши. Название
какой оперы присутствует на этой афише?

Ответ:
"Мадам Баттерфляй".

Зачет:
"Чио-Чио-сан".

Комментарий:
(pic: 20080590.jpg)

Источник:
http://www.allposters.com/-sp/Madame-Butterfly-Posters_i374628_.htm

Автор:
Майкл Фрадис (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 10:
Родители назвали его в честь Лайнуса Полинга, великого американского
химика. Его жена является шестикратной чемпионкой Финляндии по карате.
Назовите его личный талисман.

Ответ:
Пингвин.

Зачет:
Тукс, Такс, Tux.

Комментарий:
Линус Бенедикт Торвальдс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торвальдс,_Линус
   2. http://www.peoples.ru/undertake/soft/linus_torvalds/

Автор:
Команда "Заноза" (Даугавпилс)

Вопрос 11:
Шесть из восьми тестеров были "за" этот вопрос, поэтому он попал в
пакет.
   Описывая наступление русской армии в июне 1917 года, один германский
офицер рассказывал, что в начале атаки русские солдаты под прикрытием
пулеметов добегали до очередного укрытия и залегали. А затем почему-то
поднимали руки. Зачем же они это делали?

Ответ:
Голосовали.

Комментарий:
Солдаты голосованием решали, что им делать дальше: продолжать атаку,
вернуться и т.д. Такая вот демократия.

Источник:
Дмитрий Матюрин. Когда пробил час наступления. // "Секрет 2", 2007, N 31
(327). - С. 82-83.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 12:
Конструкция одного из первых в мире танков "Марк I" предусматривала
небольшое отверстие в броне. Для кого предназначалось это отверстие?

Ответ:
Для голубей.

Комментарий:
Радиосвязь во время Первой мировой войны была еще очень плохо развита, и
связь осуществлялась в том числе и голубиной почтой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mark_I_(танк)

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20080478.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Назовите существо, которое было изображено на этой марке до замены.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кот Бегемот.

Комментарий:
(pic: 20080479.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Pocht_kartochka_Bulgakov_1991.jpg

Автор:
Вениамин Дысин (Хайфа)

Вопрос 14:
Петр Вайль отмечает, насколько знаменательны годы, в которые были
опубликованы части классического русского перевода этого произведения, -
1939-й, 1944-й, 1945-й. Назовите это произведение.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
"Ад" - 1939-й, "Чистилище" - 1944-й, "Рай" - 1945 год.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/07/04/a239743.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В древние времена считалось, что она приносит несчастье. Римляне так
сильно ее ненавидели, что, увидев и поймав ее в городе в дневные часы,
сжигали, а пепел публично бросали в Тибр. Впрочем, в наше время к ней
относятся иначе. В СССР, например, одного из ее родственников сделали
телезвездой. Назовите ее.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
В 1977 году в телеигре "Что? Где? Когда?" появился первый ее символ -
филин Фомка.

Источник:
   1. http://www.token.ru/554.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 4 тур

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
[Ведущему: Название отряда прочитать четко, чтобы было ясно, что на
конце - "д", а не "т"!]
   В пионерском лагере, где отдыхал автор вопроса, один из отрядов
назывался "СМИД". Его девиз звучал так: "Содружество ИКСОВ и ИГРЕКОВ /
Всегда готово каждому помочь". ИКСЫ и ИГРЕКИ упоминаются также в
известном журнале. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Мальчишки, девчонки.

Комментарий:
Название отряда - аббревиатура первых четырех слов девиза. В музыкальной
заставке к киножурналу "Ералаш" есть слова "Мальчишки и девчонки, а
также их родители...".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ералаш_(киножурнал)

Автор:
Александр Геминтерн (Иерусалим)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Основное преимущество металлических волокон по сравнению с другими
состоит в высоком модуле упругости.
   </раздатка>
   Автор вопроса, редактируя научную статью, встретил фразу, которая
явно нуждалась в исправлении. Какие слова в этой фразе мы заменили
словами "металлических" и "другими"?

Ответ:
"Стальных, остальными".

Комментарий:
На слух "с остальными" неотличимо от "со стальными". Кроме того,
неуместное созвучие "с остальными состоит".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Реакция на "Гернику", выставленную в Париже, была не такой, на
какую рассчитывал Пикассо. Ле Корбюзье, присутствовавший на открытии,
вспоминал, что "Герника" видела в основном ИХ. Назовите ИХ.
   2. Искусствовед Надежда Ионина считает ЕГО едва ли не единственным в
классической живописи героем, полностью отвернувшимся от зрителей.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Спины посетителей. Зачет: По смыслу.
   2. Блудного сына.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Компания "Кооператив Горного Оборудования" весьма популярна в Канаде.
Некоторые даже считают, что ее магазин обязательно должен посетить
каждый турист. Назовите адрес сайта этой компании.

Ответ:
mec.ca

Комментарий:
"Мекка" туриста. Полное название - "Mountain Equipment Coop".

Источник:
http://www.mec.ca/splash.jsp

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 5:
Его можно увидеть и подойти к нему в более чем трехстах местах на земном
шаре. Разумеется, он есть в Москве и Петербурге, Варшаве, Софии и
Белграде, а также в Куопио. Возможно, и поселок городского типа Тура уже
достаточно цивилизован, чтобы иметь его. Вот в Элисте он есть. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Комментарий:
   И назовет меня всяк сущий в ней язык:
   И гордый сын славян (Москва, Петербург, София, Белград),
   И финн (Куопио - город в Финляндии),
   И ныне дикий тунгус (Тура - столица Эвенкийской автономной области,
тунгусы - старое название эвенков),
   И друг степей калмык (Элиста).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Памятник.
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post68337539/

Автор:
Люба Лодман (Кармиэль)

Вопрос 6:
В стихотворении Дона Дениса, как ни странно, в одном месте ИКС говорит:
"Не печальтесь, о моя сеньора!" - а в другом: "Не тоскуйте впредь,
добрая сеньора!". ИКСА поначалу предполагал сделать главным героем автор
более известного стихотворения. Назовите ИКСА.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Если верить самому По, первоначально был попугай, а не ворон.

Источник:
   1. Поэзия трубадуров. - СПб.: Алетейя, 1995. - С. 171. - (Антология
галисийской литературы).
   2. Борхес Х.Л. СС в 4 т. - СПб.: Амфора, 2001. - Т. 3: История ночи.
- С. 499.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Крылов СДЕЛАЛ ЭТО в 1808 году, Чуковский - в 1916. Заходер СДЕЛАЛ ЭТО в
сборнике "Горизонтские острова", а Лев Абалкин СДЕЛАЛ ЭТО, когда ему
было восемь лет. Ответьте, что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Зарифмовал "звери" и "двери".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Крылов употребил эту рифму в произведении "Мор зверей", Чуковский - в
сказке "Крокодил", Заходер - в стихотворении "Как тюлень стал тюленем",
Лев Абалкин написал стихотворение с этой рифмой в восемь лет.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/02comm/062.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович
   3. http://thelib.ru/books/zahoder_boris/izbrannoe-read.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Абалкин

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В конце 1930-х годов французский музыкант и художник Альфонс Лауренсик
весьма необычным способом предвосхитил современные теории о влиянии
цвета и линий на человеческую психику. Он разрисовывал стены и потолок в
некоторых зданиях в Испании копиями работ сюрреалистов и
абстракционистов. Мы не знаем, к каким заключениям он пришел в
результате опытов. Назовите эти здания.

Ответ:
Тюрьмы.

Комментарий:
Абстрактная живопись использовалась как орудие психофизических пыток
против заключенных. В камерах, которые назывались "цветными",
создавались такие условия, при которых заключенные могли заниматься лишь
тем, что они часами рассматривали рисунки, на которых были одни
геометрические фигуры и пропорции. Это окончательно расшатывало нервы
заключенных и делало их сговорчивыми на допросах.

Источник:
   1. http://www.antiq.info/news/news_and_announcements/4645.html
   2. http://www.newsru.com/cinema/27jan2003/pytki.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
До принятия христианства на Руси и долгое время после существовала
традиция для защиты от нечистой силы не давать детям при рождении так
называемые "взрослые" имена. Взрослое имя ребенок получал в 10-13 лет, а
до этого носил ненастоящее, детское. Широко были распространены детские
имена, образованные от числительных, например, Первак или Вторак.
Напишите слово, которое, по одной из версий, произошло от детского имени
для самого младшего сына.

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
Другак, то есть "другой", следующий. Так как оно было самым популярным,
обозначающим в большинстве случаев младшего ребенка, то в результате
стало нарицательным и упростилось до "Дурак". Имя "Дурак" встречается в
церковных документах до XIV-XV веков. С XVII века оно начинает
приобретать современное значение - глупый человек. Естественно, ведь
самый младший - самый неопытный и несмышленый. Поэтому знаменитый
Иван-Дурак из русских сказок, которые формировались задолго до XVII
века, вовсе не дурак, а просто младший из трех сыновей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурак
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23530/

Автор:
Нина Бузагло (Беер-Шева)

Вопрос 10:
По утверждению Дэвида Уилтона, в английском языке это привычное нам
слово существовало уже в XVII веке. Правда, означало оно тогда только
человека, занимающегося определенной деятельностью. По отношению к
устройству это слово впервые было употреблено в 1897 году. В русском
языке это же слово стали употреблять во второй половине прошлого века.
Назовите три буквы, которыми пользовались до этого.

Ответ:
ЭВМ.

Комментарий:
"Вычислительная машина", "счетная машина". Компьютер - с 1970-х. В
английском с XVII века "computer" - счетчик, человек, занимающийся
расчетами.

Источник:
   1. http://www.cciw.com/content/computer_etymology.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютер

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   16431879196842
   </раздатка>
   В сериале "Звездные врата: Атлантида", действие которого происходит в
наше время, есть персонаж - самонадеянный и хвастливый физик Родни
Маккей. Его личный пароль в компьютере следующий: 16431879196842.
Назовите четыре фамилии, с помощью которых Маккей запоминал этот пароль.

Ответ:
Ньютон, Эйнштейн, Маккей, Адамс.

Комментарий:
1643 - год рождения Ньютона (по новому стилю), 1879 - год рождения
Эйнштейна, 1968 - год рождения Родни Маккея, 42 - ответ на Главный
Вопрос о Жизни, Вселенной и Всего Такого из книги Дугласа Адамса
"Путеводитель по Галактике". Сказано же, что Маккей самонадеянный и
хвастливый (если не сказать "страдающий манией величия").

Источник:
   1. Б. Райт, Р. Купер, "Stargate: Atlantis", episode 4x13
"Quarantine", 2007.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rodney_McKay

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 12:
В 1924 году писателю Габриеле Д'Аннунцио был дарован титул князя. В
благодарственном письме Д'Аннунцио упомянул другой титул. Какой?

Ответ:
Дуче.

Комментарий:
Возможно, Д'Аннунцио был первым, кто назвал так Муссолини.

Источник:
   1. Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 84.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriele_d'Annunzio

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1749 году английский писатель Генри Филдинг создал организацию,
состоявшую из восьми человек. С тех пор организация значительно
разрослась. Несмотря на заслуги Филдинга, общественное мнение уже почти
180 лет связывает наименование сотрудников этой организации с именем
другого человека. Назовите это имя.

Ответ:
Роберт.

Зачет:
Роберт Пиль; Бобби.

Комментарий:
Генри Филдинг создал при Лондонском магистрате команду агентов,
прозванных "Агенты с Боу Стрит". Эта организация стала первой в Британии
полицией, сотрудники которой были на государственном жаловании. Джон
Филдинг, сменивший брата на посту магистрата, расширил обязанности и
полномочия агентов, добавив к ним группу конных стражников, следивших за
порядком. На основе этой организации в 1829 году бывший тогда министром
внутренних дел сэр Роберт Пиль создал полицию Большего Лондона. С тех
пор лондонских полицейских называют "бобби".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_Street_Runners
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Police_Service

Автор:
Антон Шмерлинг (Хайфа)

Вопрос 14:
Сайт my-goroskop.ru утверждает, что все ИКСЫ судьбы ИГРЕК встречает с
гордым убеждением, что он все равно выиграет любую битву. А ИКСОМ ИГРЕКА
спортивные журналисты назвали момент, в котором вратарь необычным
способом отбивает падающий ему за спину мяч. Какие слова мы поменяли на
ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Удар, скорпион.

Зачет:
Укус, скорпион; укол, скорпион.

Источник:
http://www.bestfootball.ru/news/2008-08-28-1031

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 15:
(pic: 20080591.jpg)
   По мнению пользователя Живого Журнала mi3ch, ЭТО находится там, где
стрелка. Напишите два слова, которые мы затушевали на этом фото.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
(pic: 20080592.jpg)

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/532069.html

Автор:
Валерий Шиман (Даугавпилс)

