Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2012/13

URL:
/znatoki/boris/reports/201209OCHVR.html

Дата:
00-000-2012

Тур:
1 тур

Дата:
19-Sep-2012

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Плагиат" (Рига), Эмиля
Петрачёнка (Рига), Юрия Шатца (Рига), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Антона Пинчука (Москва -
Саратов), Артема Колесова и Юлию Сычёву (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж) и Алексея Рабина (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "ВРЕМЯ" сказать так, как будто это команда "Время".]
   ОН привел к тому, что в олимпийском заплыве победил пловец из
Экваториальной Гвинеи, показав один из худших результатов в истории.
Назовите ЕГО. ВРЕМЯ! Извините. Назовите ЕГО двухкоренным словом. ВРЕМЯ!

Ответ:
Фальстарт.

Комментарий:
В одном из предварительных заплывов на Олимпиаде в Сиднее во время
фальстарта пловец из Экваториальной Гвинеи был единственным, кто не
сдвинулся с места. В результате остальные участники заплыва были
дисквалифицированы, а ему пришлось плыть в одиночку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муссамбани,_Эрик
   2. http://www.youtube.com/watch?v=3sZp0Bhmq9o

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 2:
Документальный фильм BBC [Би-Би-Си] "Безжалостные убийцы" посвящен
опасным рептилиям и земноводным. Какое слово мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Хладнокровные.

Комментарий:
Рептилии и земноводные, как известно, являются хладнокровными.

Источник:
BBC. Кошмары дикой природы. Третья серия. Хладнокровные убийцы.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Роберт Мей попросил организаторов Игнобелевской премии перестать вручать
награду ИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Британские ученые.

Комментарий:
Британские ученые известны своими странными исследованиями.

Источник:
Марк Абрахамс. Шнобелевские премии. - М.: Транзиткнига, 2006. - С. 28.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Героиня одного фильма вместе со своим любимым человеком отдыхает на
природе. Желая его приободрить, она ищет определенный ИКС, но не
находит. Тогда она берет два первых попавшихся ИКСА. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Героиня складывает два трехлистных клевера таким образом, что получается
счастливый четырехлистный клевер.

Источник:
Х/ф "Кабаре".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
По мнению автора вопроса, ОН стал наиболее человеконенавистнической
программой, когда-либо реализованной учеными. ОН входит в название игры,
героем которой является Duke Nukem [дЮк нЮкем]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Манхэттенский проект.

Зачет:
Проект Манхэттен; Манхэттен.

Комментарий:
В слове "Manhattan" автор вопроса увидел слова "Man" и "hate". Прозвище
героя намекает на ядерное оружие (nuclear weapon).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттенский_проект
   2. Наблюдение автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Duke_Nukem:_Manhattan_Project

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В журнале "Игромания" показан образец заполнения конкурсных заданий.
Помимо имени и фамилии в нем указан город. Какой?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Иван Иванов из Иваново.

Источник:
"Игромания", 2012, N 9. - С. 157.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
ЖЖ-юзер danieldefo [даниэль дэфо] пишет, что около четырех тысяч
тюркизмов СДЕЛАЛИ ЭТО в славянские языки. Какое слово мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перекочевать.

Комментарий:
Тюркские народы были кочевниками. Слова тоже кочуют. :-)

Источник:
http://ua-by-ru.livejournal.com/1875958.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   SOS
   </раздатка>
   На одной из карикатур рядом с нищим стоит табличка, надпись на
которой мы слегка изменили. Изобразите на ваших бланках исходную
надпись.

Ответ:
$O$.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/599436/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В одном научном фильме рассказывается о том, что магнитное поле планеты
становится слабее, что, в свою очередь, приведет к появлению ЕГО по всей
Земле. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
Ослабление магнитного поля Земли позволит космическому излучению
взаимодействовать с атмосферой по всем широтам.

Источник:
С точки зрения науки. Дело о планете Земля. Магнитное поле Земли.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Слово "ИКС" в вопросе является заменой.
   ИКСОВЫЕ нейроны помогают человеку не только подражать движениям, но и
способствуют обучению. В статье, посвященной ИКСАМ, упоминается, в том
числе, elgooG [Элгуг]. Назовите ИКС.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркальные нейроны отвечают за механизм имитации и подражания, как бы
отражая действия других. В статье, посвященной сетевым зеркалам,
упоминается сайт elgooG, выполнявший функции поисковика Google,
заблокированного в Китае. elgooG - Google наоборот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркальные_нейроны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_(сеть)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. ОНА была изобретена во время переселения в северные регионы из-за
острой необходимости охотиться в условиях холода. Назовите ЕЕ.
   2. Одним из символов, которым записывается в инуитском языке слово
"ЭТО", является треугольник. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Игла.
   2. Иглу.

Зачет:
   1. Иголка.

Комментарий:
Чтобы максимально уменьшить потери от холода, необходимо было шить
плотную одежду из шкур. Треугольник чем-то похож на домик. :-)

Источник:
   1. BBC. Путешествие человека. Третья серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Igloo

Автор:
   1. Игорь Тюнькин (Москва)
   2. Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Основной принцип ТАКОЙ терапии - создание комфортной среды, в которой
ребенок может проявить творческую активность. Один интернет-магазин
предлагает формы для "выпечки", используемые в ТАКОЙ терапии. Какой
ТАКОЙ?

Ответ:
Песочной.

Комментарий:
Слово "песочница" иногда употребляется в значении комфортного и
защищенного места. В песочнице дети "выпекают" с помощью формочек
"куличики" и "пирожки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочная_терапия
   2. http://dob.1september.ru/2002/01/9.htm
   3. http://www.otoys.ru/dlya_ulitsy/pesochnitsy_i_aksessuary

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
ЕГО добавили в 2001 году в связи с развитием технологий. Из-за НЕГО
остальные были уменьшены примерно на 2,3 градуса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тринадцатый сектор.

Комментарий:
В телевизионном ЧГК во время зимней серии игр 2001 года количество
секторов было увеличено с 12 до 13.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 14:
В фильме 1903 года зрители становятся свидетелями ограбления поезда. В
последних кадрах фильма грабитель ДЕЛАЕТ ЭТО. Кто начал ДЕЛАТЬ ЭТО в
1962 году?

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Грабитель стреляет в направлении камеры, как бы пытаясь убить
свидетелей. Джеймс Бонд стреляет в направлении камеры в титрах каждого
фильма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Train_Robbery_(1903_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gun_barrel_sequence

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 15:
Говоря о НИХ, специалисты шутят, что те работают только челюстями. Одно
из первых описаний ИХ сделано в труде "Женская монархия". Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Трутни.

Комментарий:
Трутни лишены способности собирать мед, но зато едят его в два раза
больше, чем рабочие пчелы.

Источник:
   1. http://www.honeylake.ru/bees/180
   2. http://www.silax.ru/med/27.html
   3. http://пчела-мед.рф/фундаментальные-открытия-в-пчеловодстве

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
Пират Барт Робертс был так богат, что приказал похоронить себя в море
при помощи НЕЕ. ОНА спасла от смерти одного красноярского бизнесмена.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая цепь.

Комментарий:
Барт приказал обвязать себя золотой цепью и бросить в море. Пуля
срикошетила от золотой цепи, и жизнь бизнесмена была спасена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робертс,_Бартоломью
   2. http://www.vz.ru/news/2012/6/27/585663.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 17:
ЕГО называют наукой о восьми конечностях, прибавляя к рукам и ногам
колени и локти. Товары для НЕГО производит фирма "Twins" [твинз].
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тайский бокс.

Зачет:
Тайский кикбоксинг; муай тай.

Комментарий:
В тайском боксе используются также колени и локти. Фирма "Twins"
расположена в Таиланде и названием намекает на древнее название Таиланда
- Сиам.

Источник:
   1. http://www.kick-boxing.org.ua/
   2. http://www.twinsspecial.ru/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
В одной миниатюре клоун, уходя на пенсию, РАССТРОИЛСЯ. Что мы заменили
на "РАССТРОИЛСЯ"?

Ответ:
Повесил нос.

Комментарий:
Престарелый клоун уходит из цирка и вешает свой красный нос на гвоздь.

Источник:
Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Дата:
19-Sep-2012

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Плагиат" (Рига), Эмиля
Петрачёнка (Рига), Юрия Шатца (Рига), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Антона Пинчука (Москва -
Саратов), Артема Колесова и Юлию Сычёву (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж) и Алексея Рабина (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Поэтесса Любовь Козлова с грустью замечает, что 240 [двести сорок]
достичь непросто. Что мы заменили на "240"?

Ответ:
90 60 90.

Зачет:
Словами или цифрами без учета знаков препинания.

Комментарий:
Видимо, пишет о наболевшем. 90+60+90 будет 240.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/03/05/5910/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 2:
В мультсериале "Блич" Львица, Серна и Анаконда используют совместную
атаку, названную "АЛЬФОЙ". В одном стихотворении АЛЬФЫ ведут диалог на
крыше. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Древнегреческая химера - это существо с головой льва, туловищем козы и
хвостом в виде змеи. Три персонажа мультсериала олицетворяют ее
составные части. Во втором случае имеются в виду химеры как
архитектурные украшения на здании.

Источник:
   1. М/ф "Блич", 224-я серия.
   2. http://www.stihi.ru/2011/02/09/8030/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Out of the blue
   </раздатка>
   Альбом группы "Electric Light Orchestra" [элЕктрик лАйт Окестра],
название которого мы вам раздали, был написан Джеффом Линном всего за
три с половиной недели. Видимо, для остальных членов группы это стало
большой неожиданностью. Назовите русский аналог идиомы "out of the blue"
[Аут оф зэ блю].

Ответ:
[Как] гром среди ясного неба.

Комментарий:
Джефф Линн написал этот альбом, уединившись в Швейцарских Альпах. Можно
сказать, что альбом появился неожиданно, как гром среди ясного неба.
Название группы намекает на молнию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Out_of_the_Blue_(Electric_Light_Orchestra_album)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Out_of_the_blue_(idiom)
   3. http://lingvo.yandex.ru/out%20of%20the%20blue/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В одной статье автору кажется, что некоторые осыпают себя солью, а не
ДЕЛАЮТ ЭТО. ДЕЛАЮТ ЧТО?

Ответ:
Крестятся.

Комментарий:
Пальцы сложены так, будто человек берет щепотку соли. "Кажется" -
подсказка. В предыдущем вопросе "грянул" гром, в этом можно
перекреститься. :-)

Источник:
http://vladivostok.eparhia.ru/christian/kresh/kak_prav/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
ОН образовался при таянии ледника Лаврентида. Разрушая породу, ОН
отдалился от своего первоначального местоположения на одиннадцать
километров, создав ущелье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Ниагарский водопад постепенно стачивает горную породу, на которой
расположено озеро. Таким образом, водопад врезается вглубь озера,
которое является его источником. В результате образуется ущелье с
высокими краями. Название Лаврентид связано с рекой святого Лаврентия,
протекающей неподалеку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laurentide_ice_sheet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Niagara_Gorge

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В одном наборе шесть необычных формочек для печенья. Теперь, несмотря на
правила, можно СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Съесть короля.

Комментарий:
Формочки в виде шахматных фигур.

Источник:
http://www.slashfood.com/2007/03/02/edible-chess-set/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 7:
В аннотации к одному постапокалиптическому сериалу упоминаются щелчок и
последовавшие за ним ИКСЫ. Забавно, что "Илиада" и "Одиссея" появились в
греческие ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Темные века.

Зачет:
Темные времена; Dark Ages.

Комментарий:
В сериале рассказывается о мире без электричества, который, словно по
щелчку выключателя, оказывается отброшенным в темные века. Гомер, как
известно, был слепым.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4121376
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмные_века_(Древняя_Греция)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В игре "Цивилизация 5" после захвата вражеского города можно оставить в
нем местное правительство, которое, тем не менее, подчиняется вам. В
этом случае над городом появится символ в виде детали ЕЕ. Назовите
специализацию человека, у которого обычно в руках находится эта деталь.

Ответ:
Кукловод.

Зачет:
Марионеточник; актер кукольного театра.

Комментарий:
ОНА - марионетка. Над городом появляется своеобразная крестовина,
характерная для марионеток. Правительство так и называется -
марионеточное.

Источник:
Игра "Civilization V".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Рассказывают, что незадолго до самоубийства врачи сообщили Маяковскому,
что тот, скорее всего, не сможет читать ХОРОШО. Какие три слова мы
заменили словом "ХОРОШО"?

Ответ:
Во весь голос.

Комментарий:
Для Маяковского голос был орудием производства. Некоторые исследователи
полагают, что потеря голоса могла подтолкнуть его на самоубийство. В
вопросе одно произведение Маяковского мы заменили на другое.

Источник:
Лекция Ирины Белобровцевой по спецкурсу, посвященному В. Маяковскому,
28.10.2010 г.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В русском переводе мультфильма про Санта-Клауса эльф просит главного
героя быть осторожнее с подарком, ведь это ПРОПУСК, после чего уточняет,
что просто так говорят. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Не игрушки.

Зачет:
Не игрушка.

Источник:
М/ф "Секретная служба Санта-Клауса".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Цветы выделяют особые вещества, видимые насекомыми в ультрафиолетовом
диапазоне. Авторы одной передачи сравнивают эти цветочные метки с НИМИ.
В произведении Терри Пратчетта ведьма использует в качестве НИХ свечи в
банках. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Огни взлетно-посадочной полосы.

Зачет:
Посадочные огни, огни посадочной полосы, огни приземления, глиссадные
огни.

Комментарий:
Насекомые слабо различают цвета, но хорошо видят в ультрафиолетовом
диапазоне. Таким образом, они знают, где собирать нектар. Летающая ночью
на метле ведьма для поиска своего дома использует свечки, вставленные в
банки.

Источник:
   1. BBC. Невидимые миры. Вторая часть.
   2. Т. Пратчетт. Шляпа, полная небес.
http://www.flibusta.net/b/361743/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20121058.jpg)
   "До них всего одна буква" - вот слоган данного плаката социальной
рекламы. Причем это может быть любая буква. Плакат призывает не ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать SMS-сообщения.

Зачет:
Вместо "SMS-сообщения" - "сообщения", "смс" с синонимичными уточнениями
"во время движения", "за рулем", "при вождении" и т.д.

Комментарий:
Социальная реклама показывает, что даже одна буква в sms-сообщении может
привести к печальным последствиям.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2012/06/21/press/#12

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Пик торнадо в США приходится на конец весны - начало лета. В самом
начале фильма "Волшебник страны Оз" герои совершают несвоевременное
действие. Ответьте двумя словами, какое.

Ответ:
Считают цыплят.

Комментарий:
Через некоторое время налетит торнадо, поэтому подсчет цыплят выглядит
бессмысленным.

Источник:
   1. http://www.answers.com/Q/When_is_the_Kansas_tornado_season
   2. Х/ф "Волшебник страны Оз" (1939).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Андрей Ленский отмечает, что однофутовыми и двухфутовыми ОНИ стали из-за
ошибок в переводе. Освоить ИХ было достаточно просто, поэтому, чтобы
подданные не прекращали постоянных тренировок, Генрих VII запретил ИХ
использование по всей Англии. Назовите ИХ.

Ответ:
Арбалеты.

Комментарий:
Названия "1-foot crossbow" и "2-feet crossbow" нужно переводить, как
заряжаемые одной или двумя ногами. Англия славилась своими лучниками,
однако для их обучения требовалась многолетняя тренировка. Кстати,
арбалетчиков они не раз превосходили в сражении.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=699

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Рассказывая о стычках римлян и кимвров, антрополог утверждает, что
последние были в среднем значительно сильнее, что вызывало страх среди
римлян. Какое устойчивое выражение мы заменили в вопросе?

Ответ:
На голову выше.

Комментарий:
Антрополог по костям оценивала рост кимвров и выяснила, что те были
значительно выше римлян, в результате чего вызывали страх.

Источник:
Буря над Европой. Кочующие племена. Первая серия. Кимвры и тевтоны.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 16:
В одной статье Википедии можно увидеть шуточную фотографию шарпея с
несколькими ИМИ на спине. Говорят, что известный выпускник Московского
государственного лингвистического университета в своей работе использует
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Бельевая] прищепка.

Комментарий:
Шарпеи славятся своей отвислой кожей. Выпускник МГЛУ - Леонид
Володарский - известен своим характерным голосом, которым он озвучил
множество фильмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарпей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Володарский,_Леонид_Вениаминович

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 17:
Дуплет.
   1. Поздно вечером в конце июля автор вопроса узнал, что ОНИ стали
популярны благодаря английским колониальным войскам. Назовите ИХ.
   2. Поздно вечером в конце июля автор вопроса узнал, что ОНА стала
популярна благодаря строительству. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Бермуды.
   2. Панама.

Комментарий:
Автор вопроса узнал об этом во время церемонии открытия Олимпийских игр
в Лондоне, когда проходили команды, представляющие Бермуды и Панаму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермуды_(брюки)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панама_(шляпа)
   3. ЛОАВ.

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 18:
Внимание, слова "От" и "До" являются заменой.
   В мультфильме под названием "От и До" дочь вожака волчьей стаи
влюбляется в молодого волка, который считается недостойным ее. Какие
слова мы заменили?

Ответ:
Альфа, Омега.

Комментарий:
Дочь вожака - альфа-волчица - влюбляется в омега-волка. Фильм называется
"Альфа и Омега". Выражение "альфа и омега" означает то же, что и
выражение "от и до".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_and_Omega_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_и_Омега

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Тур:
3 тур

Дата:
07-Nov-2012

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за ценные замечания Юлии Сычёвой.

Вопрос 1:
Какое прозвище из двух слов было у героя романа "Линия Огня" -
долговязого и вспыльчивого майора Йоханссона?

Ответ:
Шведская спичка.

Комментарий:
Как видно из фамилии, майор швед.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/116731/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Голосом Валерия Кухарешина говорят многие киноперсонажи. Актерский дебют
Валерия состоялся в фильме о том, как настоящие руководители
отправляются в отпуск, а их место занимают молодые специалисты. Какое
слово французского происхождения входит в название этого фильма?

Ответ:
Дублер.

Комментарий:
Валерий - актер дубляжа. Кстати, его голосом говорит доктор Хаус в
версии LostFilm.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кухарешин,_Валерий_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дублёр_начинает_действовать

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В лаборатории дока Брауна, одного из главных персонажей фильма "Назад в
будущее", можно увидеть стодолларовую купюру. Какие слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Портрет [Бенджамина] Франклина.

Зачет:
Изображение [Бенджамина] Франклина.

Комментарий:
Достаточно вспомнить удар молнии, вокруг которого закручивается
фантастическая часть сюжета.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 4:
Еще один вопрос, связанный с "Кино".
   Считается, что во время боевых действий военнослужащий может потерять
руку, поэтому ОНА должна находиться близко к сердцу. В конце
восьмидесятых ОНИ в советской армии вообще не использовались. Назовите
ИХ как можно точнее.

Ответ:
Нашивки [с указанием] группы крови.

Комментарий:
В 1987 году, когда была написана песня, нашивки с указанием группы
вообще не использовались в советской армии. Ни в одной армии мира группа
крови не указывается на форме в тех местах, которые в ходе боевых
действий могут быть потеряны (в том числе и на рукаве, так как бойцу
может оторвать руку).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Команда "Черная кошка" (Хайфа)

Вопрос 5:
Для создания Вавилонской башни была привлечена масса людей. Английское
слово "краудсорсинг", означающее в маркетинге вовлечение масс в создание
чего-либо, имеет русский аналог - слово-неологизм из 13 букв. Напишите
это слово.

Ответ:
Толпотворение.

Комментарий:
А в Вавилоне было столпотворение.

Источник:
http://www.prezentation.ru/articles/crowdsourcing_05_06_07.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "мимо".]
   Дуплет.
   1. В 1926 году Мисс Америкой стала уроженка Оклахомы Норма Смоллвуд.
В том же году в США появилась Норма, которой и сегодня следуют девушки
по всему миру. Как стала называться эта Норма в 1946 году?
   2. ОН мог в течение одного часа пройти мимо одного и того же
патрульного, и каждый раз тот принимал ЕГО за другого человека. ОН
участвовал в миниатюре "Париж смеется, Париж плачет". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Мэрилин] Монро.
   2. [Марсель] Марсо.

Комментарий:
Героев нашего дуплета объединяют псевдонимы, представляющие собой имя и
фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву - "М".
   1. Родилась Мэрилин Монро (урожденная Норма Джин Бейкер) 1 июня 1926
года. В августе 1946 года она получила предложение заключить контракт на
киностудии "20th Century Fox", где ей предложили имена Кэрол Линд, Клэр
Норман, Мэрилин Миллер, но в итоге остановились на имени, под которым
она впоследствии и стала знаменитой, - Мэрилин Монро. Фамилия Монро
принадлежала ее бабушке.
   2. "Мимо" - это подсказка. Настоящее имя Марсо - Марсель Манжель.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Norma_Smallwood
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe
   3. Иосиф Маляр. Псевдонимы знаменитых евреев. - С. 151.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Существует мнение, что известному художнику позировали две разные
женщины, а всё потому, что АЛЬФА - это не имя, а собирательное
обозначение горожанки в XVIII-XIX веках. АЛЬФА - богиня войны у
ирландцев. Какое слово заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Маха.

Комментарий:
Художник - Гойя. Маха - это не имя. Во времена Гойи махами называли
испанских горожанок. "Махос" в переводе значит "борьба, война".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маха_(ирландская_мифология)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Описывая кентавромахию, Сергей Андросов упоминает переплетение тел, в
котором... Далее автор цитирует строку из произведения 1837 года.
Напишите эту строку.

Ответ:
Смешались в кучу кони, люди.

Источник:
Микеланджело Буонарроти. Письма. Поэзия. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 6.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Михаил Груздев считает, что лук и стрелы стали атрибутами Купидона по
ошибке: якобы римские художники при перерисовывании греческих сюжетов
перепутали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Афродита и Артемида.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Задаваясь вопросом, почему бог любви, который в древнегреческой
мифологии никогда не являлся спутником Афродиты, изображается с луком и
стрелами, журналист отмечает, что Амур был оруженосцем богини охоты
Артемиды, которая если и уступала красотой Афродите, то ненамного - не
грех и перепутать.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-52919/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Овидий в "Метаморфозах" пишет, что Мидас, сорвавший плод, как будто
очутился в ИХ саду. Назовите ИХ.

Ответ:
Геспериды.

Комментарий:
Яблочки-то золотые.

Источник:
http://www.mify.org/kun/48.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Река Пактол в Малой Азии имела прозвище Златоносная благодаря золотому
песку, коим изобиловали ее воды. Существует версия, что эта река стала
источником богатств... Чьих?

Ответ:
[Царя] Креза [Великого].

Зачет:
[Царя] Крёза [Великого].

Комментарий:
Легенда, объясняющая присутствие золота в Пактоле, связывает это с
событием из жизни царя Фригии (царство в Малой Азии между Лидией и
Каппадокией) Мидаса. Измученный своим даром превращать всё, к чему
прикоснется, в золото, Мидас попросил у Диониса забрать дар. Дионис
указал Мидасу омыть руки в водах Пактола, и с тех пор будто бы песок
реки превращается в золото. Предполагали, что эта река стала источником
богатств царя Лидии Креза. По свидетельству Страбона, ресурсы Пактола
были исчерпаны уже до начала первого века.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пактол

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В шуточной статье Википедии о НЕЙ упоминаются Великий голод в России
1601-1603 годов, ядерный синтез золота, вращательное движение в
горизонтальной плоскости по заданной оси и экспресс-сеанс психотерапии.
Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Ряба.

Зачет:
Курочка Ряба.

Комментарий:
Вот так всё непросто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Курочка_Ряба

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Дуплет.
   Креативное агентство "Bulb" проиллюстрировало известные произведения
типографскими символами.
   1. Какое произведение 1835 года проиллюстрировано зеленой точкой?
   2. Какое произведение 1843 года проиллюстрировано черной двойкой?

Ответ:
   1. "Принцесса на горошине".
   2. "Гадкий утенок".

Комментарий:
Сказки Андерсена.

Источник:
   1. http://www.behance.net/wip/9891/19555
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Christian_Andersen_bibliography

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В одной из серий "Утиных историй" племянникам Скруджа приходится сидеть
в четырех стенах, и Дилли упоминает ЕЕ. По одной из версий, выражение
"ОНА" появилось благодаря цвету стен тюремных камер. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тоска зеленая.

Зачет:
Зеленая тоска.

Комментарий:
Дилли - племянник в зеленой одежде.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://www.irc.lv/qna/выражение_тоска_зелёная_а_почему_тоска_зелёная

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В статье Марины Девяткиной отражено влияние мираклей на декоративное
искусство. Название статьи образовано добавлением одной буквы к русскому
переводу названия мультсериала. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Чудеса на витражах".

Комментарий:
"Чудеса на виражах" - известный диснеевский мультсериал. Миракли -
средневековые мистерии, сюжетом которых было чудо или житие святого, или
чудо Девы Марии. Английское слово "miracle" также означает "чудо".

Источник:
http://www.nevanews.ru/windows_doors/chudesa_na_vitrazhah.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Монах из романа Артура Кёстлера называет колокольный звон своей
любимой... Чем?

Ответ:
Поп-музыкой.

Источник:
А. Кёстлер. Девушки по вызову. http://www.flibusta.net/b/153096/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
Внимание, словом "ОНА" заменены два слова.
   Олдос Хаксли пишет, что причиной религиозных войн является ОНА.
Назовите человека, по легенде упомянувшего ЕЕ перед смертью.

Ответ:
[Ян] Гус.

Комментарий:
ОНА - святая простота.

Источник:
   1. О. Хаксли. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ
МОСКВА: Транзиткнига, 2006. - С. 315.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/O_sancta_simplicitas

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В конце 2011 года, набрав в Гугле "let it snow", можно было увидеть, как
страницу заметает снегом. У журналистов эта придумка программистов
получила парадоксальное название из трех слов. Какое?

Ответ:
Рождественское пасхальное яйцо.

Зачет:
Пасхальное рождественское яйцо.

Комментарий:
Пасхальные яйца - секреты, оставляемые создателями в играх, фильмах или
программном обеспечении.

Источник:
http://www.foxnews.com/tech/2011/12/19/let-it-snow-google-adds-christmas-easter-egg/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
07-Nov-2012

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за ценные замечания Юлии Сычёвой.

Вопрос 1:
Слово, которым в английском языке называется ОНА, означает еще и
коллекционера безделушек. В старину ЕЕ крепили на голове с помощью так
называемых крыльев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сорока.

Комментарий:
Сорока - не только воровка, но и старинный женский головной убор.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/magpie/en-ru/LingvoUniversal/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/357318/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Одна из разновидностей покера названа в честь корейской породы собак. А
какие названия в ней получили три этапа обмена карт?

Ответ:
Завтрак, обед, ужин.

Комментарий:
Корея же. :-)

Источник:
http://www.poker-wiki.ru/poker/Бадуги

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
В названии одного телеспектакля, помимо словосочетаний "дикий край",
"черный лес" и "туманные горы", присутствуют имя и фамилия, начинающиеся
на одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
Это советский телеспектакль 1985 года "Сказочное путешествие мистера
Бильбо Бэггинса, Хоббита, через дикий край, черный лес, за туманные
горы. Туда и обратно. По сказочной повести Джона Толкина "Хоббит"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_хоббита_(фильм)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В деревне Гитхорн нет ни одной дороги. Деревня известна как
Нидерландская ОНА. Из-за проходящего по городу БалакОво канала БалакОво
называют Волжской ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Источник:
   1. http://www.beiramar.ru/niderlandy-interesnye-fakty/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаково

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
По версии Дэвида Джонса, ЕГО спина напоминает бОльшую часть погруженного
в воду колеса, отсюда и ЕГО название. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кит.

Зачет:
Whale.

Комментарий:
Не просто спина, а спина на поверхности воды. Джонс связывает слова
"whale" и "wheel".

Источник:
http://facts.randomhistory.com/whale-facts.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В рассказе Александра Нуждина обнаружить место кораблекрушения герою
помогли ОНИ. ИХ делают, в частности, на Яве. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всплывающие подсказки.

Комментарий:
Во втором предложении имеется в виду язык программирования Java.

Источник:
   1. "Нуждики" Александра Нуждина, радио "Максимум".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java
   3. http://www.javatalks.ru/ftopic9353.php
   4. http://www.sql.ru/Forum/actualthread.aspx?bid=38&tid=362856&hl=

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Напишите имя и фамилию человека, в честь которого в романе "Луна -
суровая хозяйка" был назван Хомо-Ориентированный Логический
Многокритериальный Супервизор Майк.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
По первым буквам складывается ХОЛМС.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луна_%E2%80%94_суровая_хозяйка

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20121059.jpg)
   Дуплет.
   1. В Википедии для описания аберрации оптической системы,
представленной на раздаточном материале слева, используется ОНА. ОНА
по-македонски - перница. Назовите ЕЕ.
   2. В Википедии для описания аберрации оптической системы,
представленной на раздаточном материале справа, используется ОНА. ОНА
по-македонски - барел. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Подушка.
   2. Бочка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Distortion_(optics)
   2. http://pereklad.online.ua/russko-makedonskiy/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Автор вопроса назвал период правления Брежнева ИКСОМ. Основная задача
ИКСА - энергосбережение. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спящий режим.

Комментарий:
Во втором предложении имеется в виду спящий режим компьютера.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибернация_(операционные_системы)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж одного фильма замечает, что огрызнувшийся на него утром
инвалид-колясочник СДЕЛАЛ ЭТО. Какие пять слов мы заменили на "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Встал не с той ноги.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1675434/ (театральный дубляж)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Рифмой ИКСА называется прием, когда сложнорифмуемое слово рифмуют с
другим словом, обрезая это другое слово до нужной части. В стихотворении
Александра Городницкого с ИКСОМ сравнивается переводчик стихов. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Цитата из стихотворения о переводчике:
   Переводчик переводит,
   А за окнами темно.
   В слов беззвучном хороводе
   Выбирает он одно.
   И, бесстрастно взяв на веру
   Посторонних мыслей груз.
   Соответствием размера
   Озабочен, как Прокруст.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/English_words_with_uncommon_properties#Unrhymable_words
   2. http://www.stixotvorenie.ru/stixi-pro-dela/stixi-pro-professii/201-perevodchik.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В переводе Александра Щербакова ОНА жестко стелет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В другом переводе Луна - суровая хозяйка. Прокруст, кстати, тоже суровый
хозяин. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/236794

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
В старину на ПЕРВОЙ можно было увидеть людей, на шее у которых была
ВТОРАЯ - тогда так назывался железный ошейник с длинными прутьями,
мешавшими лежать. Какие анаграммы мы заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ?

Ответ:
Каторга, рогатка.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/22050549/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
ИКС часто называют словом, которое в переводе со шведского означает
"колдовство". В шведском городе Ландскруна каждый ИКС имеет свое имя,
например, Эльвира, Эллен и Элла. Назовите ИКС.

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
Троллейбус часто называют троллем. Слово "тролль" в переводе со
шведского означает "колдовство". В шведском городе Ландскруна
троллейбусам дали личные имена, причем первые две буквы каждого имени
намекают на слово "электричество".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тролль
   2. http://sv.wikipedia.org/wiki/Landskronas_stadsbusstrafik
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландскрунский_троллейбус

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20121060.jpg)
   По одной из версий, ОНА обязана своим названием слову, которое
означает "скот". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рупия.

Комментарий:
На территории Индии скот (видимо, крупный и рогатый) продолжительное
время выступал в качестве натуральных денег. Кстати, за разработку
символа индийской рупии Удая Кумар получил 250 тысяч рупий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_рупии
   2. http://www.gorn.ru/archive/2010/7/48543.html
   3. http://www.financialfamily.ru/index.php?s_id=articles&e_id=862

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Согласно шутке команды КВН "Федор Двинятин", диета - как ОНО: если не
удержишься, разнесет к чертовой матери. Назовите ЕГО словом испанского
происхождения.

Ответ:
Родео.

Источник:
Выступление команды КВН "Федор Двинятин".

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Zymosis
   </раздатка>
   Герой повести "Трое в лодке, не считая собаки", рассказывая об
огромном множестве заболеваний, которые он у себя обнаружил, в оригинале
упоминает, в том числе, зимоз. В русском переводе герой упоминает
вирусное заболевание. Какое именно?

Ответ:
Ящур.

Комментарий:
Герой листает энциклопедию и с ужасом понимает, что у него проявляются
симптомы практически всех болезней, кроме родильной горячки. В оригинале
энциклопедия заканчивалась зимозом, а в русском переводе ящуром.

Источник:
Дж.К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки.
http://www.flibusta.net/b/345347/read

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 18:
В книге Рушди попавшие на остров люди становятся бессмертными, поэтому
местом работы обладателя некой профессии становится ОНО. Какие три слова
мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Кстати, "Оно" - тоже книга Кинга. Герой Рушди - гробовщик.

Источник:
Салман Рушди. Гримус. http://www.flibusta.net/b/230193/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
19-Dec-2012

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Плагиат" (Рига), Эмиля
Петрачёнка (Рига), Баура Бектемирова (Чикаго), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Наиля Фарукшина (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Андрея Одегова (Киров), Жана и Эвиту Бадиных (Даугавпилс),
Дмитрия Когана (Фридрихсхафен) и Алексея Рабина (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В комедийном фильме герой, убегая, ранит ИМ своих соперников. В 1914
году на крупном российском мероприятии единственный ОН сломался, и
организаторы обратились за помощью к зрителям. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
Герой бежит на стадионе и отстреливается от соперников стартовым
пистолетом. В 1914 году состоялась вторая Всероссийская Олимпиада. В
начале прошлого века оружие носили более открыто, да и время было
беспокойное - вскоре началась Первая мировая война.

Источник:
   1. The Dictator, Larry Charles (2012).
   2. http://kolomna-biblio.narod.ru/TEXT/M/vm55.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В статье журнала "ЛКИ", посвященной холодному оружию, отмечается, что
продвинутая техника боя, характерная для меча, вытеснила грубую ТАКУЮ
технику. Какую?

Ответ:
Топорную.

Комментарий:
По сравнению с топорами, при использовании мечей было больше возможности
для развития фехтования. Слова "грубая" и "топорная" - синонимы.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=819

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Одной из причин, почему гонку выиграл уроженец БОрге, называют то, что
он после середины пройденного маршрута начал НАБИРАТЬСЯ ОПЫТА. Что мы
заменили словами "НАБИРАТЬСЯ ОПЫТА"?

Ответ:
Есть собак.

Зачет:
Есть собаку, питаться собачатиной и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Уроженец Борге - это Амундсен. Поступив таким образом, Амундсен
сэкономил съестные припасы и приобрел дополнительную пищу, что позволило
ему проезжать в день бОльшие расстояния, чем Скотт.

Источник:
Blizzard: Race To The Pole, 1-я и 2-я серии, Simon MacCorkindale (2006).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я сны разгоняю ИМ.
   Крыла захотела, увидев у птиц.
   </раздатка>
   Жан-ДоминИк БобИ перенес инсульт, но, тем не менее, смог написать
книгу. Эту книгу называют "Роман, написанный ИМИ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Взмахи ресниц.

Комментарий:
После инсульта Боби оказался полностью парализованным. Только один глаз
мог моргать. Врачи разработали для Боби на основе моргания специальный
алфавит, с помощью которого он смог написать книгу "Скафандр и бабочка".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2004/04/20-1567/
   2. http://www.factroom.ru/facts/8989

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 5:
ФилактЕрия - это предмет, в который маг-некромант заключает свою душу.
Одна из филактерий дала название исследовательскому гиперзвуковому
летательному аппарату. Назовите эту филактерию.

Ответ:
Игла.

Комментарий:
Один из самых известных магов-некромантов - Кощей Бессмертный, его
филактерией является игла. "ИГЛА" - это аббревиатура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лич_(нежить)
   2. http://www.testpilot.ru/russia/tsiam/igla/igla.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте хокку:
   Лениво панда
   Свернулась калачиком.
   ...
   Что упоминается в третьей строчке?

Ответ:
Инь-ян.

Зачет:
Инь-янь.

Комментарий:
Третья строчка - "Спящий инь-ян".

Источник:
Хокку автора вопроса.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В 1987 году хоккеист Свен Тумба-Юханссон сделал символический удар
клюшкой. Так в статье Википедии рассказывается о зарождении в СССР...
Чего?

Ответ:
Гольфа.

Комментарий:
Свен Тумба-Юханссон сделал удар не хоккейной клюшкой, а клюшкой для
гольфа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольф_в_России

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Елена Федорова пишет, что древние римляне поклонялись богам, словно
возделывали землю. Какое односложное слово так объясняет Федорова?

Ответ:
Культ.

Комментарий:
Слово "культ", по одной из версий, произошло от слова "colere" [колере]
- "возделывать". Сравните, например, со словом "культивировать".

Источник:
Е.В. Федорова. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995. - С.
10.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
По мнению Фридриха Фрёбеля, "чтобы узнать ИКСОВ, нужно к ним нагнуться".
Фридрих считал, что ИКСАМ надо помогать раскрывать их способности.
Догадавшись, с чем сравнил Фрёбель ИКСОВ, назовите двумя словами то, что
он создал в начале XIX века.

Ответ:
Детский сад.

Комментарий:
ИКСЫ - это дети. Дети похожи на цветы: к ним нужно нагнуться, чтобы
лучше узнать, а также помочь им раскрыться. Именно поэтому Фрёбель
назвал свое учреждение садом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрёбель,_Фридрих
   2. http://39.kgreen.z8.ru/fryobelevskoe-obshhestvo-sankt-peterburga/
   3. http://www.sir35.ru/pedagogika_Frebelya

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Юлия Каштанова выделяет среди необходимых качеств воспитателя
внимательность, отзывчивость, справедливость, порядочность,
инициативность и несколько других. Какое качество она приводит
последним?

Ответ:
Мягкость.

Комментарий:
Первые буквы списка качеств составляют слово "воспитатель". Слова,
начинающегося на мягкий знак, не нашлось, так что в его качестве
воспитательница использовала слово "мягкость".

Источник:
http://www.vospitatel-goda.ru/_FILES/2011_WEB_Booklet.pdf

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В 1966 году актрисе Эве ГАбор предложили принять участие в игре, и она
уже через несколько ходов поставила себя в неловкое положение. Назовите
эту игру.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Играя в твистер, актриса поставила себя в неловкое положение в
буквальном смысле.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/blogs/archives/105708

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Три века назад эту процедуру проводили с расстояния около пятидесяти
метров. Сократить расстояние в десять раз позволило изобретение
советского ученого, которое вы наверняка видели. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Зачет:
Таблица Сивцева; Таблица Головина-Сивцева.

Комментарий:
Раньше окулисты проверяли зрение так: отходили на пятьдесят метров и
показывали пальцы. Сейчас проверяют зрение приблизительно с пяти метров.
То, что вы видели таблицу, мы не сомневаемся, но насколько хорошо -
зависит от вашего зрения.

Источник:
   1. http://www.galileo-tv.ru/node/3342
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таблица_Головина_%E2%80%94_Сивцева

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
В шуточной задаче Григорий Остер высчитывает, сможет ли ОНА величиной не
более тысячи ньютонов поднять из гроба покойника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нечистая сила.

Источник:
Г. Остер. Сборник задач по физике (фрагменты).
http://www.flibusta.net/b/41187/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Рассказывая о своем путешествии, Джеф Шмеркер пишет, что остановился в
одном домике, хозяева которого занимаются организацией туров на
верблюдах. Название домика совпадает с названием легендарного объекта.
Какого?

Ответ:
Камелот.

Комментарий:
Верблюд по-английски - "camel". В американском Камелоте живут, в
основном, верблюды, а не рыцари.

Источник:
http://www.utah.com/schmerker/2001/camelot.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Теннисист МансУр БахрамИ родился в бедной семье, поэтому в детстве
вместо ракетки использовал ЕЕ. Китайскую разновидность ЕЕ используют в
редком виде спорта, напоминающем бобслей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сковорода.

Зачет:
Сковородка.

Комментарий:
Китайская сковорода вок имеет полукруглую форму, поэтому на ней можно
кататься.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахрами,_Мансур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скоростной_съезд_на_воках

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
На плечи героя одного мультсериала ложится непростой выбор, который ему
помогают осуществить два других персонажа. При этом один из них
использует свой ИКС как метательный диск. Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Герою помогают с решением ангел и дьявол, которые стоят у него на
плечах. Ангел метает в дьявола нимб, и добро побеждает зло.

Источник:
Мультсериал "Отцы и дети", 16-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20121061.jpg)
   Когда один из партийных функционеров увидел картину Александра
Лактионова, то предложил художнику совершить некую операцию. Какую?

Ответ:
Сменить пол.

Зачет:
Поменять пол; смена пола.

Комментарий:
Чиновник посчитал, что в советских домах пол не может быть гнилым.
Кстати, Лактионов наотрез отказался переписывать картину. Слово
"операция" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.rostov50.ru/laktionov1.html
   2. http://www.ek-shia.org/culture/K_stoletiyu_so_dnya_rozhdeniya_Aleksandra_Laktionova

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
В статье Вадима Иванченко рассказывается о ДубнЕ и о тех, у которых за
сто. Название статьи - "Путешествие на край...". Чего?

Ответ:
Таблицы Менделеева.

Зачет:
Периодической системы химических элементов (и другие синонимичные
ответы).

Комментарий:
В статье рассказывается о недавно открытых элементах, порядковые номера
которых больше ста. Эти элементы располагаются внизу таблицы Менделеева.

Источник:
http://offline.computerra.ru/2001/395/9350/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
6 тур

Дата:
19-Dec-2012

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Плагиат" (Рига), Эмиля
Петрачёнка (Рига), Баура Бектемирова (Чикаго), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Наиля Фарукшина (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Андрея Одегова (Киров), Жана и Эвиту Бадиных (Даугавпилс),
Дмитрия Когана (Фридрихсхафен) и Алексея Рабина (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В ноябре 2012 года в шведском ЭстерсУнде ОН оказался востребованным. ЕГО
консервируют и хранят в специальных контейнерах. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Комментарий:
В отличие от устойчивого выражения, прошлогодний снег оказался нужен,
так как к ноябрю снега выпало недостаточно. В Эстерсунде проходил этап
кубка мира по биатлону.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/sports/2012/11/28/873495.html
   2. http://phraseology.academic.ru/11909/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Рассказывая о личной культуре человека, культуре региона и
общенациональной культуре России, Марина Немерюк поочередно показывает
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Немерюк сравнивает уровни культуры с матрешками: большая - это
общенациональная культура, средняя - республиканская, маленькая -
личная.

Источник:
Презентация Марины Немерюк на конкурсе "Воспитатель года - 2012",
20.11.2012 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Описывая улыбающегося героя, Харуки Мураками упоминает молодую спутницу.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Молодая, растущая луна по форме напоминает смайлик. Луна заменена на
спутницу.

Источник:
Х. Мураками. 1Q84. Тысяча невестьсот восемьдесят четыре. Книга 1.
Апрель-июнь. http://www.flibusta.net/b/258630/read

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 4:
(pic: 20121062.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Сначала мы желали спрятать на раздаточном материале больше, но
скрытая от вас заглавная "героиня" вырвала гвозди, которыми была
прибита. Назовите эту "героиню".

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
После выполнения желаний шагреневая кожа уменьшалась в размерах, и ничто
не могло остановить процесс сокращения.

Источник:
   1. http://d1.endata.cx/data/games/32892/42192.jpg
   2. О. де Бальзак. Шагреневая кожа.
http://www.flibusta.net/b/219262/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В старину считали, что сом связан с нечистой силой. Иван Федорин пишет,
что излюбленным местом обитания сома является... Что?

Ответ:
Тихий омут.

Комментарий:
Считали, что черт ездит на соме. Возможно, отсюда происходит выражение
"в тихом омуте черти водятся".

Источник:
   1. http://www.anubis-sub.ru/oborotni/343-vodyanoy.html
   2. http://vidahl.agava.ru/P215.HTM#38155
   3. http://www.presidents.ru/index.php?alias=content&com=show_content&id=124

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать "Мантекилья", а не "Монтекилья".]
   В произведении Кортасара боксер Мантекилья после нескольких раундов
"поплыл" и потерял форму. "Мантекилья" переводится на русский как ОНО.
Другое ОНО помогло Раулю ле БушЕ одолеть Ивана Поддубного. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Масло.

Комментарий:
Боксер поплыл и потерял форму, словно растаявшее сливочное масло. Рауль
ле Буше намазался оливковым маслом, и из-за этого Поддубный не смог
проводить свои коронные захваты.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Закатный час Мантекильи.
http://www.flibusta.net/b/172442/read
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-20742/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В качестве ЕЕ примера Чехов приводил "страсть к графомании". Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
По мнению писателя, само слово "графомания" уже содержит в себе понятие
"страсть". Чехов предпочитал краткость. Предыдущий вопрос был про два
масла - масло масляное.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi6/pi6-357-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тавтология_(риторика)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В произведении Теренса О'Хары невинно осужденный возвращается из тюрьмы
и убивает своего обидчика ИКСОМ. Судя по всему, использование ИКСА - это
заблуждение, пришедшее из американских фильмов. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Судейский молоток.

Зачет:
Молоток судьи; судебный молоток.

Комментарий:
Герой как бы выносит смертный приговор судье его же орудием
производства. На самом деле то, что при судебном процессе надо
использовать специальный молоток, нигде не написано, а подобное
заблуждение пришло из кино, в котором использование молотка выглядит
очень эффектно. "Судя по всему" - подсказка.

Источник:
   1. "Grimm", s01e08.
   2. http://www.guardian.co.uk/uk/2009/nov/23/writ-large-courtroom-drama-bbc
   3. http://www.sudelko.ru/molotok-sudi-zachem-sude-molotok/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В мультсериале "Аватар" героиня жалуется на отсутствие индивидуальности,
потому что среди нескольких сестер чувствует себя частью ЕГО. ЕГО
советуют дарить на двадцатую годовщину свадьбы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сервиз.

Комментарий:
Героиня сравнивает себя с чашкой из сервиза. На фарфоровую свадьбу
рекомендуется дарить сервиз.

Источник:
   1. Аватар. Легенда об Аанге. Книга 3, глава 5.
   2. http://www.tili-testo.ru/articles/cat25/435/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Английское слово "АЛЬФА" образовано от двух других слов, означающих
"язык" и "вертеть". Одна из самых сложных АЛЬФ длится более двух минут.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Скороговорка.

Комментарий:
По-английски скороговорка - tongue-twister (tongue [танг] - язык, to
twist [ту твист] - вертеть). Скороговорки, как правило, короткие.

Источник:
   1. http://ru.dictionarist.com/tongue-twister
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ptwCp_q3wf8

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В произведении Терри Пратчетта юная ведьма летает на метле, снабженной
сзади двумя дополнительными вениками. Ответьте двумя словами, с чем
автор сравнивает эту метлу.

Ответ:
Детский велосипед.

Зачет:
Четырехколесный велосипед; трехколесный велосипед.

Комментарий:
Два веника служат стабилизаторами, чтобы помочь юной ведьме научиться
летать. Аналогично на детских велосипедах ставят два дополнительных
маленьких колесика.

Источник:
Т. Пратчетт. Зимних Дел Мастер. http://www.flibusta.net/b/249203/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В 1860-х годах Санкт-Петербургская артель художников приобрела ЭТО. ЭТО
изображено на фотографии примерно того же времени. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Фотографический аппарат.

Комментарий:
Фотоаппарат позволил артели писать портреты не с натуры, а по
фотографиям, что ускорило процесс создания картин. На одной из первых
фотографий изображен фотограф рядом со своим фотоаппаратом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артель_художников
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотоаппарат

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
В 1837 году в жизни Джузеппе Верди произошло знаменательное событие,
после которого была написана ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбельная [песня].

Комментарий:
У Верди родилась дочка, и ему пришлось писать колыбельную.

Источник:
http://itopera.narod.ru/bio021.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
В фильме "Тит" после смерти Цезаря в борьбу за престол вмешиваются две
группировки. Цвета этих группировок совпадают с цветами ИХ. Назовите
любой из НИХ.

Ответ:
[Футбольный клуб] "Рома".

Зачет:
[Футбольный клуб] "Лацио".

Комментарий:
Режиссер решил придать двум группировкам цвета римских футбольных
клубов.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/3607/view_info/ok/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
"ДхАммапада" - это книга, созданная за три века до Рождества Христова.
Эту книгу иногда называют двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву. Как именно?

Ответ:
Библия буддизма.

Зачет:
Библия буддистов; Библия буддиста; Библия Будды; Буддистская Библия.

Комментарий:
Забавно, что одну из главных книг буддизма называют Библией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дхаммапада
   2. http://www.answers.com/Q/What_is_a_Buddhist_Bible_called

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
В басне Крылова брошенная поваром кость разрушила дружбу двух собак. В
конце басни с собаками совершают некое действие, которое подтверждает,
что они перестали быть... Ответьте устойчивым выражением: кем?

Ответ:
Не разлей вода.

Зачет:
Друзьями - не разлей вода.

Комментарий:
Собаки были не разлей вода, но кость испортила их дружбу.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/46.htm

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 17:
Героиня российского нашумевшего фильма просит подругу составить ей
компанию и пойти на свидание, на котором надо будет только помахать
руками. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Страна глухих".

Комментарий:
Героини собираются общаться с помощью языка жестов, поэтому болтать они
будут, машА руками.

Источник:
Х/ф "Страна глухих", В. Тодоровский (1997).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
(pic: 20121063.jpg)
   Перед вами формула химического соединения. Какие три буквы мы
пропустили в его шуточном названии?

Ответ:
Ser.

Комментарий:
Формула похожа на змею, за что вещество в шутку предлагали назвать
серпентениненинол. "Serpent" переводится как "змея". А мы поздравляем
вас с наступлением Года змеи!

Источник:
http://chemstructures.blogspot.in/2012/08/old-macdonald-named-compound-branched.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). Нулевой вопрос

Дата:
23-Mar-2013

Вопрос 1:
Тренер Аннибале ФрОсси, один из создателей катеначчо, известен фразой о
том, что идеальный футбольный матч завершается со счетом 0:0. Кстати, в
бытность футболистом ФрОсси легко можно было отличить на поле по ЭТОМУ.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Возможно, он так любил счет 0:0 из-за его внешнего сходства с формой
очков. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Annibale_Frossi

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 1 тур

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрею и Ольге Кузьме, Ольге Мордвиной, Александру
Друзю, Александру Либеру, Александре Килановой, Кириллу Богловскому,
Александру Мартынову, Павлу Уточкину, Александру Колышкину, Сергею
Иванченко (все - Санкт-Петербург), Вячеславу Гарановичу (Нижний Новгород
- Москва), командам "Транссфера" (Санкт-Петербург), "Вист!" (Тель-Авив),
"Гигантский заяц", "Десятый вал", "Вопросительный знак", "Крутая
извилина" (все - Хайфа).

Вопрос 1:
Согласно некоторым источникам, фиванский полководец Эпаминонд назвал
Беотию местом между сценой и зрителями. Какой термин был образован из
этого определения?

Ответ:
Театр военных действий.

Комментарий:
Эпаминонд использовал фразу "polemou orchestran" (Плутарх: Plut. Regum
71.18), которая обычно переводится как "танцевальная площадка войны",
так как оркестр в греческом театре - это место между сценой и зрителями,
где танцевал (и, видимо, также пел) хор.

Источник:
   1. http://h-net.msu.edu/cgi-bin/logbrowse.pl?trx=vx&list=h-war&month=1012&week=e&msg=Dg3C3chFDLev/4ZPOCFTIg&user=&pw=
   2. http://www.strategypage.com/cic/docs/cic381a.asp

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 2:
В 1863 году, в разгар войны между Севером и Югом, Авраам Линкольн
заметил, что люди склонны забывать истоки, из которых пришли блАга,
коими владеет нация. В результате ОН получил официальный статус.
Назовите ЕГО.

Ответ:
День благодарения.

Комментарий:
В 1863 году День благодарения впервые получил официальный статус
национального праздника.

Источник:
   1. Derrick Z. Jackson, "Time to save Thanksgiving, again".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thanksgiving

Автор:
Ирина Кац (Хайфа)

Вопрос 3:
Поколение конца 70-х в Норвегии называют Поколением ЕГО, в связи с тем,
что родители тщательно расчищали препятствия с пути детей, способствуя
их продвижению в жизни. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Перед детьми, словно перед камнями в кёрлинге, родители расчищали путь
щетками. Кёрлинг довольно популярен в Норвегии.

Источник:
http://www.newsinenglish.no/2011/06/06/workers-lacking-despite-immigration/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
(pic: 20121064.jpg)
   Перед вами монстЕра деликатесная. Ее шутливое название включает в
себя наименование продукта. Что это за продукт?

Ответ:
[Швейцарский] сыр.

Комментарий:
Одно из неформальных, но весьма употребительных названий этого растения
- "Swiss cheese plant". Дырчатые листья напоминают швейцарский сыр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monstera_deliciosa

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 5:
Богдана Бельского, обвиненного в измене Борису Годунову, оставили в
живых, но привязали к позорному столбу и постепенно полностью СДЕЛАЛИ
ЭТО. Кто постоянно ДЕЛАЛ ЭТО в произведении 1938 года?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб.

Комментарий:
Вырвали все волоски из бороды.

Источник:
   1. Р.Г. Скрынников. Минин и Пожарский.
http://www.flibusta.net/b/189835/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20121065.jpg)
   В XIX веке Михаил Лопаткин написал для своей дочери книгу. На
иллюстрации из этой книги закрашенные элементы - разные. Приведите любой
из них.

Ответ:
Трав / травам / травами / [о] травах.

Зачет:
По любой из указанных четырех форм слова "травы".

Комментарий:
В книге "ЛАдина грамматика" Лопаткин, рассуждая о склонении имен
существительных, в частности, пишет: "Положим, взято слово "травы". Это
есть начальная форма слова, никуда не отклоняющаяся и не падающая.
Следующая форма взятого нами слова будет отклонением от начальной и
вместе с тем понижением. Тому месту, на котором отклонившаяся форма
слова рисовалась их воображению остановившеюся, они дали название:
"падение" (по латыни: casus)". Наши грамматисты перевели его неуклюжим
словом "падеж", которое и доныне прочно держится в грамматике".

Источник:
http://chadeyka.livejournal.com/200364.html

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 7:
После того как русские войска освободили от армии Наполеона Вильно, в
городе в честь дня рождения императора Александра I был устроен
праздник. Украшения использовались практически те же, что и при
Наполеоне, только вместо буквы N была использована буква А, и ИХ
количество удвоилось. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Головы орла.

Комментарий:
Французский орел был одноглавым.

Источник:
Лидия Ивченко. Повседневная жизнь русского офицера эпохи 1812 года. -
М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 357.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
РиАнн Эванс своим самым выдающимся успехом в спортивной карьере считает
победу в чемпионате мира по снукеру. По этому поводу Эванс с гордостью
упоминает восьмой... Восьмой что?

Ответ:
Месяц [беременности].

Комментарий:
РиАнн Эванс - лучшая снукеристка в мире среди женщин - выиграла один из
чемпионатов мира, будучи на восьмом месяце беременности.

Источник:
http://www.osullivan.ru/reanne-evans-vopros-otvet-2012-05-13.html

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 9:
"ОНИ не клюют ягод в саду, не гнездятся в овинах, они только и делают,
что поют для нас свои песни. Вот поэтому СДЕЛАТЬ ЭТО - грех". Какие два
слова мы заменили в этой цитате словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить пересмешника.

Комментарий:
Цитата из одноименного романа Харпер Ли.

Источник:
Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/339645/read

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 10:
Школьник из романа "Убить пересмешника" утверждает, что древние египтяне
изобрели туалетную бумагу и вечное бальзамирование. Поправляя сына, отец
предлагает отбросить ИХ. Какое существительное в тексте вопроса мы
поменяли на НИХ?

Ответ:
Прилагательные.

Комментарий:
Слово "прилагательное" является существительным.

Источник:
   1. Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/339645/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/прилагательное

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 11:
Персонаж Мирона Генина перебивает вкус ЕГО бутылочкой брюта. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Салат] "Цезарь".

Источник:
http://miron-genin.livejournal.com/1646.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20121066.jpg)
   Перед вами часть вывода формулы для вычисления удельного импульса
реактивных двигателей. Русскоговорящие специалисты называют формулу
очень коротко. Догадайтесь, как именно.

Ответ:
Ы-формула.

Зачет:
По "Ы".

Комментарий:
Эпизод из "Операции Ы и других приключений Шурика": "Почему Ы? - Чтоб
никто не догадался".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удельный_импульс
   2. http://forums.airbase.ru/2000/11/p99235.html

Автор:
Слава Полонский, Виктор Фликштейн (Хайфа)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 2 тур

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрею и Ольге Кузьме, Ольге Мордвиной, Александру
Друзю, Александру Либеру, Александре Килановой, Кириллу Богловскому,
Александру Мартынову, Павлу Уточкину, Александру Колышкину, Сергею
Иванченко (все - Санкт-Петербург), Вячеславу Гарановичу (Нижний Новгород
- Москва), командам "Транссфера" (Санкт-Петербург), "Вист!" (Тель-Авив),
"Гигантский заяц", "Десятый вал", "Вопросительный знак", "Крутая
извилина" (все - Хайфа).

Вопрос 1:
(pic: 20121067.jpg)
   Специалисты считают рисунки Чиприани неплохими, а вот картины -
посредственными. Можно сказать, что для Чиприани картины были ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Комментарий:
Картины Чиприани - это его ахиллесова пята, слабое место. На картине
изображен Ахиллес, которого кентавр Хирон учит стрелять.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/144651/
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Giovanni_Battista_Cipriani_-_Chiron_Instructing_Achilles_in_the_Bow,_1776.jpg

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В греческом языке есть слово
ατομιστης [атомИстис].
Генри Мортон пишет: "Каждый грек больше всего на свете дорожит и
гордится своей ατομιστης.
Разумеется, такой страной очень трудно управлять". Русский аналог слова
"ατομιστης" образован по
тому же принципу, что и само это слово. Переведите слово
"ατομιστης" на русский
язык.

Ответ:
Индивидуальность.

Комментарий:
Ατομιστης - от "атом" -
"неделимый", индивидуальность - от "индивид", что тоже означает
"неделимый".

Источник:
Генри В. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011.
- С. 330.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 3:
В современной английской песенке сепаратизм приводит к развалу
Великобритании: первыми отделяются ирландцы, затем шотландцы, затем
Уэльс и Корнуолл. Название песенки содержит аллюзию на известное
произведение первой половины XX века. Какое?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"Десять маленьких негритят", "И никого не стало", "И не осталось
никого", "The Ten Little Niggers", "And Then There Were None".

Комментарий:
Песня называется "Ten little kingdoms", звучит как брутальная панковская
считалочка.

Источник:
   1. http://www.darklyrics.com/lyrics/skyclad/asemblanceofnormality.html#8
   2. http://www.youtube.com/watch?v=NQB0-BqDzGc
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Владимир Островский (Беер-Шева)

Вопрос 4:
Изначально на изображениях ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ были разъединены и находились
в руках. В другой версии ВТОРУЮ, в соответствии с легендой, заменял
посох. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Змея, чаша.

Комментарий:
Первые изображения подобного символа медицины были датированы 800-600
гг. до н.э. Правда, в те времена змея и чаша существовали отдельно - в
правой и левой руке богини здоровья Гигеи. Согласно мифу, посох
легендарного греческого врача Асклепия обвила змея, в результате чего он
нашел траву, которой воскресил умершего сына Миноса.

Источник:
   1. http://origin.iknowit.ru/paper1212.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/421/65.htm

Автор:
Ирина Кац (Хайфа)

Вопрос 5:
У героини повести Пратчетта "Санта-Хрякус" от удивления округлились
глаза и рот, вследствие чего ее лицо стало напоминать некий предмет. В
статье об этом предмете неоднократно упоминаются фаланги и суставы. О
каком предмете идет речь?

Ответ:
О шаре для боулинга.

Комментарий:
(pic: 20121068.jpg)
   Рот и глаза героини округлились и стали напоминать дырки в шаре для
боулинга.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Санта-Хрякус.
   2. http://bowling.sin.ru/grip.shtml

Автор:
Анна Вайнер (Арад)

Вопрос 6:
ОНО может перемещаться, что спасает его от повреждений при заглатывании
слишком крупной добычи. ОНО - Альфа. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце змеи.

Комментарий:
Альфа Змеи - двойная звезда, которую Улугбек называл Шеей змеи, а его
средневековые европейские коллеги Сердцем Змеи.

Источник:
   1. http://animal.discovery.com/guides/reptiles/snakes/anatomy_03.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_Serpentis

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 7:
Комментируя полезный пост о путешествии за границу, автор вопроса
написал: "Это самые [пропуск] заметки, которые я читал!". Пропущены два
слова, которые отличаются незначительно. Воспроизведите их.

Ответ:
Путёвые путевые.

Зачет:
Путные путевые.

Источник:
http://zhuk-zhuzhuk.livejournal.com/129039.html

Автор:
Анна Вайнер (Арад)

Вопрос 8:
Листья на ветке дерева располагаются в строгом порядке, образуя друг с
другом определенный угол. Так, у бука он равен 1/3 полного угла, у дуба
и абрикоса - 2/5, у груши и тополя - 3/8. Какую часть полного угла
образуют друг с другом листья ивы и миндаля?

Ответ:
5/13.

Зачет:
0,38; 138,5 градусов.

Комментарий:
Углы между листьями на ветках некоторых деревьев можно описать рядом
простых дробей, числители и знаменатели которых являются
последовательными членами ряда Фибоначчи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phyllotaxis
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_number

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   DETROIT
   </раздатка>
   Один из прообразов этого устройства создал антифашист Адольф Эхингер
в 1935 году, взяв за основу машинку для изготовления макаронных изделий.
На раздаточном материале мы убрали две буквы из названия
фирмы-производителя этих устройств. Что это за устройство?

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Бумагорезатель и т.п.

Комментарий:
Полагают, что Эхингеру нужно было избавиться от антинацистских
документов, чтобы избежать преследования со стороны властей. Название
фирмы, производящей шредеры, - "Destroyit" ("Уничтожь это").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_shredder
   2. http://www.destroyit-shredders.com/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 10:
На самом деле ОН служит ЕЙ не для ударов, а работает как руль глубины.
ОН входит в ЕЕ название. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акула-молот.

Зачет:
Рыба-молот.

Комментарий:
Молотом акула никого не бьет.

Источник:
http://www.all-fishing.ru/index.php?name=pages&op=printe&id=2869

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Природное явление, которое произошло 19 июня 1936 года, сопровождалось
понижением температуры и сильным ветром. Говоря об этом явлении,
литературоведы упоминают два города. Какие?

Ответ:
Москва, Ершалаим.

Зачет:
Москва, Иерусалим.

Комментарий:
Тьма, накрывшая город (как Ершалаим, так и Москву), - это описание
произошедшего в этот день солнечного затмения, сопровождавшегося
понижением температуры и сильным ветром. В ночь на этот день над Москвой
была сильнейшая гроза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Ирина Кац (Хайфа)

Вопрос 12:
Когда Бродского высылали из СССР, один из провожающих сказал ему ПЕРВОЕ,
на что пограничник посоветовал сказать всё же ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
"До свидания", "Прощай".

Зачет:
"До встречи", "Прощайте" и т.п.

Комментарий:
Бродскому намекали, что больше он на родину не сможет вернуться. А мы
вам говорим до свидания до следующего игрового дня, но не прощаемся.

Источник:
С. Волков. История русской культуры XX века. - М.: Эксмо, 2008. - С.
255.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 3 тур

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрею и Ольге Кузьме, Ольге Мордвиной, Александру
Друзю, Александру Либеру, Александре Килановой, Кириллу Богловскому,
Александру Мартынову, Павлу Уточкину, Александру Колышкину, Сергею
Иванченко (все - Санкт-Петербург), Вячеславу Гарановичу (Нижний Новгород
- Москва), командам "Транссфера" (Санкт-Петербург), "Вист!" (Тель-Авив),
"Гигантский заяц", "Десятый вал", "Вопросительный знак", "Крутая
извилина" (все - Хайфа).

Вопрос 1:
В съемках фильма, занявшего в советском кинопрокате 1967 года
тринадцатое место, были задействованы, в частности, девять кошек, около
пятидесяти ворон, ручной филин, летучие мыши. Сцена с их участием
благополучно заканчивается появлением еще одного животного. Какого?

Ответ:
Петуха.

Комментарий:
В фильме "Вий" птицы и животные изображали или озвучивали нечисть,
которая развеялась по петушиному крику.

Источник:
http://www.mebel-tec.ru/pag/Na_semkax_filma_vii.html

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 2:
У героини фантастического телесериала, сидящей в ресторане, резко
поднимается температура. Из-за этого с тарелкой, до которой она
дотрагивается, происходит то же, что и с другими объектами в
произведении 1931 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Тарелка героини, как и часы на картине Дали "Постоянство памяти",
плавится.

Источник:
   1. "Roswell", s03e12 - "Ch-Ch-Changes".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 3:
Дизайнеры студии Артемия Лебедева делают поздравительные плакаты на
основе картин известных художников. Догадавшись, что изменили дизайнеры
на картине Сальвадора Дали "Постоянство памяти", назовите праздник,
которому посвящен этот плакат.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
(pic: 20121069.jpg)
   "Стекающие" часы заменили блинами. Таким образом дизайнеры хотели
поздравить всех с Масленицей.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/als/maslenitsa-2013/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Артем Синцов (Киров), в редакции Андрея Одегова (Киров)

Вопрос 4:
Даниил Мелких предлагает вместо блинов использовать книжки. Какую
известную фразу, являющуюся названием основанного в 1926 году журнала,
он при этом употребляет?

Ответ:
"Знание - сила".

Комментарий:
Книжки на штангу цеплять вместо блинов. Потренировался - отдохнул,
почитал. Чтобы равномерно развиваться.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2013/02/09/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знание_%E2%80%94_сила

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 5:
При испытании некоего приспособления в начале XX века недалеко от
Царского Села разогнался автомобиль "Руссо-Балт". Испытания прошли
успешно, но приспособление чаще ассоциируется с другими транспортными
средствами. Назовите это приспособление.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
В данном случае он использовался для торможения автомобиля.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст, 2009. - С. 259.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20120959.jpg)
   На скульптурной композиции IV века изображены правители Римской
империи. Танк на фотографии внизу, можно сказать, - их тезка. Каким
словом греческого происхождения он называется?

Ответ:
Тетрарх.

Комментарий:
Изображены четыре императора-соправителя периода тетрархии: Диоклетиан,
Максимиан, Галерий и Констанций Хлор (которые, собственно, и дали
название термину τετραρχία
- правление четырех, четверовластие). По одной из версий, название танка
происходит от "tetrarch" - "четырехарочный", поскольку с каждой стороны
у него было по четыре колеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_тетрарха
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Light_Tank_Mk_VII_Tetrarch
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрарх_(танк)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 7:
В 1969 году в Кливленде произошел не совсем обычный пожар. После этого в
США стали приниматься значительные меры по охране окружающей среды.
Аналогичный пожар был описан в произведении советского автора. Назовите
этого автора.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
Пожар был на реке, горела крайне загрязненная вода. В "Путанице" горело
море.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cuyahoga_River#Environmental_concerns

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Альбом группы "The Art Of Noise" [зэ ат оф нойз] посвящен известному
композитору. В одной из песен альбома звучат слова: "... и вдруг,
совершено неожиданно, появляется глубокое синее море". Кому посвящен
этот альбом?

Ответ:
[Клоду] Дебюсси.

Комментарий:
"Глубокое синее море" - "deep blue see" [дип блю си] - "Дебюсси". Альбом
называется "The Seduction of Claude Debussy" ("Искушение Клода Дебюсси").

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kUX22A8ezqE

Автор:
Григорий Гуршумов (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Журналистка британской газеты "The Guardian" [зэ гАдиэн] в качестве
ехидной шутки заменила ТОН на КЛАСС. Где была произведена замена?

Ответ:
В фамилии Миддлтон.

Комментарий:
Журналистка намекала на происхождение невесты герцога Уильяма из обычной
семьи.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/lifeandstyle/2011/apr/26/middleclass-letters-kate-middleton

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   PhD = (пропуск 1) + (пропуск 2)
   </раздатка>
   Президент Венгрии Пал Шмитт был обвинен в плагиате: выяснилось, что
около 80% его докторской диссертации является заимствованием. По этой
причине венгерские студенты вышли на улицу с плакатами, на одном из
которых было написано: "PhD = (пропуск 1) + (пропуск 2)". Пропуски
отличаются одним символом. Восстановите первоначальный вид выражения.

Ответ:
PhD = (Ctrl+C) + (Ctrl+V).

Источник:
Программа "Вести", телеканал "РТР-планета", 30.03.2012 г.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 11:
Поль ГруссАк определяет ЭТО так: "Серия несвязанных действий или слов,
лишенных последовательности и логичности, при том, что каждое действие
само по себе будет рациональным, а слово корректным". Назовите
произведение Шекспира, в названии которого упоминается ЭТО.

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
Так Поль Груссак определяет сновидение.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Книга сновидений. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 229.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 12:
Черный ящик!
   В 1895 году Ральф Моррис работал в телефонной компании в Новой
Англии. Поглядев на панель коммутатора с ее переключателями и
лампочками, он изобрел то, что находится в черном ящике... Что именно?

Ответ:
[Электрическую елочную] гирлянду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pre-lit_tree

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 4 тур

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрею и Ольге Кузьме, Ольге Мордвиной, Александру
Друзю, Александру Либеру, Александре Килановой, Кириллу Богловскому,
Александру Мартынову, Павлу Уточкину, Александру Колышкину, Сергею
Иванченко (все - Санкт-Петербург), Вячеславу Гарановичу (Нижний Новгород
- Москва), командам "Транссфера" (Санкт-Петербург), "Вист!" (Тель-Авив),
"Гигантский заяц", "Десятый вал", "Вопросительный знак", "Крутая
извилина" (все - Хайфа).

Вопрос 1:
В половине первого ночи по столичному времени 7 октября 1867 года
капитан Пещуров выполнил свою миссию. В результате 18 октября отмечается
как официальный праздник. Ответьте абсолютно точно, где именно.

Ответ:
На Аляске.

Комментарий:
В этот день отмечается День Аляски. Пещуров был специальным комиссаром
правительства Российской империи на церемонии передачи Аляски в
собственность США. Немедленно после передачи территория перешла на
григорианский календарь. Разница в 11 дней объясняется тем, что в
девятнадцатом веке накопленная разница между календарями составляла на
один день меньше, чем в двадцатом; в дополнение к этому, когда в
Петербурге после полуночи уже наступило 7 октября, на Аляске всё еще
была середина дня 6 октября.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alaska_Purchase

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 2:
В повести Кира Булычёва один из самых влиятельных людей на одной далекой
планете называется "вкушЕц", потому что привычное для нас название
звучит невежливо. Какое слово Кир Булычев поменял на "вкушец"?

Ответ:
Жрец.

Комментарий:
По мнению местных жителей, жрецы - это те, кто жрут, что звучит
невежливо. А вкушецы - вкушают.

Источник:
К. Булычёв. Приключения Алисы: В шести книгах. - Книга шестая. Конец
Атлантиды; Город без памяти. - М.: Культура, 1992. - С. 152.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20121070.jpg)
   Во время обряда охотники одного из племен бАнту съедают ЕГО. ОНО
является прозвищем футболиста КАрлеса ПуйОля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Львиное сердце.

Зачет:
Сердце льва.

Комментарий:
Охотники верят, что, съев львиное сердце, можно стать храбрее. Защитник
Карлес Пуйоль также получил прозвище за самоотверженную игру, да и
внешность у него "львиная".

Источник:
   1. http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt51.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуйоль,_Карлес

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Павел Савченко всегда мечтал жить в деревне и иметь свое стадо, но в
настоящее время ограничился разведением ИХ в своей квартире. В рецепт
салата "ОНА" входят помидоры и маслины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Стадо коров завести не удалось - разводит хотя бы коровок. Красные
помидоры разрезаются пополам и в сочетании с черными кусочками маслины
выглядят как божьи коровки.

Источник:
   1. http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/cocchome.htm
   2. http://iara-z-m.narod2.ru/obo_vsem/kulinarnaya_kniga/bozhi_korovki_iz_pomidorov_-varianti/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
Будущий участник Северной экспедиции Степан Крашенинников в школе учился
хорошо. Тем не менее, именно он является автором одного из лучших трудов
по истории ЕЕ завоевания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Как известно, отличников обычно на "камчатку" не шлют.

Источник:
http://www.seapeace.ru/seafarers/rucaptains/283.html

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 6:
В одной фантастической повести ученый утверждает: "Это не более чем
предрассудок. Компьютеры сегодня работают не на цифровых элементах, а на
нейронных цепях с мультилогикой". Действие повести разворачивается в
будущем. В конце какого года происходит описанный эпизод?

Ответ:
2047.

Зачет:
2^11 - 1.

Комментарий:
Проблема 2000 существует и в описанном в повести цифровом мире, в
котором 1000 - это 2^10, то есть 1024, а 2000 - это 2^11, то есть 2048.
Эпизод происходит за несколько дней до наступления 2048 года.

Источник:
Грег Бир. Королева ангелов.

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ingles
   </раздатка>
   "Англичанин" по-испански - "ingles" [Инглес]. По легенде, коренное
население колонии верило, что англичане избавят его от порабощения и
помогут вернуть былое величие. От какого слова, по мнению этих людей,
происходило слово "ingles"?

Ответ:
Инка.

Зачет:
Инки.

Комментарий:
Некоторые индейцы Перу верили, что англичане - законные наследники
инков.

Источник:
Генри Кеймен. Испания: дорога к империи.

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 8:
В 1972 году был изобретен радиоприемник, который ДЕЛАЛ ЭТО каждые
полгода, чтобы защитить микропроцессоры от пыли. И правда, помогало.
Какие слово мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Чихал.

Зачет:
Кашлял.

Комментарий:
Таким чихом он освобождался от накопившейся пыли. Слово "правда" -
подсказка.

Источник:
http://vimeo.com/9227839

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ОН был ребенком почтальона. Убил и мужа, и жену.
   </раздатка>
   ОН был ребенком почтальона. Убил и мужа, и жену. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гаврило] Принцип.

Комментарий:
Текст в раздаточном материале написан размером гаврилиад
Ляписа-Трубецкого из "Двенадцати стульев".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gavrilo_Princip

Автор:
Кирилл Суровов (Рига)

Вопрос 10:
"ЭТО" - название одного цыганского ансамбля. В романе Акунина цыган
сетует, что ЭТО может стать причиной обвинения в нарушении валютного
законодательства. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Монисто.

Зачет:
Мониста.

Комментарий:
Золотые монеты, из которых были сделаны цыганские монисто, принимали за
валюту.

Источник:
   1. http://www.musicalhouse.org/Musicians/Monista
   2. Б. Акунин. Квест.

Автор:
Анна Вайнер (Арад), в редакции Юрия Выменца (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сначала хромоксидную пленку смывают салициловой кислотой, потом
поверхность науглероживают. В описании этого процесса на сайте журнала
"Популярная механика" упоминается столичный город. Какой?

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Так облагораживают сталь, придавая ей свойства дамасской.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/12251-tochi-rezh-i-raduysya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Здание библиотеки Гарварда было построено в 1914 году на деньги Элеанор
Виденер, которая таким образом захотела увековечить память о сыне. При
этом Элеанор выдвинула одно условие: все поступающие в Гарвард должны
были сдавать экзамен. Какой именно?

Ответ:
По плаванию.

Комментарий:
Ее сын Гарри Виденер погиб во время катастрофы "Титаника", не умея
плавать.

Источник:
Экскурсия в Гарвард-ярд.

Автор:
Ирина Кац (Хайфа)

Тур:
Финал (Санкт-Петербург). 5 тур

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрею и Ольге Кузьме, Ольге Мордвиной, Александру
Друзю, Александру Либеру, Александре Килановой, Кириллу Богловскому,
Александру Мартынову, Павлу Уточкину, Александру Колышкину, Сергею
Иванченко (все - Санкт-Петербург), Вячеславу Гарановичу (Нижний Новгород
- Москва), командам "Транссфера" (Санкт-Петербург), "Вист!" (Тель-Авив),
"Гигантский заяц", "Десятый вал", "Вопросительный знак", "Крутая
извилина" (все - Хайфа).

Вопрос 1:
Отсутствие паспорта не мешает ЕЙ беспрепятственно пересекать границы. В
ПАпуа-Новой Гвинее ЕЕ называют мамой большой семьи, а на языке мАори
уважительно именуют белой цаплей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева Елизавета II.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Королева Елизавета II не имеет паспорта, так как в Англии паспорт
выдается от имени Ее Величества, и ей самой он не нужен. Ее титул слегка
меняется от страны к стране в Содружестве. В двух упомянутых странах
титул несколько более образный.

Источник:
   1. http://www.royal.gov.uk/FrequentlyAskedQuestions/20%20most%20asked%20questions.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_titles_and_honours_of_Queen_Elizabeth_II

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 2:
Когда до Бернара Луазо дошли слухи о том, что у него собираются отобрать
одну из НИХ, и он останется с двумя, Луазо покончил жизнь самоубийством.
В Японии ОНИ появились недавно, но сегодня по общему ИХ числу Токио уже
почти вдвое превосходит Париж. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мишленовские звезды.

Зачет:
Звезды Мишлен.

Комментарий:
Знаменитый шеф Бернар Луазо, услышав, что у него собираются отобрать
звезду Мишлена, застрелился. Мишленовский гид по ресторанам Токио
впервые появился в 2008 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луазо,_Бернар
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Michelin_starred_restaurants#Japan
   3. http://www.bloomberg.com/news/2012-10-16/michelin-awards-maximum-stars-to-12-restaurants-in-west-japan.html

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Во второй половине XIX века индейцы продолжали пытаться противостоять
экспансии белого человека. В одном из случаев, например, они попытались
СДЕЛАТЬ ЭТО с помощью веревки, свитой из шкур буйволов. Супермену,
впрочем, удалось СДЕЛАТЬ ЭТО голыми руками. Какие слова мы поменяли на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Остановить поезд.

Комментарий:
Индейцы пытались остановить поезд подобием лассо.

Источник:
Лекции "History of the United States", 2nd edition by the Teaching
Company.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Для уменьшения числа несчастных случаев лондонским властям предлагалось
перенести ЕГО в другое место. Ответьте абсолютно точно, где ОН
находится.

Ответ:
На Abbey Road.

Зачет:
На Эбби-Роуд и т.п.

Комментарий:
ОН - это пешеходный переход. Чтобы сфотографироваться на знаменитом
переходе на Abbey Road, туристы-битломаны вылезают прямо на середину
проезжей части, в результате чего статистика ДТП на этом переходе растет
из года в год.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/culturenews/5996009/Iconic-Beatles-zebra-crossing-faces-axe.html

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 5:
Считается, что ОНИ не выносят запаха чеснока. В латинское название ЕГО
входит слово "pipiens". Назовите ЕГО.

Ответ:
Комар.

Зачет:
Москит.

Комментарий:
Тот факт, что комары боятся чеснока, нашел отражение в историях о других
кровососах - вампирах. Слово "pipiens" напоминает звукоподражание писка.

Источник:
   1. http://www.ladyshelan.ru/kak-borotsya-s-komarami/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комар_обыкновенный

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 6:
(pic: 20121071.jpg)
   Перед вами карта государства. Административный район, обозначенный
цифрами, назван в честь горы, которая в нем расположена. Как он
называется?

Ответ:
Монте-Карло.

Комментарий:
Мы раздали карту Монако, которая раскрашена как рулетка. Монте-Карло
переводится как "гора Карла".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монако
   2. http://www.tourespan.net/montecarlo.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Французы утверждают, что шампанское прекрасно сочетается с морскими
гребешками Сен-Жак. Многие из вас видели увеличенное изображение части
гребешка Сен-Жак на произведении конца XV века. Назовите центрального
персонажа этого произведения.

Ответ:
Венера.

Зачет:
Афродита.

Комментарий:
Именно на раковине Сен-Жака появляется из пены Венера на полотне
Боттичелли "Рождение Венеры".

Источник:
   1. М. Генделев. Книга о вкусной и нездоровой пище, или еда русских в
Израиле. - М.: Время, 2006. - С. 425.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)
   3. http://winestyle.ru/products/R-de-Ruinart-Brut-coffret.html
   4. http://travel.ria.ru/taste/20120704/226464481.html

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
В последнее время у этого родившегося в 1754 году человека журналисты и
блоггеры просили прощения за френч-пресс, тренд, саспенс, файловый
менеджер и многое другое. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шишков.

Комментарий:
Это писатель и государственный деятель Александр Семенович Шишков, к
которому Пушкин в "Евгении Онегине" обратился со словами: "Du comme il
faut... Шишков, прости: // Не знаю, как перевести". Сегодня, используя в
русском тексте иностранные слова, журналисты и блоггеры зачастую просят
у Шишкова прощения.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/82101.html
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/88225
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишков,_Александр_Семёнович
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Средневековое оружие гОдендаг широко использовалось во Фландрии, где
повстанцы истребляли встречавшихся на пути обладателей ЭТОГО, за что
оружие и получило свое название. Назовите ЭТО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Фламандские повстанцы истребляли всех встреченных французов, опознавая
их по акценту, для чего обращались с приветствием и/или требовали
произнести определенный шибболет. Нидерл. goedendag, букв. "добрый
день".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Goedendag

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 10:
Среди ЕЕ нарядов, хранящихся в музее Виктории и Альберта, не только
стильные платья от ведущих европейских кутюрье, но и костюм для лыжных
гонок. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Мод.

Комментарий:
Королева Норвегии Мод родом из английской королевской династии
действительно была большой модницей. При этом она увлеклась национальным
спортом своей новой родины и покровительствовала другому знаменитому
лыжнику - Амундсену, назвавшему в ее честь территорию в Антарктиде.

Источник:
http://www.vam.ac.uk/vastatic/microsites/1333_styleandsplendour/wardrobe/wardrobe4.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
На плакате КапИла БхагАта изображены шесть букв, причем каждая
последующая буква больше в размерах, чем предыдущая. Эти буквы образуют
фамилию человека, родившегося в 1809 году. Назовите его.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Плакат напоминает известный всем рисунок, на котором обезьяна постепенно
становится на ноги.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/080313/18010/

Автор:
Дмитрий Шевнин (Киров)

Вопрос 12:
По мнению литературоведов, в первоначальной редакции ОН умирал верующим
человеком, о чем свидетельствуют его предсмертные слова: "Господи, прими
мою душу". В окончательном варианте ОН умирает как свободомыслящий
философ. Назовите ЕГО последние слова в этой редакции.

Ответ:
"Дальше - тишина".

Зачет:
"Дальнейшее - молчание" и т.п.

Комментарий:
Речь идет о Гамлете. В ранней версии последние слова Гамлета звучали:
"Господи, прими мою душу", практически как последние слова Христа в
евангелии от Луки.

Источник:
http://www.mirpoezylit.ru/books/6123/145/

Автор:
Григорий Гуршумов (Тель-Авив)

