Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2011/12. Интеллектуальная мясорубка

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
ЕГО неоднократно арестовывали. ОН говорил об этом: "Я гордился своим
преступлением. Оно состояло в том, что я объединил свой народ в
ненасильственном движении протеста против несправедливости". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 242.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите единственный американский штат, в котором в начале 1940-х годов
не были запрещены азартные игры.

Ответ:
Невада.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 112.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Древнем Риме еда, упавшая на пол, считалась пищей для мертвых, поэтому
подметать в столовой запрещалось. Чтобы обойти это правило, не обидев
при этом покойников, на полу стали изображать... Что?

Ответ:
Пищевые отходы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Жан-Ноэль Робер. Повседневная жизнь Древнего Рима через призму
наслаждений. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 101.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Славяне по осени приносили Белобогу жертвы, смазывая его идола свежей
кровью. Во многом из-за этого Белобога также именовали богом ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Назойливые осенние мухи покрывали толстым слоем идолов, смазанных
кровью.

Источник:
Анна Козырева. Тайны крещения Руси. - М.: Оникс, 2009. - С. 25.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Оккупировав Киев, гитлеровцы расположили гестапо по адресу: улица
Владимирская, дом 33. А какая организация располагалась по этому адресу
перед гитлеровской оккупацией?

Ответ:
Народный Комиссариат Внутренних Дел.

Зачет:
НКВД.

Источник:
Виктор Суворов. Очищение. - М.: Аст, 2001. - С. 145.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Перед Второй мировой войной СССР приобрел у Германии корабли, оснащенные
всем необходимым для жизни. При приемке кораблей некоторые ящики с
корабельным имуществом на глазах у немцев нещадно бросали на пол. Что
находилось в этих ящиках и какой особенностью это обладало?

Ответ:
Посуда, украшенная свастиками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Советская сторона очень не хотела брать посуду со свастикой и устроила
"проверку надежности упаковки". Ни одна тарелка так и не разбилась.

Источник:
Виктор Суворов. День М. - М.: Аст, 2003. - С. 303.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   В одном из выпусков программы "Спокойной ночи, малыши!" Хрюша после
слов ведущей заявил, что ДРЕМАТЬ из всех участников передачи может
только Каркуша. Какие слова мы заменили словом "ДРЕМАТЬ"?

Ответ:
Клевать носом.

Источник:
"Спокойной ночи, малыши!", 19.03.2012 г.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Книги, издаваемые Санкт-Петербургской академией наук в середине XVIII
века, продавались без НЕГО. ЕГО можно было при желании заказать
отдельно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переплет.

Источник:
Константин Писаренко. Повседневная жизнь русского двора в царствование
Елизаветы Петровны. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 289.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Нешелестящая бумага была создана по настоятельной просьбе представителей
некой профессии. Назовите эту профессию максимально точно.

Ответ:
Театральные актеры.

Комментарий:
Им очень мешали зрители, шуршащие обертками от конфет и шоколадок.

Источник:
Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из истории
изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 21.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Георгий Андреевский упоминает пепельницу, на которой была выгравирована
фраза, которую вам нужно будет закончить двумя словами. "Кури, кури,
скотина - умрешь...".

Ответ:
"... от никотина".

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 269.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды сын Николая I Константин шутки ради выдернул стул из-под графа
Ивана Матвеевича ТАКОГО (к тому же довольно ТАКОГО), и граф упал на пол.
Какое слово мы заменили на слово "ТАКОГО"?

Ответ:
Толстого.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 61.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Алиса Коонен вспоминала московскую торговку, которая не продавала
леденцы, а зарабатывала на них деньги другим способом. На прилавке рядом
с леденцами стояла кружка с водой. Кто и каким образом использовал эту
кружку?

Ответ:
Дети, которые платили за право облизать леденец, споласкивали его после
себя в кружке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 244.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1934 году летчик Слепнев доставил ЕГО в американский город Ном на
Аляске. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Отто Юльевич] Шмидт.

Комментарий:
Шмидту понадобилась экстренная медицинская помощь. А Папанин дрейфовал
на льдине в 1937 году.

Источник:
Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 192.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В истории известен очень необычный случай. Папа римский Стефан VI судил
одного из своих предшественников - Формоза. А что произошло с подсудимым
за несколько месяцев до этого?

Ответ:
Он умер.

Комментарий:
Покойного откопали и судили со всей жестокостью.

Источник:
А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 372-373.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Жена владельца кондитерской фабрики Алексея Абрикосова, мать 22 детей,
открыла при фабрике мужа некое бесплатное учреждение примерно на 150
человек. Назовите это учреждение.

Ответ:
Детский сад.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 12.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

