Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2014/15

URL:
/znatoki/boris/reports/201410OCHVR.html

Дата:
00-000-2014

Тур:
Первый игровой день

Дата:
01-Oct-2014

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Село ВенЕц было основано в результате неудачной попытки проложить
железную дорогу до Якутска. ИпАтка - это тихоокеанский вЕнец. Какое
слово мы заменили словом "венЕц", а какое - словом "вЕнец"?

Ответ:
ТупИк, тУпик.

Комментарий:
Логика замены: венЕц эволюции - тупиковая ветвь эволюции. ТУпик - птица,
вЕнец - тоже организм, обитает в окрестностях Вены. :-) ИпАтка - это
птица, другое ее название - тихоокеанский тУпик. Попытка проложить
железную дорогу была неудачной, и ее забросили. На этом месте возникло
село ТупИк. Давайте выбираться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупик_(Забайкальский_край)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ипатка

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В венгерском населенном пункте ЗАлаэгерсег есть столб, на котором
указаны местоположения ИКСОВ. Назовите российский ИКС японского НанАо.

Ответ:
Братск.

Комментарий:
ИКС - город-побратим. Братск - город-побратим Нанао. :-).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Залаэгерсег
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанао

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Входящие в список святых Римско-Католической церкви Роман Русский и
Давид Польский нам известны под другими именами. В память о них назван
российский город, являющийся побратимом ДЕльменхорста. Назовите этот
город.

Ответ:
Борисоглебск.

Комментарий:
Город-побратим Дельменхорста Борисоглебск обязан своим именем именам
двух братьев. Для католиков Борис - это Роман Русский, а Глеб - Давид
Польский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_и_Глеб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борисоглебск

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140844.jpg)
   Согласно шутке, территория, выделенная темным, - это ЦАО. Расшифруйте
ЦАО.

Ответ:
Цыганская автономная область.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1280164

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Юго-западная часть Мертвого моря богата галИтом, представляющим собой
кристаллический хлорид натрия. Вероятно, поэтому один из выступов
близлежащей местности окрестили ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Хлорид натрия - поваренная соль. Выступ - соляной столп.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Sodom

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В стихотворении Льва ПОстолова отмечается, что нынче дело пахнет уже не
ПЕРВЫМ, а ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Керосин, Хиросима.

Комментарий:
Нынче дело пахнет Хиросимой...

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/12/09/2527/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В рассказе Харуки Мураками упоминается ИКС, который острой сосулькой
пронзил зрачки и уперся в затылок. ИКС можно оторвать. Назовите ИКС
односложным словом.

Ответ:
Взгляд.

Зачет:
Взор.

Источник:
Х. Мураками. Ледяной человек. http://www.flibusta.net/b/396944/read#t4

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Кинокарьера актрисы Катрин ДемонжО к 17 годам практически завершилась.
Посмотрев фильм, в котором дебютировала Демонжо, известный человек
констатировал, что именно Катрин была бы идеальной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лолита.

Зачет:
Долорес Гейз.

Комментарий:
Родившаяся в 1950 году Катрин исполнила свою первую (и одну из лишь
трех) роль в возрасте 10 лет. Известный человек - Набоков. Поначалу
Владимир Владимирович считал, что выбор на роль Лолиты Сью Лайон был
безупречным, однако, увидев фильм "Зази в метро", констатировал, что
идеальной Лолитой была бы именно Катрин Демонжо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Catherine_Demongeot

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Герой одного фильма покупает операционную систему с искусственным
интеллектом и в самом начале установки из двух предложенных вариантов
выбирает Лолиту. "Лолите" посвятил свой роман "Тропик козерога" Генри
Миллер. Какое слово мы заменили словом "Лолита"?

Ответ:
Она.

Комментарий:
В начале установки герою предлагается выбор, кем будет операционная
система - им или ею, т.е. мужского пола или женского. Фильм, кстати, так
и называется - "Она". Генри Миллер посвятил книгу просто "Ей". В
предыдущем вопросе ОНА - замена Лолиты. В этом же вопросе - наоборот.

Источник:
   1. Х/ф "Она" (2013), реж. Спайк Джонз.
   2. Г. Миллер. Тропик Козерога. http://www.flibusta.net/b/103396/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Спасшийся после погребения заживо герой Дэниэла Киза впоследствии стал
писать ИКСЫ. Герой Владимира Набокова расплачивался ИКСАМИ за жилье.
Назовите ИКС французским словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Герой Набокова, можно сказать, платил мертвой натурой. :-)

Источник:
   1. Д. Киз. Таинственная история Билли Миллигана.
http://www.flibusta.net/b/288912/read
   2. В.В. Набоков. Отчаяние. http://www.flibusta.net/b/385744/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Компания "Trefl" [трефл] выпускает вазы, представляющие собой ИКСЫ.
По-македонски ИКС - "сложувалка". Назовите ИКС.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Паззл; puzzle.

Комментарий:
Такую вазу можно спокойно разбивать. Вазы - нередкие гостьи на
натюрмортах. :-)

Источник:
   1. http://iqtoy.ru/store/product/trefl-vaza-s-zheltymi-cvetami-160-detalyay-60208/
   2. http://mk.wikipedia.org/wiki/Сложувалка

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Андрес БасУрто делает мозаичные скульптуры из битых бутылок. На сайте
kulturologia.ru пишут, что он создает "ИКСЫ из ИКСИКОВ". Какие слова мы
заменили словами "ИКСЫ" и "ИКСИКИ"?

Ответ:
Черепа, черепки.

Комментарий:
Черепок - это осколок. Из осколков бутылок мексиканец создает черепа.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/110411/14298/

Автор:
Виктория Рыжих (Якутск - Москва)

Вопрос 13:
У карт одной тематической колоды черный фон. Валеты в этой колоде
обозначены буквой "В" [вэ] и изображены на разномастных лошадях. В связи
с этим, по мнению автора вопроса, буква "В" может трактоваться не только
как "валет", но и как... Ответьте двумя словами: кто?

Ответ:
Всадник Апокалипсиса.

Зачет:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Эта тематическая колода, кстати, - "Палех". :-)

Источник:
http://photo.qip.ru/users/ilikol/95044529/all/?mode=xlarge

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Катя Ксенофонтова заметила, что на стокгольмской улице, название которой
означает "улица ИКСОВ", тусуются хипстеры. В честь кого названа
ближайшая улица, идущая параллельно ей на западе, и в честь кого -
ближайшая улица, идущая параллельно ей на востоке?

Ответ:
Вестготы, остготы.

Комментарий:
На улице Gotgatán, т.е. улице гОтов, тусуются хипстеры, а вовсе
не готы. Вполне логично, что параллельно улице готов на западе идет
улица вестготов, а на востоке - улица остготов.

Источник:
   1. http://trip-point.ru/2013/09/10/5-sposobov-uznay-i-polubit-stokholm/
   2. Прогулки автора вопроса по Стокгольму.
   3. https://www.google.ru/maps/place/G%C3%B6tgatan,+118+30+Stockholm,+Швеция/@59.314214,18.0739474,16z/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Знаменитый мегаполис обязан прозвищем "ИКС" ВАшингтону. Некоторые видят
в ИКСЕ "божье проклятие". Назовите ИКС.

Ответ:
Готэм.

Зачет:
Готэм-сити.

Комментарий:
В графстве Ноттингемшир на самом деле существует деревня Готэм. В
английском фольклоре она фигурирует в народных рассказах о дураках. В
1807 году ВАшингтон Ирвинг в сборнике сатирических рассказов
"СальмагУнди" сравнил "деревню дураков" с Нью-Йорком, и с этого времени
слово "Готэм" превратилось в одно из его прозвищ. Неблагополучная
история Готэма из Вселенной Бэтмена связывается с его неудачно выбранным
названием, в котором можно увидеть искаженную фразу "goddamn" -
"проклятый богом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готэм-Сити

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
В одном американском блоге ОН был назван гигантским шпрИцем,
выкачивающим кровь из людей, в НЕМ работающих. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эмпайр Стейт Билдинг.

Комментарий:
Знаменитый нью-йоркский небоскреб.

Источник:
http://newyorkdailyphoto.blogspot.com/2007/11/magic-mountain.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
Статья "Vanity Fair" [вЭнити фэр], посвященная актерскому пути Эбигейл
Спенсер, обыгрывает название места, находящегося на нулевом меридиане.
Назовите это место.

Ответ:
Abbey Road.

Зачет:
Эбби-Роуд.

Комментарий:
Статья о пути Эбигейл называется "Abby's Road". Эбби-Роуд - знаменитая
лондонская улица. Также на улице расположена одноименная
звукозаписывающая компания.

Источник:
   1. https://www.vanityfair.com/hollywood/photos/2012/10/abigail-spencer-pin-up-photographs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эбби-Роуд
   3. http://www.abbeyroad.com

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
В апреле 1969 года Джон Леннон заменил в некой троице Уинстона на Оно.
Однако официально замена одобрена не была, поэтому Уинстон остался, но и
для Оно место нашлось, и троица превратилась в четверку. Назовите эту
четверку.

Ответ:
Джон Уинстон Оно Леннон.

Зачет:
Джон Оно Уинстон Леннон.

Комментарий:
Джон Уинстон Леннон хотел заменить свое второе имя на фамилию жены -
"Оно", но официального разрешения не получил, поэтому пришлось добавить
Оно к своему полному имени.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Lennon

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 19:
В романе ЧЕслава МИлоша, когда хозяин зазывал батраков на работу, люди
смеялись и говорили, что он твердит "пан-болван". В предыдущем
предложении мы пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
г, г.

Комментарий:
Гонг твердит "пан-болван".

Источник:
Ч. Милош. Долина Иссы. http://www.flibusta.net/b/281622/read

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 20:
На одном литературном вечере начинающий поэт декламировал свои стихи.
Выслушав его, Максимилиан Волошин заметил: "Удивительно приятный барин".
Напишите то, что мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
то.

Комментарий:
Хвалить было нечего, и Волошин похвалил баритон. То, что мы пропустили в
тексте вопроса, - это буквосочетание "то".

Источник:
М.И. Цветаева. Живое о живом (Волошин).
http://www.flibusta.net/b/168439/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 21:
На афише Кубка по игре в "шляпу" была изображена шляпа, из которой
чья-то рука вытаскивала бумажку со словом. Каким?

Ответ:
"Кролик".

Комментарий:
Шляпа - цилиндр, из которого фокусник часто вытаскивает белого кролика.

Источник:
http://www.thehat.ru/?page_id=65

Автор:
Виктория Рыжих (Якутск - Москва)

Вопрос 22:
[Ведущему: отчетливо прочитать имя писателя.]
   Филип Киндред Дик говорил, что всякий его роман представляет собой
два романа, наложенные друг на друга. Развивая свою мысль, он упоминал
ЭТО. Можно сказать, что ЭТО есть и в нем самом. Назовите ЭТО.

Ответ:
3Д.

Зачет:
Три д; 3D; три d.

Комментарий:
Наложение двух романов внутри одного Филип Дик сравнил с 3D-книгой. В
полном имени фантаста тоже нашлось место трем буквам "д".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art6076.htm

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 23:
Если верить ресурсу "What-if" [уОт иф], проверяющему известные расхожие
утверждения, эта фраза верна даже в период с полуночи до часу ночи,
правда, только за счет тихоокеанских островов Питкэрн. Какой топоним
фигурирует в этой фразе?

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Британия.

Комментарий:
Над ней никогда не заходит солнце. Микроскопические острова Питкэрн -
заморская территория Великобритании в Тихом океане.

Источник:
http://what-if.xkcd.com/48/

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 24:
Герой одного сериала просит помощника покопаться в биографии успешного,
но непубличного человека. Помощник в шутку предполагает, что эта
информация нужна для создания ЕЕ. Среди НИХ есть хорошие и избранные.
Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Статьи Википедии.

Зачет:
Страницы Википедии.

Источник:
   1. Телесериал "Suits", s01e09.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Хорошие_статьи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Избранные_статьи

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 25:
Если верить Википедии, ИХ можно увидеть только в сцене вечеринки
обслуживающего персонала пансионата. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Грязные танцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязные_танцы

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 26:
Студенты Пищевого и Авиационного институтов предложили переименовать
остановку, недалеко от которой находятся оба учебных заведения, в НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая тарелка.

Зачет:
Тарелка НЛО.

Источник:
   1. МАИ, справочник первокурсника, 2005. - С. 30.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 27:
Людовик XIV велел сделать сыр мимолЕт оранжевым, чтобы он отличался от
ИКСА. Город ИКС был основан у плотины на реке с коротким названием.
Каким?

Ответ:
Э.

Комментарий:
Король-Солнце потребовал сделать сыр мимолет оранжевым, чтобы он
отличался от голландского эдама. Название города Эдам, прославившегося
своим сыром, означает "плотина на Э".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимолет
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edam,_Netherlands

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 28:
ЕЕ название иногда производят от слова "Wabe" [вАбэ], означающего
"пчелиные соты". ОНА по-болгарски - "гофрЕта". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вафля.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2014/09/15/1458/
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Гофрета

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 29:
Автор вопроса увидел в НИХ нездоровый налет на передних зубах
американской улыбки. В 2004 году ИХ предложили заменить знаком вопроса,
чтобы люди задумались о своем здоровье. Назовите ИХ.

Ответ:
Золотые арки "Макдоналдс".

Зачет:
По словам "арки" и "Макдоналдс".

Комментарий:
Золотые арки "Макдоналдс" похожи на два нижних резца, покрытые желтым
налетом. Логотип хотели заменить, чтобы при виде знака вопроса люди
задумывались о том, что они едят.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://www.rokf.ru/oddities/2379.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 30:
По мнению Евы Грин, ОНИ разговаривают так, словно у НИХ в горле застрял
багет. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Французы.

Зачет:
Француженки.

Комментарий:
Еве можно верить, ведь, несмотря на фамилию, она урожденная парижанка.
:-)

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8477/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Ева

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 31:
Супруги из романа Пьера БуалО и ТомА НарсежАка перестают препираться,
когда проезжают по НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Площадь Согласия.

Зачет:
Площадь Конкорд.

Комментарий:
Авторы романа - французы. Действие романа происходит в Париже.

Источник:
Буало-Нарсежак. Вдовцы. http://www.flibusta.net/b/106692/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 32:
Согласно шутке, большинство ИКСОВ - Тельцы. В одном французском
конструкторском бюро висит фотография ИКСА, в подписи к которой
упоминается нарушение законов аэродинамики. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
Майский жук летает, нарушая все законы аэродинамики, но майский жук об
этом не знает и продолжает летать. БОльшая часть рожденных в мае -
тельцы.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/646856/
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Майские_жуки

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 33:
   <раздатка>
   По словам Дж.Р.Р. Толкина, в детстве он любил смотреть фильмы о
Робине Гуде, сэре Ланселоте, ходил в кино на Отважного Принца.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы заменили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Март.

Комментарий:
Всё это проделывал в детстве вовсе не Джон Роналд Руэл Толкин, а Джордж
Рэймонд Ричард Мартин. :-)

Источник:
http://imhonet.ru/person/155023/opinions/?page=2

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 34:
Даль определяет Евангелие с комментариями и объяснениями как ТАКОЕ
Евангелие. Какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Толковое.

Комментарий:
Даль - небольшая подсказка. Упомянутый в предыдущем вопросе Толкин -
тоже. :-)

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/364178/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 35:
В романе Ольги Грушиной редактору советского журнала дали задание
написать статью о ненавистном западном художнике. Редактор с ужасом
представляет, как по страницам журнала растекаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Ненавистный художник - Дали. "Дали задание" и Даль из предыдущего
вопроса - подсказки. :-)

Источник:
О.Б. Грушина. Жизнь Суханова в сновидениях.
http://www.flibusta.net/b/255747/read

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 36:
(pic: 20140845.jpg)
   Перед вами коллаж АнатОля КнОтека без последней строки. Восстановите
эту строку абсолютно точно.

Ответ:
Bye.

Зачет:
Бай.

Комментарий:
Время шло, шло... И ушло. Пока!

Источник:
http://www.anatol.cc/konkrete_poesie/bye.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
Второй игровой день

Дата:
12-Nov-2014

Редактор:
1-12 - Михаил Берлов (Санкт-Петербург) и Александр Акулиничев
(Волгоград); 13-24 - Павел Казначеев (Москва); 25-36 - Ольга Кузьма и
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Михаил Берлов и Александр Акулиничев благодарят за тестирование
вопросов, ценные замечания и советы Марию Беланкову, Александра
Маничева, Руслана Пещерова, Марину Хренову, Наталию Яковенко (все -
Санкт-Петербург), Александра Беседина, Юрий Воропаева, Александру
Кулачкину, Виктора Плешакова, Марию Подрядчикову, Алексея Сидорова (все
- Волгоград), Татьяну Моисееву (Питтсбург), команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург) и лично Андрея Кузьму, команду "Южный залив"
(Пало-Альто) и лично Евгения Затуловского. Павел Казначеев благодарит за
тестирование пакета и ценные замечания Софью Канунову, Кирилла Сидоренко
(оба - Москва), Юрия Старовойта (Санкт-Петербург), а также команды
"Механизм реакции" и "Prata Vetra" (обе - Москва) и "Сфинкс" (Воронеж).
Ольга и Андрей Кузьма благодарят за помощь в подготовке пакета команду
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург) и Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
По одной из версий, высокая трудовая культура корейцев обусловлена тем,
что ОН требует сплоченного труда. Согласно легенде, распространенной на
острове БАли, раньше ОН был доступен только богам, но один храбрый юноша
использовал трещины на коже своих ступней, чтобы тайком принести ЕГО на
землю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Рисоводство требует кропотливого труда большого коллектива крестьян,
отсюда и развилась особая азиатская ментальность. Во многих азиатских
культурах (в частности, на Бали) рис считался пищей богов. Своеобразный
балИйский Прометей смог похитить рисовые зерна у богов, походив по
семенам этого злака.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2463125
   2. http://www.rispo.net/history.php

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 2:
Американские ученые разработали проект, предполагающий пролёт крупного
астероида в непосредственной близости от Земли. Таким образом, для
достижения результата они не считают необходимым условие,
сформулированное ранее европейским ученым. Назовите этого ученого.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Проблема повышения температуры Солнца станет актуальной примерно через
миллиард лет, однако уже сейчас астрономы из США ищут способ спасения
нашей планеты. Для этого они предлагают изменить земную орбиту,
используя силу гравитационного притяжения астероида. Другими словами,
они предлагают сдвинуть Землю без использования рычага, соответственно,
точка опоры им не нужна.

Источник:
   1. http://www.pressarchive.ru/novye-izvestiya/2001/02/07/271291.html
   2. http://expert.org.ua/2001/02/07/010207c1.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В повести Александра Житинского пришелец из космоса привозит на Землю
специальный прибор для связи - Передатчик Информации На Галактических
Волнах Инопланетного Наблюдения. В виде какого животного был сделан этот
передатчик?

Ответ:
[В виде] пингвина.

Комментарий:
Акроним названия прибора - ПИНГВИН.

Источник:
А.Н. Житинский. Хранитель планеты. http://www.flibusta.net/b/155428/read

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Для дурацкого ИКСА некий параметр равен двум, а для более известного
ТАКОГО ИКСА - четырем. Так что в обоих случаях всё заканчивается очень
быстро. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Детский мат.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты дурацкий мат и детский мат в шахматах.
Дурацкий мат черные ставят уже на втором ходу партии, детский мат
ставится на четвертом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурацкий_мат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детский_мат

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из русского перевода стихотворения Джона Донна.
   "Так много нового; мир обречен,
   На атомы он снова раздроблён,
   Всё рушится, и связь времен пропала,
   [Пропуск] отныне стало...".
   Произнесение двух пропущенных слов часто приписывают ученому, жившему
на три века позже Донна. Восстановите пропуск.

Ответ:
Всё относительно.

Комментарий:
Фразу "Всё относительно" часто приписывают Альберту Эйнштейну.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/barg/07.php

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды Ганс Эйслер сказал об Эйнштейне: "Я не
понимаю, почему весь мир считает великим человека, не умеющего считать
до трех!". А дело было в том, что Эйнштейн так и не сумел попасть в ИКС.
Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Такт.

Зачет:
Ритм. Незачет: Темп.

Комментарий:
Наука была не единственным увлечением Эйнштейна. Широко известно, что он
неплохо играл на скрипке. Однако попытка совместного музицирования с
Гансом Эйслером оказалась неудачной. Эйслер - немецкий композитор, автор
музыки гимна ГДР.

Источник:
http://www.albert-einstein.ru/facts/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Андре КаспИ рассказывает, что на рубеже XIX-XX веков в США появилось
множество иммигрантов из разных стран Европы, и называет их
"американцами с НИМ". ОН есть в боди-арте, но отсутствует в
бодибилдинге. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Ирландцы-американцы, немцы-американцы, поляки-американцы - всё это,
согласно Андре Каспи, "американцы с дефисом". Слово "боди-арт" пишется
через дефис, а вот "бодибилдинг" - слитно.

Источник:
   1. А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху
процветания и "Сухого закона". 1919-1929.
http://www.flibusta.net/b/214699/read
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=боди-арт&all=x
   3. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=бодибилдинг&all=x

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 8:
Проповедник-фундаменталист Уильям Брайан возмущался тем, что дарвинизм
приписывает людям в качестве предка обезьяну и дает новое ПЕРВОЕ,
которому миллионы лет, со ВТОРЫМИ в воде. Какие два слова мы заменили
ПЕРВЫМ, а какое слово - ВТОРЫМИ?

Ответ:
Генеалогическое древо, корни.

Комментарий:
Дарвинизм, по мнению Уильяма Брайана, подменяет генеалогическое древо
человечества новым, корнями уходящим не к Адаму, а в воду, к морским
животным.

Источник:
А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"Сухого закона". 1919-1929. http://www.flibusta.net/b/214699/read

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 9:
В статье из журнала "Наука и жизнь" говорится, что "людей" в этой
"комнате" действительно много, обычно около полутора сотен. Назовите
этих "людей" двумя словами.

Ответ:
Семена огурца.

Зачет:
Огуречные семена; семечки огурца; огуречные семечки.

Комментарий:
Автор статьи вспоминает загадку "Без окон, без дверей полна горница
людей" и отвечает на вопрос, какова истинная наполненность "горницы".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/6395/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Считается, что для футболиста особое значение имеют хорошо развитые
мышцы голеностопа. Юрий Сёмин в связи с этим приводил в пример
обладателя "Золотого мяча" КакА. По словам Сёмина, футболистам полезно
играть... Закончите предложение двумя словами.

Ответ:
На песке.

Зачет:
На пляже.

Комментарий:
В приморских городах Бразилии широко распространена традиция игры в
футбол на пляжах, что нашло отражение и в заставке прошедшего в 2014
году в Бразилии чемпионата мира. Распространено мнение, что игра на
песке способствует развитию мышц голеностопа и что такая традиция
отчасти объясняет футбольные успехи бразильцев. Поэтому Сёмин и приводил
в пример бразильского футболиста. Впрочем, многие известные бразильские
игроки, включая знаменитого Пеле, росли в городах, удаленных от
побережья.

Источник:
   1. https://www.segodnya.ua/sport/football/cemin-futbol---camaja%E2%80%A6-camaja-ihra-v-mire.html
   2. http://oblvesti.ru/articles/sport/sergei-kormilicyn-razvivat-pljazhnyi-futbol-v-volgograde-sam-bog-velel.html

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сергей Попов вспоминает, как в один из дней его далекого детства люди
бросились скупать спички, соль, крупы, а потом, в середине дня, испытали
двойную радость. Назовите человека, которого он при этом упоминает.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
С раннего утра по радио начали предупреждать, что скоро будет важное
сообщение Советского правительства. Многие люди подумали, что речь идет
о начале войны. Когда оказалось, что это - сообщение о полете Юрия
Гагарина, люди радовались и тому, что нет войны, и тому, что мы первые в
космосе.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/blog/bigbeet67/1314040-echo/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Александр ЛЮбищев уделял большое внимание самодисциплине и рациональному
использованию времени. Рассказывая об этом, Даниил Гранин пишет, что
Любищев добровольно взял на себя несчастливую обязанность "ДЕЛАТЬ ЭТО".
Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Наблюдать часы.

Зачет:
Наблюдать за часами.

Комментарий:
Любищев постоянно контролировал затраты своего времени на ту или
деятельность. Согласно Грибоедову, "счастливые часов не наблюдают".
Стало быть, обязанность "наблюдать часы" - несчастливая.

Источник:
Д.А. Гранин. Эта странная жизнь. http://www.flibusta.net/b/386453/read

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1915 году английский писатель лорд ДАнсени опубликовал "правдивую
версию" известного с античных времен сюжета. По словами ДАнсени, эта
часть истории малоизвестна потому, что большинство свидетелей погибло в
лесном пожаре. Предупредить жителей леса о пожаре отправили победителя
недавнего соревнования. Назовите этого победителя одним словом.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
В отличие от античных комментаторов, критиковавших кролика за гордыню,
Дансени считал, что незаслуженный почет черепахи гораздо страшнее. Если
вы подумали не о кролике, а об Ахиллесе, тоже хорошо.

Источник:
http://www.flashfictiononline.com/fpublic0009-true-history-hare-tortoise-lord-dunsany.html

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 14:
Один этюд из серии работ художника ЖерикО, в которой он тренировался
рисовать лошадей с разных ракурсов, называется "ОНИ". ОНИ богаты
сложными углеводами. Назовите ИХ.

Ответ:
Крупы.

Источник:
   1. http://hyperlib.libfl.ru/persons/1941.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крупа

Автор:
Павел Казначеев, Александр Сабреков (Москва)

Вопрос 15:
Согласно шутке автора вопроса, во время Грушинского фестиваля на сцену
летит ЭТО. Производством ЭТОГО занимаются, в том числе, фирмы "Norveg" и
"Laplandic". Назовите ЭТО сложным словом.

Ответ:
Термобелье.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://www.termo-greet.ru/catalog/

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 16:
Описывая греческий город, Жан КоктО сравнивает каждую улицу со
спектаклем, а лавки без НЕЕ - с театральными подмостками, на которых
никогда не опускается занавес. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
Четвертая стена в произведении при этом остается целой. :-)

Источник:
Ж. Кокто. Вокруг света за 80 дней. Мое первое путешествие.
http://www.flibusta.net/b/428105/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 17:
Биологи поняли, что обнаруженный в лесах Амазонки грибок способен
разлагать пластик, когда он съел... Что? Ответьте двумя словами,
использовав имя собственное.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
Да, чашки Петри бывают пластиковыми.

Источник:
http://old.looo.ch/2012-01/735-mushrooms

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 18:
На прошедших в 2014 году в Египте президентских выборах победил бывший
министр обороны, военный высокого звания. Говоря о тяжелом экономическом
положении страны, один из политиков сказал в интервью, что Египту
понадобится арабский аналог ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
План Маршалла.

Комментарий:
Аль-Сиси, правда, фельдмаршал, но всё равно звучит как забавное
совпадение. В арабском языке, правда, слово "маршал" звучит совсем
по-другому. Ну, а египетской экономике помощь нужна без сомнения.

Источник:
https://arabic.rt.com/features/762193-%D9%85%D9%88%D9%82%D9%81-%D9%85%D8%B5%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D8%B1%D9%8A%D9%83%D9%8A-%D8%AF%D8%A7%D8%B9%D8%B4/

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 19:
В настольной игре "Magic: The Gathering" есть персонаж - знаменитая
ткачиха, которая может превращаться в ткачиху. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили несколько букв. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Паучиха.

Комментарий:
Отсылка к мифу об Арахне, конечно.

Источник:
http://www.magiccards.info/jou/en/137.html

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 20:
Московскую церковь Адриана и Наталии могли и не построить, но один
житель Москвы неожиданно пожертвовал деньги на строительство, а местный
крестьянин внезапно выделил более полутора тысяч саженей собственной
земли. Главный алтарь церкви освятил протоиерей Иоанн Восторгов. В честь
какой иконы освящен один из приделов церкви?

Ответ:
[Икона Божией Матери] "Нечаянная радость".

Комментарий:
Другой придел освящен в честь Василия Блаженного без указания конкретной
иконы, так что в поле зачета он не попадает.

Источник:
http://www.adrian-i-natalia.ru/index.php/o-khrame/istoriya-khrama/55-history

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 21:
Индеец, герой романа Кена Кизи, выигрывает сборник произведений классика
европейской литературы и решает, что тот тоже был индейцем. Назовите
этого классика.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Для героя романа Шекспир стал Биллом Тряси Копье.

Источник:
К. Кизи, К. Баббс. Последний заезд.
http://www.flibusta.net/b/202462/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 22:
Согласно интернет-шутке, ОНА состоит из равного количества копий обложки
альбома "The Beatles" и картины начала XX века. В одном из вариантов
задачи, в оригинале связанной с НЕЙ, на семнадцатый день полководец
катит монету по земле, а на восемнадцатый даже не может сдвинуть с
места. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шашечная доска.

Источник:
   1. https://vk.com/dskataev?w=wall67562983_3227
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_зёрнах_на_шахматной_доске

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 23:
У остряка железнодорожной стрелки есть "корень" и "остриё". Если стрелка
уложена на пути таким образом, что при движении колёсные пары следуют от
корня к острию, такой съезд называется постным. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
шёр.

Зачет:
шер.

Комментарий:
Съезд называется пошёрстным из-за схожести с механизмом причесывания.
Бывают и противошёрстные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пошёрстный_съезд

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В песне группы "Сплин" дождю совсем не жаль. В предыдущем предложении
мы заменили два слова одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Ни капельки.

Зачет:
Ни капли.

Комментарий:
А редактор тура надеется, что вам ни капельки не жаль, что вы пришли
сегодня поиграть.

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1321574400.html

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 25:
В британском парламенте среди вносимых частных законопроектов проводится
жеребьевка, для которой используются ОНИ. Считается, что ОНИ были
изобретены в 1930-х годах для удобства посетителей одного заведения.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гардеробные номерки.

Комментарий:
Редакторы, в какой-то мере, начинают свой блок вопросов с вешалки. :-)

Источник:
   1. Уна Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 231.
   2. http://www.ludvic.ru/item/garderobnye-nomerki-istoriya-poyavleniya

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Создатели немецкого пропагандистского плаката конца 1942 года допустили
грубую ошибку, изобразив немецких солдат и солдат Русской
освободительной армии, вместе ДЕЛАЮЩИХ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Праздновать рождество.

Источник:
Борис Ковалёв. Повседневная жизнь населения России в период нацистской
оккупации. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 514.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В вопросе есть замены.
   Александр Македонский украшал Буцефала ИКСОМ, отождествляя его с
мифическим животным. ИГРЕК большей частью расположен в черте Стамбула.
ИКС и ИГРЕК отличаются лишь капитализацией. Какие два слова заменены в
вопросе ИКСОМ?

Ответ:
Золотой рог. Незачет: Золотой Рог.

Комментарий:
Отождествлял с единорогом.

Источник:
   1. "100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_Рог_(Стамбул)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 28:
Сайт "Здоровье Украины" утверждает, что ОНИ встречаются в практике не
только психиатров, но и отоларингологов. Во втором случае человек может
испытывать сильнейшие боли, слышать мучительный невыносимый шум и даже
лишиться слуха. Назовите ИХ тремя словами, два из которых начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Тараканы в голове.

Комментарий:
Информация о возможности попадания таракана или другого насекомого в ухо
может вызвать смех только у невежественного человека - на самом деле
подвижность такого инородного тела и его активные попытки выбраться из
слухового прохода чреваты самыми тяжелыми последствиями.

Источник:
http://www.health-ua.org/video/otolaringologiya/1036.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 29:
Патриотичный Александр Кержаков писал в инстаграме, что предпочитает
23-буквенное слово пятибуквенному, начинающемуся на ту же букву.
Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Самсебяфотографирование.

Зачет:
Селфи.

Источник:
https://www.instagram.com/p/t0ftL3RDU9/

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Рассказывая о волоцком князе Федоре Борисовиче, разорившемся, пытаясь
одеваться сообразно своему статусу, и в итоге заложившем бОльшую часть
своего имущества, Елена Суслина упоминает поговорку. Какую именно?

Ответ:
В долгах как в шелках.

Источник:
Елена Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.:
Молодая гвардия, 2003. - С. 85-86.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Английский парфюмер Пиесс расположил все ароматические вещества в виде
АЛЬФЫ. Можно сказать, что мы заменили в этом высказывании всего одну
букву. Напишите ее в изначальном виде.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Каждой ноте соответствовали свои ароматы. Был создан даже оргАн для
духОв, в котором душистые вещества располагались в соответствии с этой
гаммой.

Источник:
Елена Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.:
Молодая гвардия, 2003. - С. 333.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Российское отделение "Гринпис" пожаловалось в ФСБ на подготовку проекта,
по которому в Курской области откроется ПЕРВЫЙ ВТОРЫХ. Какие слова,
отличающиеся одной буквой, мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Могильник, мобильник.

Источник:
http://www.dddkursk.ru/number/694/new/005016/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 33:
Забавно, что, по поверьям викингов, человеку, позволившему себе насмешки
в адрес других, вырвет язык... Кто?

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
В наши дни провокациями и насмешками занимаются так называемые
интернет-тролли.

Источник:
Наталья Будур. Повседневная жизнь викингов. IX-XI века. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 76.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Лев Вершинин пишет, что после создания Туркестанского
генерал-губернаторства призрак русского солдата, ДЕЛАЮЩЕГО ЭТО в Ганге,
не давал сэрам и пэрам покоя. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Мыть сапоги.

Комментарий:
Аллюзия на мытье сапог в Индийском океане.

Источник:
Лев Вершинин. Русские идут! - М.: Эксмо, 2014. - С. 389.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Героине басни Фонвизина, носившей огромные фижмы из китовых костей, муж
посоветовал назвать сына коротким именем. Каким именно?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Потому что, по словам мужа героини, "произошел он из чрева китова". По
мнению авторов вопроса, этим предложением муж героини Фонвизина
"потроллил" ее. :-)

Источник:
Елена Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.:
Молодая гвардия, 2003. - С. 180-181.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
По образному выражению исландца Халлдора Лакснесса, "нет бога кроме
домино". Напишите слово женского рода, которое мы заменили в тексте
вопроса.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Для Исландии до последних лет основным источник доходов являлись
рыболовство и обработка рыбы. "Рыба" - термин из игры домино. Нередко
партии в домино заканчиваются "рыбой". Ей же закончился наш пакет. Можно
подсчитывать очки и определять победителей.

Источник:
Наталья Будур. Повседневная жизнь викингов. IX-XI века. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 200.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Третий игровой день

Дата:
10-Dec-2014

Редактор:
1-12 - Алексей Шайкин и Кирилл Штурбабин (Луганск); 13-24 - Ольга Кузьма
и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург); 25-36 - Алексей Прошин (Воронеж -
Волгоград)

Инфо:
Алексей Шайкин и Кирилл Штурбабин благодарят за помощь в подготовке
пакета команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург). Ольга и Андрей Кузьма
благодарят команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург) за помощь в
подготовке пакета. Алексей Прошин выражает благодарность за помощь в
подготовке тура: команде "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), Александру
Горячеву, Марине Извековой, Аркадию Илларионову, Александру Нечаеву и
Андрею Яблонских (все - Воронеж), Николаю Рябых (Королёв), Серафиму
Шибанову (Москва), Сергею Родикову (Новороссийск), а также Таисии
Кудиновой и Валерии Патуевой (Волгоград).


Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Команду КВН "Фулл Хаус" перед игрой представили словами: "Посмотрим,
как для них пойдут дела". Какие слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ляжет карта.

Зачет:
Карта ляжет.

Комментарий:
А мы посмотрим, как карта ляжет у вас.

Источник:
КВН. Премьер-лига - 2014. Финал.
http://www.youtube.com/watch?v=HynCysM7bkQ&t=1m35s

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 2:
Комик Руслан Белый назвал реагирование на зеленый сигнал светофора при
нахождении в пробке автомобильным ИМ. Впервые ОН вышел 18 мая 1990 года.
Назовите ЕГО словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Брэйн-ринг.

Комментарий:
В пробке также нужна реакция, иначе водитель позади сразу нажмет на
клаксон раньше. В телевизионном брэйн-ринге есть зеленый и красный
столы.

Источник:
   1. http://rutube.ru/video/377269b79082630a16f03a3d9454bae2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэйн_ринг

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Герой романа Умберто Эко "Имя Розы" утверждает, что если бы все
обломки ИКСОВ были подлинными, то некий человек столкнулся бы не с
ИКСОМ, а с забором. Известный предмет в форме ИКСА стал предметом многих
обсуждений в декабре 2014 года, после выхода тизера к фильму, выход
которого запланирован на 2015 год. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
В романе герой говорит о кресте, на котором казнили Христа. Световой меч
в форме креста породил множество споров поклонников "Звездных войн".

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/259414
   2. http://www.kinopoisk.ru/news/2517361/comm/1459316/

Автор:
Кирилл Штурбабин (Луганск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Перед суперкубком США по американскому футболу, в финале которого
играли "Денвер Бронкос" и "Сиэтл Сихокс", автор вопроса предположил, что
эти команды прошли в финал не случайно, а вследствие события,
произошедшего в штатах, которые представляют эти команды, в январе 2014
и декабре 2013 года соответственно. В Уругвае аналогичное событие
произошло также в декабре 2013 года. Назовите это событие абсолютно
точно.
   2. Перед четвертьфиналами чемпионата мира по футболу в Бразилии 2014
года автор вопроса предположил, что в финале чемпионата могут
встретиться непосредственно производитель и потребитель. Кого или что
автор назвал, соответственно, производителем и потребителем?

Ответ:
   1. Легализация марихуаны.
   2. Колумбия, Голландия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_победителей_Супербоула
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правовой_статус_конопли
   3. ЛОАВ.

Автор:
Кирилл Штурбабин (Луганск)

Вопрос 5:
Продолжим тему.
   В аннотации, рассказывающей о фильме "Хохотушка", говорится: "Комедия
повествует об одном дне юной бездельницы, которая съела несколько кексов
с начинкой из марихуаны. Она пытается так сформировать свой день, чтобы
у нее получились все запланированные дела. Но всё идет не по плану".
Напишите слово, которое мы заменили в этой цитате несколькими.

Ответ:
Наперекосяк.

Комментарий:
Автору вопроса показалось, что это слово не случайно подобранно автором
аннотации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хохотушка

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 6:
Заполните пропуск в хокку одним словом:
   "Конец осенним дням.
   Уже разводит руки
   ПРОПУСК скорлупа".

Ответ:
Каштана.

Зачет:
Каштанов.

Источник:
http://japanpoetry.ru/poetry/20067

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "РАЗДЕЛИТЬ".]
   Коллективу немецких ученых удалось РАЗДЕЛИТЬ молекулы воды по их
квантовым состояниям и получить образцы орто-воды и пара-воды. Один
интернет-сайт поместил рядом с новостью об этом картинку, на которой
изображен известный человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Авторы сайта сравнили разделение воды по квантовым состоянием с
разделением вод моря при Исходе, с Моисеем во главе.

Источник:
https://vk.com/obrazovach?w=wall-74404187_10727

Автор:
Кирилл Штурбабин (Луганск)

Вопрос 8:
"СДЕЛАЙ ЭТО" - один из самых известных примеров особого вида сказок.
Можно сказать, что Александр Македонский тоже СДЕЛАЛ ЭТО, расплатившись
жизнью и свободой царя Пора. Другой источник указывает, что в
современном мире, для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, потребуется от 600 до 3000
долларов. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Купи слона.

Комментарий:
"Купи слона" - известная докучная сказка, так как у нее нет окончания.
Согласно преданию, Александр Македонский купил слона индийского царя
Пора, подарив ему взамен жизнь и свободу. 600-3000 долларов - средняя
цена слона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка
   2. http://www.ukrsafaritur.com/trophies/2
   3. http://www.transstar.lv/blog/2011/08/kak-kupit-i-perevezt

Автор:
Кирилл Штурбабин (Луганск)

Вопрос 9:
В книге Кэтрин Ласки "Легенды ночных стражей. Обман" совы уничтожают
всё, что считают излишествами, которые мешают достичь совершенства и
затуманивают разум. Главные герои встречают небольшое общество сов,
наизусть заучивающих произведения. В предисловии к книге Ласки выражает
благодарность другому автору за его роман. Назовите этого автора.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
В романе "451 градус по Фаренгейту" наизусть заучивали литературные
произведения люди, а в "Легендах ночных стражей..." - совы.

Источник:
К. Ласки. Легенды ночных стражей. Обман.
http://www.flibusta.net/b/398063/read

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 10:
Словенский футболист Златко Захович получил прозвище в честь рок-группы.
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Барт путает с участниками
этой группы стоящих на обочине хасидов. Назовите эту рок-группу.

Ответ:
"ZZ Top".

Комментарий:
Первые буквы имени и фамилии футболиста, написанные латиницей, совпадают
с первыми буквами группы.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/417951.html
   2. Мультсериал "Симпсоны", s09e01.

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 11:
Рассказывая о беспорядках в Гонконге, журналисты "Рен-ТВ" озаглавили
репортаж словами: "МАЛО НЕ ПОКАЖЕТСЯ". Напишите то, что мы добавили в
текст вопроса.

Ответ:
Л.

Комментарий:
Репортаж носил название "Мао не покажется".

Источник:
"Добро в эфире", "Рен-ТВ", 05.10.2014 г.

Автор:
Алексей Шайкин (Луганск)

Вопрос 12:
ОНА изображена на гербе одной европейской
административно-территориальной единицы. Для написания этого вопроса
автор, как и большинство жителей Земли, использовал ЕЕ, а вот его
соавтор по пакету, вероятно, использовал бы ЕЕ противоположность.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Правая рука изображена на гербе Северной Ирландии. Автор вопроса
записывал вопрос при помощи правой руки, а его соавтор по пакету -
левша.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Северной_Ирландии
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Кирилл Штурбабин (Луганск)

Вопрос 13:
По словам Поля ФОра, воды Амударьи шоколадного цвета, так как она несет
ИКСА в два раза больше, чем СТИКС. Какие слова мы заменили словами "ИКС"
и "СТИКС"?

Ответ:
Ил, Нил.

Источник:
Поль Фор. Повседневная жизнь армии Александра Македонского. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 296.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Португальские переселенцы в Бразилии для большей прохлады совершали со
своими жилищами некую процедуру, за которую получили прозвище "кариока",
на языке тупибамба означающее "ИКС". Всемирно известный ИКС, появившийся
в конце XVIII века, можно увидеть на банкноте. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Переселенцы красили стены домов в белый цвет.

Источник:
   1. Тимур Дмитричев. Курьезы холодной войны. Записки дипломата. - М.:
Вече, 2012. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_дом

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В песне из мультсериала "Смешарики" ЕЕ назвали маленькой мушкой на
суровой ледяной щеке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шайба.

Источник:
Мультсериал "Смешарики", серия "Хоккей. Часть 2".

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В произведении Александра Тюрина фигурирует небольшой, как ни странно,
двухместный, космический катер, носящий имя "Лев". Какое имя мы заменили
словом "Лев"?

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Логика замены: Лев, как и Боливар, - не только имя, но и денежная
единица.

Источник:
Александр Тюрин. Шизогония. http://www.flibusta.net/b/408736/read

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
На одном демотиваторе можно увидеть столик, заполненный емкостями с
анализами мочи. Подпись к демотиватору лишь последним словом отличается
от названия произведения 2011 года. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
"50 оттенков желтого".

Комментарий:
Произведение - "50 оттенков серого".

Источник:
   1. http://demotivators.to/p/564635/50-ottenkov-zhyoltogo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Люциус Планкус остановил ЕЕ, сказав, что даже для такого дорогого гостя
достаточно уже истраченного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Он не дал Клеопатре растворить в уксусе вторую жемчужину.

Источник:
Любовь Орлова. Всё обо всём на свете. 1000 самых интересных и
таинственных фактов, невероятных и загадочных открытий на Земле. -
Минск: Харвест, 2009. - С. 12.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В сказке Эдгара Аллана По "Тысяча вторая ночь Шахерезады" Синдбад
рассказал о странной птице, состоявшей из круглого толстого брюха,
уносившей в своих когтях целый дом, с которого сбросило крышу. Когда
Синдбад и его спутники закричали, чтобы напугать птицу и заставить ее
выпустить добычу, та только фыркнула от злости и сбросила на людей...
Ответьте максимально точно: что именно?

Ответ:
Мешок с песком.

Зачет:
Мешок песка.

Комментарий:
В сказке Синдбад описал султану не только воздушный шар, но и многие
другие достижения технического прогресса XIX века. Но султан ему не
поверил.

Источник:
Александр Ивич. Приключения изобретений. - М.: Аст, 2013. - С. 11.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В средневековом Гессене дети в определенной ситуации обязаны были
произнести следующие слова: "О, дорогая роза, сделай меня добрым, сделай
послушным, чтобы я не достался палачу". Напишите то, что мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
Г.

Комментарий:
Произносилось это перед поркой.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь европейских студентов от
средневековья до эпохи просвещения. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С.
22.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В середине XVIII века в пансионе некоего Эллерта в Твери учеников
наказывали за каждое ЭТО. "ЭТО" - журнал, издававшийся в Петербурге в
1859-1866 годах. Какие два слова мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Русское слово.

Комментарий:
Эллерт заставлял подопечных говорить исключительно по-французски.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь европейских студентов от
средневековья до эпохи просвещения. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С.
23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русское_слово_(журнал)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
ИХ с давних времен прикладывали к больным суставам, кровоподтекам и
переломам, а в средневековой Руси ИХ нередко использовали вместо
салфеток. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Капустные листья.

Зачет:
Листья капусты.

Источник:
   1. http://nmedicine.net/kak-i-kogda-prikladyvat-kapustnyj-list/
   2. Людмила Чёрная. Повседневная жизнь московских государей в XVII
веке. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 279.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Персонаж Дмитрия Мансурова обозвал ворону ЕЮ. ОНА присутствует в
названии произведения 1829 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Антоний] Погорельский.

Комментарий:
ОНА - черная курица.

Источник:
   1. Дмитрий Мансуров. Семь дней Мартина. - М.: Армада, 2006. - С. 65.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_курица,_или_Подземные_жители

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Светлана Жильцова некоторое время вела в Японии передачу "Говорите
по-русски". Тему одной из передач можно было бы охарактеризовать
названием произведения 1925 года. Японские телевизионщики сопроводили
объяснения Жильцовой видеорядом, в котором ПЕРВОМУ, в том числе,
соответствовала большая женская грудь, а ВТОРОМУ, в том числе, -
маленькая. "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" - антонимы. Напишите эти антонимы в
правильном порядке.

Ответ:
Хорошо, плохо.

Комментарий:
Жильцова объясняла японцам, что такое хорошо и что такое плохо. Ну а
хорошо или плохо у нас получилось сделать тур - вам виднее.

Источник:
   1. Федор Раззаков. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 153.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Что_такое_хорошо_и_что_такое_плохо_(Маяковский)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Продолжая известную фразу, некоторые с юмором замечают, что "АЛЬФА"
звучит перспективно. Напишите слово, которое мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Любая обезьяна женского рода.

Комментарий:
"Человек - это звучит гордо" - выражение из пьесы Максима Горького "На
дне". Существует более полный шуточный вариант: ""Человек" - это звучит
гордо, а "обезьяна" - перспективно", намекающий на некоторые выводы из
теории Чарльза Дарвина.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-21401005/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3606/

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 26:
В одной из песен Юрия Наумова заглавный герой совершает дорогую покупку,
после чего рок-н-ролльная каста расступается пред ним. Напишите фамилию
американца по имени Лео, являющегося создателем приобретенной вещи.

Ответ:
Фендер.

Комментарий:
Лео Фендер является одним из изобретателей электрогитары "Fender
Stratocaster" [фЕндер стратокАстер]. Вот упоминание легендарной модели
гитары у Наумова:
   "Карл рискнул пойти на эксперимент,
   Карл нашел в себе силы сменить инструмент,
   Влез в долги и купил "Стратокастер"...
   ...
   Рок-н-ролльная каста расступилась пред ним,
   И фанатики клялись, что видели нимб...".

Источник:
   1. Юрий Наумов - "Сказка о Карле".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fender_Stratocaster

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 27:
На одном юмористическом изображении ОНА гонится с ножом за животным.
Также ОНА упоминается в названии одного из эпизодов сериала "Коломбо".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Зачет:
Никотиновая капля.

Комментарий:
Подпись к изображению гласит: "Капля никотина убивает лошадь". Эпизод
сериала называется "Кого убила капля никотина?". Лейтенант Коломбо
расследует изощренные убийства, да и сам курит.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/219757
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/229105/

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 28:
Для НИХ нормальным явлением считаются: хронические болезни позвоночника,
коленей и голеностопа, гипертония и нарушение обмена веществ. А ведь еще
есть сопутствующий вред от обязательного употребления спиртных напитков
на праздниках и встречах со спонсорами. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Сумотори.

Зачет:
Рикиси.

Комментарий:
СумотОри и рикИси - борцы сумо, имеющие очень большой вес. В Японии
традиции очень сильны, употребление спиртных напитков является их
частью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумо

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 29:
На эмблеме футбольного клуба "СалернитАна" дважды присутствует одна и та
же группа из двух символов. Напишите эти два символа.

Ответ:
19.

Комментарий:
На эмблемах футбольных клубов очень часто можно увидеть год создания.
Дело за малым - понять, какие два одинаковых двузначных числа, идущих
подряд, могут составить год образования команды. 2020 и более поздние
годы нас не устраивают сразу. Осталось решить - 1818 или 1919? Для этого
достаточно знать, что футбол начал активно развиваться во второй
половине XIX века.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/U.S._Salernitana_1919

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 30:
Считается, что понятие "красно-черного дерева" обязано своим названием
наличию в типографии краски лишь двух цветов. Но не исключено, что
немецкий изобретатель этого дерева просто болел. Назовите его фамилию.

Ответ:
Байер.

Комментарий:
"Красно-черное дерево" - вид представления данных в информатике. Слово
"болел" упомянуто не зря - фамилия ученого совпадает не только с
названием фармацевтической компании, но и с названием основанной этой
компанией футбольной команды из Леверкузена, традиционными цветами
которой являются красный и черный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красно-чёрное_дерево
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байер_04_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 31:
В фильме "Люди в черном - 2" Майкл Джексон желает стать ИКСОМ. С 1995 по
2012 год ИКСОМ являлась женщина. Напишите то, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
М.

Комментарий:
В организации "Люди в черном" работают агенты, в качестве имен
использующие буквы английского алфавита. В самом начале второй части
Майкл Джексон просит сделать его агентом М. В серии произведений об
агенте 007 Джеймсе Бонде под именем М действует глава британской
секретной службы МИ-6. В течение 17 лет (до фильма "Скайфолл"
включительно) роль М исполняла Джуди Денч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_в_чёрном_2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/M_(бондиана)

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 32:
В одной из глав книги "В мире музыкальных инструментов" в числе прочих
упоминаются четырехметровый контрабас и тридцатипятисантиметровая
скрипка. Какими двумя словами, различающимися одной буквой, названа эта
глава?

Ответ:
"Странные струнные".

Комментарий:
В главе и вправду говорится о странных инструментах.

Источник:
С.С. Газарян. В мире музыкальных инструментов. - М.: Просвещение, 1989.
- С. 174.

Автор:
Анна Никодимова (Волгоград), Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 33:
По утверждению американского философа и логика СОла КрИпке, если формула
истинна в каком-то мире, то истинна и во всех бОльших мирах. Напишите
фамилию героя небольшого произведения первой половины XIX века, слова
которого некоторые авторы используют для иллюстрации данного
утверждения.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Пьеса "Моцарт и Сальери", созданная в 1830 году, является одной из
"маленьких трагедий". Произведение начинается словами Сальери, гложимого
завистью: "Все говорят: нет правды на земле. Но правды нет - и выше".

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/studies/courses/1175/133/lecture/3731?page=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 34:
В "Летающем цирке Монти Пайтона" ЕГО роль играла "шестнадцатитонная
гиря", падавшая сверху в определенные моменты. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Deux ex machina.

Зачет:
Бог из машины; рояль в кустах.

Комментарий:
Если выступление шло неудачно или диалог заходил в тупик, сверху падала
эта самая "гиря". "Deux ex machina" [дЭус экс махИна] - неожиданная
развязка сцены при помощи не появлявшегося ранее предмета или персонажа.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Монти_Пайтон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina
   3. http://lurkmore.to/Рояль_в_кустах

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 35:
В одном отчете о путешествии ОНА - из-за дождя, напомнившего автору
слёзы, - сравнивается с леди. Назовите ЕЕ словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Очевидно, автор отчета, написанного в конце 2012 года, обыгрывает
созвучие с псевдонимом известной певицы.

Источник:
   1. http://vereshchetiny.livejournal.com/16189.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаага
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Гага

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 36:
Короткий вопрос.
   В последних кадрах мультфильма "В синем море, в белой пене..." перед
самым занавесом можно увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Чайка пролетала над водной гладью. "Чайка" - это еще и пьеса А.П.
Чехова. Занавесом, видимо, мультфильм заканчивается не зря. "Краткость -
сестра таланта" - фраза, приписываемая Антону Павловичу.

Источник:
Мультфильм "В синем море, в белой пене..." (1984), реж. Роберт Саакянц.

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград), Юлия Мещерякова (Воронеж)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 1 тур

Дата:
09-May-2015

Редактор:
Алексей Рабин, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Кокуленко
(Омск), Евгения Полового (Краснодар), Андрея Погорелова (Краснодарский
край), Аркадия Илларионова (Воронеж), Галину Воловник (Рыбница), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Валерия Леонченко (Кишинев), Максима
Веслополова, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Аллу и Евгения
Муштай, Льва и Светлану Орловых, Дмитрия Петрова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Судостроительная компания "P&O" [пи энд оу] иногда специально надрезает
ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Горлышки бутылок шампанского.

Зачет:
По упоминанию бутылок шампанского.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 56.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда писатель ОрхАн ПамУк был маленьким, в доме, где он жил, во время
праздников снимали всё с одной из стен, и комната на некоторое время
превращалась в НЕГО. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Кинозал.

Зачет:
Кинотеатр.

Комментарий:
По праздникам показывали мультфильмы.

Источник:
О. Памук. Биография Стамбула. http://www.flibusta.net/b/293289/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Авторы реферата, посвященного анализу литературного произведения,
отмечают, что на языке оригинала ЕЕ прозвище звучит менее аппетитно, а
именно "шарик сала". Напишите ЕЕ прозвище, принятое в русском переводе.

Ответ:
Пышка.

Комментарий:
Дословный перевод прозвища героини Ги де Мопассана Элизабет РуссЕ звучит
как "шарик сала".

Источник:
http://www.km.ru/referats/332343-nekonstruktivnoe-protivorechie-v-strukture-novelly-gi-de-mopassana-pyshka

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 4:
Слово "гарб" по-арабски означает "запад", слово "тараф" - "мыс".
Назовите того, кого прославил Западный мыс.

Ответ:
[Адмирал] [Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Трафальгар - это искаженное "Тараф аль-Гарб" ("Западный мыс"). 21
октября 1805 года у мыса Трафальгар состоялось Трафальгарское сражение,
в котором флот Великобритании уничтожил объединенные Наполеоном I флоты
Испании и Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трафальгар

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 5:
Нередко в вопросах "Что? Где? Когда?" обыгрываются известные цитаты и
устойчивые выражения. Если задать в Базе Вопросов поиск по слову,
придуманному около тридцати лет назад в Свердловске, то в найденных
вопросах более десяти раз обыгрывается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ямайка.

Зачет:
Сборная Ямайки [по футболу].

Комментарий:
Слово - "чайф". Сборная Ямайки обыгрывается в прямом смысле. 5:0!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайф
   2. http://db.chgk.info/search/questions/чайф

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж произведения Юнаса Бенгтсона в детстве наблюдал, как у
толкателя ядра на соревнованиях заклинило челюсть. Герой вспомнил об
этом эпизоде, когда впервые увидел... Что именно?

Ответ:
Картину Эдварда Мунка "Крик".

Зачет:
По слову "Крик".

Комментарий:
Легкоатлеты-метатели традиционно кричат в заключительной фазе выполнения
своих упражнений. Цитата: "Пока ядро летело, видно было, что рот открыт,
распахнут, как будто вопль продолжался, но звука не было". Бенгтсон -
скандинав, что также является подсказкой.

Источник:
   1. Ю. Бенгтсон. Субмарина. http://www.flibusta.net/b/298791/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина_Мунка)

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20140846.jpg)
   Перед вами фотография могилы Гаэтано Доницетти. Дети на постаменте
скульптуры, по задумке ее автора, представляют собой персонификацию ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Как известно, Гаэтано Доницетти - итальянский композитор. Каждый из
детей, представляющих отдельную ноту, находится в диссонансе и
дисгармонии с собой из-за смерти композитора.

Источник:
Рассказ местного гида на экскурсии в Бергамо.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
Если бы не французы, то ОНА из светской повести вполне могла быть
"листовОй". Кто вместе с НЕЙ фигурирует в названии произведения, впервые
опубликованного в 1899 году?

Ответ:
Собачка.

Зачет:
Собака.

Комментарий:
ОНА - это дама. Упомянутая светская повесть (отдельная жанровая
разновидность романтической повести 30-х годов XIX века) - "Пиковая
дама". Масть, которая в привычной нам французской колоде называется
пиками, в немецкой называется "листья". Поэтому и карточная пиковая дама
у Пушкина могла быть "листовОй". "Дама с собачкой" - рассказ Чехова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_масть
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама
   3. http://www.lib.ua-ru.net/diss/cont/201922.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_собачкой

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 9:
Король Филипп IV носил прозвище ТАКОЙ, из-за того что тонкая
позолоченная поверхность с выпуклых элементов его монет быстро
стиралась. Назовите того из девяти, который тоже ТАКОЙ.

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
Французский король Филипп IV увековечен историей только за то, что
получил прозвище "красноносый". Выпускаемые по его велению золотые
монеты содержали столько меди, что тонкая позолоченная поверхность с
выпуклых элементов быстро стиралась, и первым делом облуплялся нос
короля, который краснел и краснел всё больше. По североамериканской и
европейской германоязычной традиции, повозку Санта-Клауса тянут за собой
девять летучих северных оленей. У Рудольфа, девятого и самого
популярного из них, светящийся красный нос.

Источник:
   1. http://rucoin.ru/forgery/29/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Евгений Миллер, Юлия Перельман (Хайфа)

Вопрос 10:
В отличие от русского произведения XIX века с аналогичным сюжетным
ходом, где имя не упоминается, в древнеисландской "Саге об Одде СтрелЕ"
покойный носит имя ФАкси. Назовите заглавного героя упомянутого русского
произведения.

Ответ:
[Вещий] Олег.

Комментарий:
Как и в "Песни о Вещем Олеге", герой "Саги об Одде СтрелЕ" погибает от
укуса змеи, выползшей из черепа коня героя. В саге коня Одда звали
ФАкси, в песне имя коня Олега не упоминается.

Источник:
   1. Наталья Будур. Повседневная жизнь викингов. IX-XI века. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 36.
   2. http://norse.ulver.com/src/forn/orvarodd/ru.html
   3. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1822/0127.htm

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Известный спортсмен говорил, что никогда не ДЕЛАЛ ЭТОГО, потому что он
не охотник, а рыбак. Впрочем, в 70-е годы XX века стал широко известен
способ ДЕЛАТЬ ЭТО, подсекая. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бить пенальти.

Комментарий:
Нападающий сборной СССР Виктор Понедельник считал, что пенальти - это не
дуэль, а расстрел, и что "стрелять безоружное животное" он не может.
Один из способов исполнения пенальти, придуманный Антонином Паненкой,
заключается в том, что мяч легко подсекается по центру ворот, в то время
как вратарь прыгает в один из углов.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2002/4742/14-58-61/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удар_в_стиле_Паненки

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 12:
В произведении Константина Арбенина два цирковых артиста постоянно едят
на завтрак яичницу из одного яйца на двоих. Назовите как можно точнее
специализации этих артистов.

Ответ:
Белый клоун, рыжий клоун.

Зачет:
Грустный клоун, веселый клоун.

Комментарий:
В современном цирковом и эстрадном искусстве клоуны работают, как
правило, парами или группой. Устойчивая традиционная клоунская пара -
"рыжий" и "белый" клоуны. В произведении Арбенина белый клоун съедает
желток, рыжий - белок.

Источник:
   1. Константин Арбенин. Король жил в подвале и другие сказочные
истории. - СПб.: Лема, 2014. - С. 219.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клоун

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 2 тур

Дата:
09-May-2015

Редактор:
Алексей Рабин, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Кокуленко
(Омск), Евгения Полового (Краснодар), Андрея Погорелова (Краснодарский
край), Аркадия Илларионова (Воронеж), Галину Воловник (Рыбница), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Валерия Леонченко (Кишинев), Максима
Веслополова, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Аллу и Евгения
Муштай, Льва и Светлану Орловых, Дмитрия Петрова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Марио Варгас Льоса, утверждает, что в НЕЙ есть что-то от танца,
пластики, живописи, театра, и отметил ЕЕ влияние на творчество Гойи и
Пикассо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Источник:
http://life.pravda.com.ua/person/2014/11/11/183669/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 2:
Считается, что одним из источников вдохновения для создания ЭТОГО
ШЕДЕВРА послужил вид смертельно раненого быком матадора во время поездки
в Испанию в 1883 году. Напишите слово, дважды встречающееся в названии
ЭТОГО ШЕДЕВРА.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Речь идет о картине "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года".

Источник:
   1. Михаил Кубеев. 100 великих криминальных историй. - М.: Вече, 2012.
- С. 280.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно проведенному исследованию, одни пользователи социальных сетей
часто считают, что другие пользователи живут полной, содержательной
жизнью. Назовите двумя словами то, с чем авторы исследования сравнивают
профили в социальных сетях.

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Источник:
http://ukrainian.voanews.com/content/networks-set-public-image-144150535/919407.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 4:
В своем сравнительно недавнем "письме счастья" Дмитрий Быков отмечает,
что в жару вместо "митинг" лучше говорить "потинг". Какому ожидавшемуся
тогда событию было посвящено это письмо?

Ответ:
Переименование милиции в полицию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Быков предлагает повсюду на место "ми" поставить "по".

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2010/08/09/2137-politseyskoe

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1947 году почта Монако выпустила марку, на которой Франклин ДеланО
Рузвельт рассматривает собственную ЕЕ. ОНА Рузвельта после смерти
владельца была продана на аукционе за двести тысяч долларов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Коллекция марок.

Источник:
Александр Щёлоков. Увлекательная филателия. Факты, легенды, открытия в
мире марок. - М.: Эксмо, 2007. - С. 323.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Такие отзывы о вас мы со всех сторон получали
   </раздатка>
   Из розданного вам предложения из письма в рассказе "Скандал в
Богемии" Холмс делает определенный вывод. Аналогичный вывод о
собеседнике сделали два героя произведения первой половины XX века.
Назовите этих двух героев.

Ответ:
[Иван] Бездомный, [Михаил] Берлиоз.

Зачет:
[Иван] Понырев, [Михаил] Берлиоз (в любом порядке).

Комментарий:
Холмс сразу отмечает, что "только немцы так бесцеремонно обращаются со
своими глаголами". В начале произведения "Мастер и Маргарита" Бездомный
и Берлиоз делают вывод, что Воланд - немец.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Скандал в Богемии.
http://www.flibusta.net/b/295680/read
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.flibusta.net/b/357726/read

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
Считается, что Ариадна Оливер, скромная, застенчивая женщина, сочинившая
сыщика-норвежца, надоевшего ей до крайности, является ИМ. Назовите ЕГО
тремя словами, первые два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Автопортрет Агаты Кристи.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 298.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Основой проекта Жана-Марка Филиппа является космический спутник, который
сообщит далеким потомкам о достижениях цивилизации. В проекте внимание
уделяется безопасному вхождению спутника в земную атмосферу. Какой
античный объект упоминается в статье журнала "Сверхновая" об этом
проекте?

Ответ:
Александрийская библиотека.

Комментарий:
Как известно, античная Александрийская библиотека была сожжена, а во
время вхождения в атмосферу многие космические объекты сгорают.

Источник:
   1. http://www.snovasf.com/keo1.html
   2. http://www.snovasf.com/keo2.html

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Электрики Дворянского собрания заявили, что кабель не выдержит
напряжения, поэтому премьера "Поэмы" не была полноценной. Назовите
автора этой "Поэмы".

Ответ:
[Александр Николаевич] Скрябин.

Комментарий:
"Поэма огня" - музыкальная поэма для оркестра, фортепиано, хора, органа
и световой клавиатуры.

Источник:
Виктор Потапов. Великие тайны и загадки мира. Тайная история России. -
М.: Мартин, 2008. - С. 314.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды студент архитектурного университета получил зачет, принеся на
экзамен банку с пеплом и сказав, что сжег реферат. Темой реферата
являлось ЭТО. ЭТО сформировалось чуть менее полувека назад. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Концептуальное искусство.

Зачет:
Концептуализм.

Комментарий:
В концептуализме концепция произведения важнее его физического
выражения.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Концептуальное_искусство

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 11:
В русском переводе античной "зоологической" книги "Физиолог"
утверждалось, что птица Феникс живет возле НЕГО. Назовите заглавного
персонажа произведения 1958 года, отправившегося в НЕГО вместе с
друзьями.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
ОН - Солнечный город.

Источник:
   1. http://www.old-ru.ru/04-14.html
   2. Юрий Пернатьев. Домовые, русалки и другие загадочные существа. -
Белгород. Клуб семейного досуга, 2015. - С. 228.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_в_Солнечном_городе

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Третья и четвертая строки одного из куплетов песни Юрия Кукина "Солдат
Киплинга" звучат так: "... А за спиною запах / Пылающих мостов".
Напишите два слова, которыми заканчиваются первая и вторая строки этого
куплета соответственно.

Ответ:
Запад, восток.

Комментарий:
Строки звучат следующим образом: "Чужим остался Запад, / Восток - не мой
Восток". Известна фраза Киплинга: "Запад есть Запад, Восток есть Восток,
и вместе им никогда не сойтись".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=7551
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/24.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 3 тур

Дата:
09-May-2015

Редактор:
Алексей Рабин, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Кокуленко
(Омск), Евгения Полового (Краснодар), Андрея Погорелова (Краснодарский
край), Аркадия Илларионова (Воронеж), Галину Воловник (Рыбница), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Валерия Леонченко (Кишинев), Максима
Веслополова, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Аллу и Евгения
Муштай, Льва и Светлану Орловых, Дмитрия Петрова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
ИКС в пении - мышечный прием, способствующий нахождению правильного
положения гортани. Среди причин ИКСОВ называют, в частности, погоню за
красотой и цейтнот. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду зевок как шахматный термин. А мы
надеемся, что вы выспались и не будете зевать на протяжении второго
игрового дня финала.

Источник:
   1. http://www.psyoffice.ru/6-1020-zevok-v-peni.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
По правилам, действующим в британском парламенте, при вступлении в
должность ОНИ, в отличие от остальных, делают торжественное заявление о
верности королеве. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Атеисты.

Комментарий:
Остальные клянутся на Библии.

Источник:
Уна Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 168.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В повести ПЕРВОГО описывается вертикальный полет и посадка. ВТОРОЙ всю
жизнь работал над аппаратами вертикального взлета и посадки. Напишите
фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО, различающиеся одной буквой.

Ответ:
Милн, Миль.

Комментарий:
Алан Александр Милн в одном из своих произведений описывает воздушный
шар и полет Винни-Пуха с последующим приземлением. Михаил Леонтьевич
Миль создал первый и множество других отечественных вертолетов под
маркой "Ми".

Источник:
   1. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
http://www.flibusta.net/b/68784/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миль,_Михаил_Леонтьевич

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20140847.jpg)
   Вклад Антонио ГаудИ в испанскую культуру не ограничивается Храмом
Святого Семейства. Перед вами колонна, находящаяся в одном из помещений
Терезианского колледжа в Барселоне. Назовите это помещение одним словом.

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
Антонио Гауди обладал неплохим чувством юмора. Колонна напоминает
выжимаемое белье. Упоминание культуры в тексте вопроса - небольшая
подсказка. Помните анекдот про прачечную и министерство культуры?

Источник:
Светлана Хворостухина. Шедевры Гауди.
http://www.flibusta.net/b/177249/read

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сергей Нечаев считает, что бронзовая фигура Никколо Томазео на площади
Санто-Стефано - это своего рода венецианский ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Комментарий:
Традиционное место встреч.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Венеция Казановы. http://www.flibusta.net/b/314637/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Согласно шутке, удав съел 30 черепах и стал похож на НИХ. "ОНИ" были
опубликованы в 1914 году. Назовите "ИХ" автора.

Ответ:
[Анна Андреевна] Ахматова.

Комментарий:
ОНИ - четки. "Четки" - поэтический сборник Анны Ахматовой.

Источник:
   1. http://w3.amik.ru/Jokes/gid1460/pg36.html
   2. https://www.livelib.ru/book/1000463327

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Римские законы двенадцати таблиц предусматривали жестокую смерть
несостоятельного должника от рук кредитора. Напишите имя литературного
персонажа конца XVI века, который, по словам Игоря Курукина и Андрея
Булычёва, неплохо разбирался в нормах римского права.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Персонаж пьесы Шекспира "Венецианский купец", планировавший вырезать из
тела кредитора фунт мяса.

Источник:
Игорь Курукин, Андрей Булычёв. Повседневная жизнь опричников Ивана
Грозного. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 314.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Китае желающие СДЕЛАТЬ ЭТО обязаны подать запрос правительству.
Официально это делается для контроля над рождаемостью. На самом деле
главная причина скрывается в попытках контролировать тибетцев. О каком
действии идет речь?

Ответ:
Реинкарнация.

Зачет:
Перерождение; переселение душ; перевоплощение; повторное воплощение;
метемпсихоз.

Комментарий:
В Китае законом запрещена реинкарнация. На самом деле цель запрета
заключается в том, чтобы уменьшить влияние Далай-ламы. Поскольку
буддийским монахам в настоящее время запрещено перерождаться без
разрешения правительства, власти Китая технически будут знать, где
родится следующий Далай-лама.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2007/08/22/china-bans-reincarnation-_n_61444.html

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 9:
Согласно Википедии, в начале 1901 года этот уроженец штата Огайо был на
пике своего могущества. Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
[Уильям] Мак-Кинли.

Комментарий:
В сентябре 1901 года он был убит. "На пике" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак-Кинли,_Уильям
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак-Кинли_(гора)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 10:
В 1937 году почта США выпустила в честь юбилея марку с изображением
Уильяма Мак-Кинли. Рассказывая об этом, Александр Щёлоков отметил, что
стоимость марки, три цента, была чуть выше, чем стоимость каждого ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Акр Аляски.

Источник:
Александр Щёлоков. Увлекательная филателия. Факты, легенды, открытия в
мире марок. - М.: Эксмо, 2007. - С. 272-273.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После недавно состоявшейся свадьбы этот человек признался, что его с
избранницей связывают четырехлетние отношения, и он по-прежнему
счастлив. Назовите этого человека.

Ответ:
[Фредерик] Бегбедер.

Комментарий:
Авторству Бегбедера принадлежит знаменитый роман "Любовь живет три
года", посвященный теории об изначальной обреченности любой
привязанности.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/interview/_article/frederic-beigbeder/
   2. http://kp.ua/culture/452581-skandalnyi-pysatel-frederyk-behbeder-zhenylsia-na-modely
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_живёт_три_года_(роман)

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе словами "АЛЬФЫ" и "БЕТЫ" заменены другие слова.
   Для предотвращения мятежа солдат в 1683 году решением губернатора
французской колонии в Канаде АЛЬФЫ на некоторое время стали БЕТАМИ.
Назовите фильм, в названии которого фигурируют АЛЬФЫ и БЕТЫ.

Ответ:
"Карты, деньги, два ствола".

Комментарий:
Жалование солдатам не завезли, и решением губернатора до подвоза денег
их роль выполняли игральные карты за подписью губернатора.

Источник:
   1. Александр Хинштейн, Владимир Мединский. История мировых кризи$ов.
- М.: Олма медиа групп, 2009. - С. 129.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 4 тур

Дата:
09-May-2015

Редактор:
Алексей Рабин, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Кокуленко
(Омск), Евгения Полового (Краснодар), Андрея Погорелова (Краснодарский
край), Аркадия Илларионова (Воронеж), Галину Воловник (Рыбница), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Валерия Леонченко (Кишинев), Максима
Веслополова, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Аллу и Евгения
Муштай, Льва и Светлану Орловых, Дмитрия Петрова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Согласно менее известной части легенды, для того чтобы заняться
осуществлением своей идеи, двум тезкам пришлось продать автомобиль.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Джобс, Возняк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Прежде чем начать собирать компьютер в пустом гараже, Стивы продали
автомобиль, чтобы освободить место и получить средства для приобретения
необходимых деталей.

Источник:
Николай Надеждин. История науки и техники. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2006. - С. 589.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На одной карикатуре ПЕРВАЯ спрашивает у ВТОРОЙ: "А ты сможешь сесть на
шпагат?". Среди преимуществ ВТОРОЙ над ПЕРВОЙ упоминают экологичность и
безопасность для астматиков и аллергиков. Назовите ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Электронная книга.

Комментарий:
Речь идет об обычной и электронной книгах.

Источник:
   1. https://www.cagle.com/frederick-deligne/2012/11/book-vs-e-book-reader
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электронная_книга_(устройство)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Неплохо образованная для своих семи лет дочь авторов вопроса, обратив
внимание на мамину электронную книжку марки "Kobo" [кОбо], указала
родителям на некий факт. Ребенка похвалили за наблюдательность и
обогатили ее словарный запас словом греческого происхождения. Каким
именно?

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Дочь авторов вопроса обратила внимание на то, что если в слове "Kobo"
[кОбо] переставить местами буквы, получится "book" [бук], что в переводе
с английского означает "книга".

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20140848.jpg)
   Перед вами правая часть постера, рекламирующего тихие АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ словом с двумя корнями.

Ответ:
Газонокосилка.

Комментарий:
В левой части постера изображен мужчина с газонокосилкой:
   (pic: 20140849.jpg)

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/gardena_quiet

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
В титрах советского мультфильма, снятого по произведению,
опубликованному в 1808 году, ОНА, танцуя, случайно сбивает одну из букв
названия, а ОН приносит букву на место. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Стрекоза, муравей.

Комментарий:
Мультфильм был снят по басне Крылова "Стрекоза и муравей". В начале
мультфильма на экране появляется его название. Стрекоза сразу прыгает по
буквам, перекашивает и отваливает "Й" у слова "муравей", трудолюбивый
муравей тут же ставит букву на место.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрекоза_и_муравей_(мультфильм,_1961)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрекоза_и_муравей

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите киноперсонажа, изображение которого с вытянутыми руками
владельцы одного заведения в шутку поместили за смесителем воды.

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
Таким образом, красный и синий вентили напоминают эпизод из фильма
"Матрица", где Морфеус протягивает Нео красную и синюю таблетки.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1845665
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морфеус

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   "В 1823 году к СТАРГОРОДУ приближался молодой человек с довольно
темным цветом лица и темными пятнами в родословной. Он был пылкого нрава
и мечтал о славе". Догадавшись, какой город мы заменили СТАРГОРОДОМ,
назовите человека, о котором так написал Сергей Макеев.

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Описание стилизовано под описание прибытия в Париж д'Артаньяна.

Источник:
Сергей Макеев. Персоны и персонажи. Правдивая история о том, как
реальные люди становятся литературными героями, а подлинные судьбы -
сюжетами знаменитых книг. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2012. - С. 5.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В предисловии к роману XX века автор пишет, что умный читатель,
перелистав первую часть книги, определил ее тему так: "Старая ПЕРВАЯ,
развращающая молодую ВТОРУЮ", а другой чтец увидел в книге "молодую
ВТОРУЮ, развращающую старую ПЕРВУЮ". Что мы заменили ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Европа, Америка.

Комментарий:
Речь идет о романе Набокова "Лолита".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=OkCKPxYfqfUC&pg=PT262#v=onepage&q&f=false

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В 2001 году знаменитый кинорежиссер подал в суд на американскую
компанию, производящую медицинское оборудование, за использование
некоего словосочетания в инструкциях к лазерным хирургическим
инструментам. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Световые мечи.

Зачет:
Световой меч.

Комментарий:
Режиссер - Джордж Лукас. Дело было урегулировано во внесудебном порядке.
Финансовые подробности не разглашались.

Источник:
Роберт Шнекенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 291.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Профессор Николай Борисов, ссылаясь на Ключевского, говорит о периоде
затишья на Руси в годы правления Ивана Калиты и его сыновей. За это
время выросло поколение людей, переставших бояться татаро-монгольских
захватчиков. Каким численным показателем определил историк примерную
продолжительность этого периода?

Ответ:
Сорок лет.

Комментарий:
Интересное совпадение: столько же лет и с подобной, как принято считать,
целью Моисей водил евреев по пустыне.

Источник:
Academia. Николай Борисов. Возвышение Москвы в XIV-XV веках. 1-я лекция.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20898/episode_id/156398/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
Рассказывают, что, опровергая слова приближённых о том, что Бог мог
сотворить мир только в начале осени, когда тепло и много плодов, Петр I
взял в руки ЕГО. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
С помощью глобуса Петр объяснил оппонентам, что есть на Земле и места,
где тепло в январе.

Источник:
Виктор Наумов. Повседневная жизнь Петра Великого и его сподвижников. -
М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 122.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во многих английских городах Вест-сайд - престижный район, населенный
богачами, а Ист-сайд - район бедняков. Это разделение, произошедшее в
годы промышленной революции, объясняется тем, что в Северном полушарии
преобладают ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Западные ветра.

Комментарий:
Из-за этого воздух в восточной части города был гораздо больше загрязнен
промышленными выбросами.

Источник:
http://www.thejanuarist.com/why-are-the-east-of-cities-usually-poorer/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 5 тур

Дата:
09-May-2015

Редактор:
Алексей Рабин, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Кокуленко
(Омск), Евгения Полового (Краснодар), Андрея Погорелова (Краснодарский
край), Аркадия Илларионова (Воронеж), Галину Воловник (Рыбница), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Валерия Леонченко (Кишинев), Максима
Веслополова, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Аллу и Евгения
Муштай, Льва и Светлану Орловых, Дмитрия Петрова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
По сообщению газеты "Los Angeles Times", в 2008 году МОНОПОЛИЯ владела
7% валовОго внутреннего продукта США. Какое слово мы заменили словом
"МОНОПОЛИЯ"?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Название одной игры мы заменили названием другой.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 116.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20140850.jpg)
   Перед вами фрагмент ЕЕ логотипа, представленного на открытом конкурсе
в 2003 году. Представители ЮНЕСКО назвали ЕЕ символом эпохи
взаимодействия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
По мнению одного из дизайнеров-конкурсантов, такая стилизация букв "W" и
"P" более чем подходила к названию зарождающегося интернет-проекта.

Источник:
   1. http://meta.wikimedia.org/wiki/International_logo_contest/Overview
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Жан-Поль КреспЕль пишет, что однажды Моне порезал около двухсот своих
картин, но всё оказалось тщетно. Назовите абсолютно точно инструмент,
как правило, изготавливающийся из ценных пород дерева, который далее
упоминает Креспель.

Ответ:
Молоток аукциониста.

Зачет:
Аукционный молоток, молоточек аукциониста, аукционный молоточек,
молоток/молоточек для [проведения] аукционов/торгов и т.п.

Комментарий:
Моне не хотел, чтобы картины были забраны за долги, но их
отреставрировали, и они были проданы "с молотка".

Источник:
Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883. - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 44.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Наталья Логинова называет ИКС отбеливателем. В детской сказке ИКС
отменяет планы двух своих друзей. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Бекар.

Комментарий:
На клавиатуре фортепиано диез и бемоль заставляют переходить с белых
клавиш на черные, а бекар возвращает к белым.

Источник:
   1. http://art-volkhonka.ru/азбука-гармонии-или-критики-заметили/
   2. http://www.muz-urok.ru/neozhidannaya_vstrecha.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекар

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 5:
Чарли Чаплин, Бернард Шоу, Джон Пристли и многие другие не предполагали,
что за их мировоззрениями следил знакомый писатель. Люди, сочтенные
неблагонадежными, заносились им в записную книжку, которая впоследствии
была передана в так называемый "Отдел информационных исследований".
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Зачет:
[Эрик Артур] Блэр.

Комментарий:
Как говорится, "Большой брат следит за тобой". :-)

Источник:
   1. Сергей Макеев. Дело о синей бороде, или Истории людей, ставших
знаменитыми персонажами. - М.: Ломоносов. 2013. - С. 143-144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордж_Оруэлл

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Считается, что самое длинное английское слово, которое можно набрать на
клавиатуре с легкостью, - "stewardesses" ("стюардессы"). Напишите два
слова, которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
Одной левой = с легкостью.

Источник:
Книга занимательных фактов. - М.: Аст, 2010. - С. 168.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Возле аэропорта в СьюдАд-БолИваре стоит в качестве экспоната
эвакуированный лишь в конце 1960-х годов моноплан. Назовите фамилию
пилота, управлявшего им.

Ответ:
Энджел.

Зачет:
Анхель.

Комментарий:
Моноплан "Фламинго" простоял брошенным около тридцати лет. Джимми Энджел
с его помощью открыл водопад Анхель.

Источник:
Елена Гурнакова. 1000 чудес со всего света. - М.: Аст, 2010. - С. 11.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Этот своего рода "механизм" похож по форме на головной убор в ряде
христианских церквей. Назовите этот "механизм" двумя словами.

Ответ:
Митральный клапан.

Зачет:
Двустворчатый клапан.

Комментарий:
Клапан похож по форме на латинскую митру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митральный_клапан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митра_(головной_убор)

Автор:
Леон Шмульян (Хайфа)

Вопрос 9:
В 1943 году в честь юбилея Мюнхенского путча в Германии была выпущена
марка с изображением штурмовика, держащего флаг со свастикой. На марке
были напечатаны слова: "И все-таки вы победили". В следующем году
англичане переиздали эту марку, сохранив надпись, но вместо штурмовика
на марке был изображен генерал-фельдмаршал, принимавший участие... В
чем?

Ответ:
Заговор 20 июля.

Зачет:
Заговор генералов; операция "Валькирия"; план "Валькирия".

Комментарий:
На марке был изображен Иоб-Вильгельм Георг Эрвин фон Вицлебен, принявший
на себя командование вермахтом в день покушения на Гитлера.

Источник:
   1. Александр Щёлоков. Увлекательная филателия. Факты, легенды,
открытия в мире марок. - М.: Эксмо, 2007. - С. 242-243.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заговор_20_июля

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывая о книге Марко Поло, пользовавшейся популярностью еще при его
жизни, Александр Ивич упоминает другую книгу, посвященную известному
дворянину. Назовите этого дворянина.

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
По словам Ивича, современники Поло читали его книгу как книгу забавных
небылиц, как мы сейчас читаем о приключениях Мюнхгаузена.

Источник:
Александр Ивич. Приключения изобретений. - М.: Аст, 2013. - С. 18.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам Агаты Кристи, ПЕРВАЯ действует так же губительно, как и
ВТОРОЕ. Напишите в своих ответных карточках то, чего однажды лишилась
известная "ПЕРВАЯ".

Ответ:
По.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - победа, ВТОРАЯ - поражение. Яхта капитана Врунгеля "Победа"
после аварии стала "Бедой".

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/agatha-christie
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы: что делаем мы в
том случае, когда Уильям Шекспир использовал черточки?

Ответ:
Ставим точки.

Зачет:
Ставим точку.

Комментарий:
Мы ставим точки над "i", а английский драматург в своих рукописях ставил
там черточки.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет. - М.: Фантом-Пресс, 2014.
http://www.flibusta.net/b/385867/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

