Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2009/10. Кубок дружбы по брэйн-рингу

Дата:
27-Mar-2010

Вид:
Б

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
В романе Юрия Никитина "Великий маг" упоминается изобретатель часов
современного типа. Правительство использовало его то тут, то там в
качестве супершпиона, и он сделал много такого, что навсегда останется в
тайниках французских спецслужб. Нам же он известен как автор
произведения, местом действия которого, судя по названию, является ...
Какой город?

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Речь о Бомарше.

Источник:
   1. Юрий Никитин. Великий маг. - М.: Эксмо, 2002. - С. 219.
   2. http://lib.guru.ua/BOMARSHE/figaro1.txt

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Паук-серебрянка строит подводные купола из воздуха. Чаще всего
встречаются жилые купола, зимовочные и НОСОВЫЕ. Какое слово мы заменили
на слово "НОСОВЫЕ"?

Ответ:
Кормовые.

Источник:
А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Ни дух русского человека, ни правила церковного благочестия не
позволяют производить такую подмену". О какой аббревиатуре так писал
Алексий II?

Ответ:
РПЦ.

Комментарий:
Ему не нравилось, что вместо красивого полного имени порой употребляют
казенную аббревиатуру.

Источник:
   1. Валгина Н.С. Активные процессы в современном русском языке. - М.:
Логос, 2003. - С. 21.
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook050/01/index.html?part-004.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Георгий Вицин страшно не любил журналистов. Однажды к нему подошла
известная комедийная актриса и сказала, что его караулят журналисты.
Услышав это, Вицин попросил: "Ты иди впереди, а я за тобой". Назовите
эту актрису.

Ответ:
[Наталья] Крачковская.

Источник:
Документальный фильм "Вицин, которого мы не знали".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Учитель Конфуций говорил: "Кто постигает новое, лелея старое, тот может
быть...". Кем?

Ответ:
Учителем.

Комментарий:
Вопрос на школу. :-)

Источник:
http://www.aforizm.info/author/konfutsiy/page3.html

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 6:
В списке заключенных реального замка Иф значился человек по имени Жозе
Кустодио. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фариа.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны замков и дворцов. - М.: Оникс, 2007. - С.
80.
   2. http://wap.montecristo.forum24.ru/?1-6-0-00000019-000-0-0

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
Накануне Второй мировой войны немецкая пропаганда пыталась поссорить
англичан и французов. Немцы говорили: "Смотрите сами: у англичан нет
солдат, и они будут биться до последнего...". Кого?

Ответ:
Француза.

Источник:
   1. Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 146.
   2. http://www.dustyattic.ru/literature/morua_andre/morua_tragedy

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
На железнодорожном вокзале небольшого городка в Уэльсе висит
шестиметровый знак. А что можно узнать с его помощью?

Ответ:
[Полное] название города.

Комментарий:
Город зачастую называют просто Лланвайр. На знаке написано его полное
название - Лланвайрпуллгвингиллгогерыхверндробуллллантисилйогогогох.

Источник:
   1. Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.:
Рипол-классик, 2007. - С. 112.
   2. http://www.o-britain.com/?p=236

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1926 году дом моды "Ирфе" выпустил собственные духи трех
разновидностей, предназначавшиеся для ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Блондинки, брюнетки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ТРЕТЬИ - рыжеволосые.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 20-21. - С. 30.
   2. http://www.irfe.com/print.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Автор вопроса там не был. Мы не спрашиваем, были ли там вы. Ответьте,
куда недавно, согласно запущенной в Интернет "утке", отправился батальон
румынских горных пехотинцев вместе с гуманитарной помощью?

Ответ:
На Таити.

Комментарий:
А вовсе не в Гаити; в Интернете была запущена "утка", согласно которой
вместо Гаити груз с пехотинцами приземлился на острове Таити во
Французской Полинезии, что в Тихом океане; обыгрывается ставшая
"крылатой" фраза "А вы не были на Таити?" из мультфильма о блудном
попугае.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24436.4/603143/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Название одной из фресок, созданных Микеланджело для Сикстинской
капеллы, является палиндромом. Воспроизведите его.

Ответ:
"Потоп".

Источник:
Жак Эрс. Повседневная жизнь папского двора во времена Борджиа и Медичи.
- М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 209.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На самом деле его имя звучит как Тюге. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Браге.

Источник:
   1. Валерий Воскобойников. Тайны происхождения человека. - М.: Оникс,
2010. - С. 39.
   2. http://schools.keldysh.ru/sch1216/materials/sun_sys_do/Personalia/Brahes-WWW/Brahes_Auto/auto.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
Закончите одним словом цитату из книги "100 знаменитых загадок истории":
"По улицам шла большая похоронная процессия. Авраам Линкольн стоял в
толпе и наблюдал за слезами, вздохами и скорбью окружавших его людей. Он
спросил у своего ближайшего соседа: "Кого хоронят?" и получил едва
слышный ответ "Авраама Линкольна". Президент США вздрогнул и...".

Ответ:
"... проснулся".

Источник:
   1. 100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 272.
   2. http://www.historylost.ru/articles/destiny/654-svershivsheesya-predznamenovanie.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Игорь Дзахов рассказал о случае, произошедшем в годы его молодости. Один
верзила, едущий в трамвае, курил, отвечая хамством на замечания
кондуктора. Вместе с мастером спорта по вольной борьбе Борисом Дзотиевым
Игорю удалось вышвырнуть наглеца из трамвая. А что довольные собой
молодые люди сделали после этого?

Ответ:
Закурили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не выходя из трамвая. :-)

Источник:
Вилен Визильтер. Телевидение. Закадровые нескладушки. - М.: Грифон,
2008. - С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В октябре - ноябре 2009 года казанский "Рубин" дважды сыграл со
знаменитой "Барселоной", ни разу ей не проиграв. На шуточном рисунке в
газете "Советский спорт" тренеру испанцев Гвардиоле приписывается фраза,
по смыслу противоположная фразе из советской комедии. Воспроизведите эту
газетную фразу из трех слов.

Ответ:
"Казань не брал".

Источник:
"Советский спорт" от 05.11.2009 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Клименту Ворошилову несколько раз приходилось выезжать за границу. На
устраиваемых приемах он поразил всех тем, что не умел ДЕЛАТЬ ЭТО. По его
инициативе в создававшихся Домах Красной Армии, в офицерских клубах и
военных городках офицеров стали учить... Чему?

Ответ:
Танцам.

Источник:
   1. Рой Медведев. Они окружали Сталина. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 241.
   2. http://www.jewish-library.ru/medvedev/oni_okruzhali_stalina/5-2.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Одна из ранних песен группы "Чайф" называется "Жизнь в розовом дыму" и
посвящена острой социальной проблеме. В этой песне также упоминается
другая музыкальная группа и "ОНА в облаках". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Песня "Beatles" - "Lucy in the Sky with Diamonds", название которой
часто связывают с расшифровкой аббревиатуры LSD. Песня "чайфов"
рассказывает о незавидной участи наркомана.

Источник:
http://www.chaif.ru/diskografija/zhizn_v_rozovom_dymu_chast_2/zhizn_v_rozovom_dymu

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 6:
3 января 1923 года Ярослав Гашек, подписал свое завещание, произнес:
"ИКС тяжко умирает", отвернулся к стене и умер. Назовите фамилию,
которую мы заменили на ИКС.

Ответ:
Швейк.

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 119.
   2. http://shveik71.narod.ru/autor.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
Однажды на экзамене по патологической анатомии студента попросили
извлечь у трупа селезенку. Он успешно проделал это, и экзаменатор уже
собирался поставить "отлично", как вдруг обнаружил, что студент
продолжает возиться над трупом. "Что вы делаете?" - спросил экзаменатор.
Воспроизведите ответ студента, после которого его отправили на
пересдачу.

Ответ:
"Ищу вторую селезенку".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Ридерз дайджест", июнь 2009 г. - С. 24.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 2:
Употребление этой трехбуквенной аббревиатуры, ставшей популярной в
середине XX века, в СССР было не принято. Вместо нее использовалась
аббревиатура "АЯ". А как расшифровывалась эта советская аббревиатура?

Ответ:
Аномальное явление.

Комментарий:
Альтернатива аббревиатуре НЛО.

Источник:
   1. В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 181-182.
   2. http://www.sobor.by/UFO.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите римского императора, который постоянно ел порей без хлеба для
улучшения голоса.

Ответ:
Нерон.

Источник:
Жан-Ноэль Робер. Повседневная жизнь древнего Рима через призму
наслаждений. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 108.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот историк упоминает о существовании на Западе некой статистики. Из
нее следует, что люди, живущие в разных семьях и условиях, но родившиеся
в одно и то же время, впоследствии сталкиваются с одинаковыми
проблемами. Назовите фамилию этого историка.

Ответ:
Глоба.

Источник:
   1. Тайны двадцатого века: Сборник. - М.: СП "Вся Москва", 1990. - С.
98.
   2. http://www.urania-astrology.ru/author/globa.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Недавно химики провели следующий эксперимент: добровольца среднего роста
завернули в ткань, которую после этого натерли краской. Потом ткань
поддавали термической обработке и полосканию. Таким образом химики
хотели воспроизвести ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2009/10/06_a_3270296.shtml

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в 1912 году знаменитый французский летчик Ведрин
прокатил ЕГО на самолете. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 346.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
В романе Юрия Никитина "Великий маг" Владимир Факельный объяснял
студентам, как следует относиться к неточностям в фэнтези. В качестве
примера он приводит английскую экранизацию, в которой двое из НИХ были
неграми. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Рыцари Круглого стола.

Источник:
   1. Юрий Никитин. Великий маг. - М.: Эксмо, 2002. - С. 264.
   2. http://dolorka.livejournal.com/88957.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
По словам Бориса Крутиера, ОНА особенно опасна в голове, набитой
опилками. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Божья искра.

Зачет:
Искра божья.

Источник:
Борис Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 167.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Запорожский завод "Коммунар" подарил Леониду Жаботинскому "горбатый"
ЗАЗ-965. Есть документальные кадры, на которых "Запорожец" можно
увидеть... Где?

Ответ:
Над головой Жаботинского в его руках.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
100 знаменитых людей Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 172.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
У НИХ очень дурная репутация, но Николай Непомнящий пишет, что если бы
ОНИ знали, что мы о НИХ говорим, ОНИ бы расхохотались. Назовите ИХ.

Ответ:
Гиены.

Источник:
Николай Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс, 2009. - С.
240.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В период активных боевых действий Михаилу Суслову как члену военного
совета Северной группы Закавказского фронта подчинялся полковник,
начальник политотдела 18-й армии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брежнев.

Источник:
   1. Рой Медведев. Они окружали Сталина. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 326.
   2. http://www.history.ru/index.php?option=com_ewriting&Itemid=0&func=chapterinfo&chapter=8166&story=6553

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Славяне считали, что САМОГОН-камень повышает силы организма и служит
мощным противоядием. Какое слово мы заменили на "САМОГОН"?

Ответ:
Змеевик.

Источник:
Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф, 2009.
- С. 154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
В книге "Великие писатели XX века" для каждого писателя указаны основные
жизненные вехи. Для Сергея Есенина после 28 декабря 1925 года - дня
смерти поэта - указано еще одно событие. Назовите его.

Ответ:
Смерть Айседоры Дункан.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 179.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе "Завтра в России" Эдуард Тополь пишет, что в СССР хэви-метал
доводили до простого грохота одного инструмента о другой, или наоборот.
Назовите оба инструмента.

Ответ:
Серп, молот.

Источник:
   1. Эдуард Тополь. Завтра в России. - СПб.: Стикс, 1994. - С. 75.
   2. http://www.gramotey.com/?page=6&open_file=40119477532824

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Недавно археологи откопали город Опелентия. Жители этого города, судя по
всему, оказались менее беспечными или более везучими, чем жители трех
близлежащих городов. Назовите эти три города.

Ответ:
Помпеи, Геркуланум, Стабия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Жители Опелентии успели спастись.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 57.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Андрея Белянина "Рыжий рыцарь" крестоносец Нед Гамильтон попал
в наше время и познакомился с девушкой Илоной. Та попросила ее
поцеловать. Гамильтон чмокнул в щечку. Когда Илона захотела продолжения,
Гамильтон поинтересовался, где находится ближайшее ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Церковь.

Источник:
Андрея Белянин. Рыжий рыцарь. - М.: Армада, Альфа-книга, 2002. - С. 374.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
На гербе маленькой моравской деревушки Петржвальд изображен павлин. Он
заслужил это своими действиями. А кто прославился аналогичными
действиями за много веков до этого?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Гуси спасли Рим, а павлин - Петржвальд.

Источник:
   1. Николай Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс,
2009. - С. 131-132.
   2. http://www.radio.cz/ru/statja/30842
   3. http://grodno.by.ru/Intrest/RomanMithology/Gees_legend.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите художника, который вместо холста использовал мешковину из
кокосовых волокон.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Источник:
   1. "GeoFocus", 2006, N 1-2. - С. 54.
   2. http://new.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=240&crubric_id=100423&rubric_id=209&pub_id=39617

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Командир британских подводников Бастер просил своих товарищей по оружию,
когда придет время, использовать вместо НИХ ласты. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые тапочки.

Зачет:
Белые тапки.

Комментарий:
Бастер просил похоронить его в ластах, а не в белых тапочках.

Источник:
В.В. Веденеев. Тайны, загадки, сенсации. - М.: Мартин, 2005. - С. 504.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В русском переводе Герман Мелвилл так описывает обычай племени тайпи:
"Перед отходом ко сну обитатели дома затягивали тихое песнопение с
инструментальным сопровождением - у каждого в руках было по две палочки,
и их редко, размеренно ударяли одна о другую. Так продолжалось целых два
часа, а иногда и того более". Какое слово мы заменили словом "целых"?

Ответ:
Битых.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Тайпи. - М.: Москва, 1967. - С. 244.
   2. http://www.erlib.com/Герман_Мелвилл/Тайпи/17/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе "Русские на Мариенплац" рассказывается, как в Потсдаме румыны
украли у советского генерала "Ягуар". Воров поймали, но их пришлось
отпустить. Почему?

Ответ:
Генерал не признал, что машина принадлежит ему.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Владимир Кунин. Русские на Мариенплац. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2003. -
С. 308.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
По словам хоккейного защитника Владислава Бульина, первый и самый
сокрушительный удар на льду провел Александр. А в каком году?

Ответ:
В 1242 г.

Комментарий:
Александр Невский.

Источник:
"PROспорт", N 22 (137), 7-20 декабря 2009 г. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Скажите максимально точно, в рекламе какого напитка фигурирует фраза
"Путь длиной в тысячу миль начинается с одного шага".

Ответ:
Виски "Джонни Уокер".

Источник:
http://ad.adriver.ru/cgi-bin/click.cgi?bid=518714&ntype=0&sid=1&bn=257453&rnd=360160882&rleurl=

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды ОН сказал: "Если кто не придет завтра на реку
- богатый или бедный, нищий или раб - будет мне враг". Назовите ЕГО.

Ответ:
Князь Владимир.

Комментарий:
Накануне крещения Руси.

Источник:
   1. Анна Козырева. Тайны крещения Руси. - М.: Оникс, 2009. - С.
204-205.
   2. http://bogolub.narod.ru/calendar/july/28july.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

