Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2011/12

URL:
/znatoki/boris/reports/201110OCHVR.html

Дата:
00-000-2011

Тур:
1 тур

Дата:
05-Oct-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва) и Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
Замечено, что ОНИ напоминают рыбку, являющуюся символом Христа. Главный
герой фильма "Шоу Трумана" перестал доверять самым близким людям после
того, как на свадебной фотографии заметил ИХ у своей невесты. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Скрещенные пальцы.

Зачет:
Перекрещенные пальцы.

Комментарий:
Удачи! :-)

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/33837311/
   2. Фильм "The Truman Show".

Автор:
Амаль Имангулов (Самара)

Вопрос 2:
А вот на другой свадьбе всё было по-настоящему. Столы, целую неделю
занимавшие главную улицу Старочеркасска, ломились от угощения, а
специально назначенные казАки следили, чтобы ни один человек не успевал
протрезветь. Назовите имя невесты.

Ответ:
Маланья.

Зачет:
Меланья.

Комментарий:
Такая вот Маланьина свадьба, вошедшая в поговорку.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/30.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
В журнале "Вокруг света" написано, что ОНА "нанизала" на свою стальную
нить пол-России. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Транссибирская магистраль.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 8. - С. 199.

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 4:
На одной карикатуре учитель отчитывает юного Горацио за то, что тот все
тетради в клетку извел на ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Юный Горацио - будущий адмирал Нельсон.

Источник:
http://www.cmexota.ru/uploads/2009/03/07/velikie_19.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: раздаточный материал зачитывать не нужно!]
   <раздатка>
   Нет, не сдамся: папа-мама,
   Дратва-жатва, кровь-любовь,
   Драма-рама-панорама,
   Бровь, свекровь-морковь... носки!
   </раздатка>
   Перед вами один стих из произведения Саши Чёрного. Из "Авроры" был
произведен один выстрел. Какое слово мы дважды заменили в этом вопросе
другим?

Ответ:
Холостой.

Комментарий:
Слово "холостой" мы заменили словом "один". :-) Холостой стих - не
зарифмованные строки среди рифмованных. Из "Авроры", конечно же, был
произведен один выстрел, да и тот холостой.

Источник:
   1. http://s30954422333.mirtesen.ru/blog/43468215591/Holostyie-stihi
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj/ya-pohozh-na.html
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-36645
   4. http://nnm.ru/blogs/adw_medved/kreyser_avrora_chem_on_izvesten_krome_holostogo_vystrela_v_1917_godu/page2/

Автор:
Александра Карлинская (Одесса - Москва), в редакции Артема Колесова
(Москва)

Вопрос 6:
Первоначально ОНИ строились из пустых винных бочек, за что и получили
свое название. Согласно одному афоризму, в тех, кто находится на НИХ,
палят с обеих сторон. Назовите ИХ.

Ответ:
Баррикады.

Комментарий:
Бордосская винная бочка называется "баррик"; для сравнения - "баррель".
Афоризм гласит: "Кто сидит верхом на баррикаде, в того палят с обеих
сторон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баррикада
   2. http://www.respectme.ru/aphorism/10852

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Самураи считали, что ЕГО могли придумать только трусы. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Комментарий:
"Достаточно какому-нибудь необученному крестьянину, трусливому и
дрожащему от страха, направить мушкет на своего противника-самурая и
выстрелить с расстояния, не позволяющего славному воину проявить свои
доблесть и искусство владения мечом, как последний погибнет бесславной
смертью".

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/
   2. http://ki-moscow.narod.ru/litra/samurai/samurai4.htm
   3. http://www.japantravel.ru/rus/japan/147/document2088.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Геннадий Чеурин рассказывает о результатах одного опыта российских
ученых: из семян, политых святой водой, проросли почти все; а вот из
семян, которые поливали водой и ИМ, взошла лишь половина. В то же время
Геннадий Чеурин замечает, что на войне при помощи НЕГО значительно
ускоряется передача информации. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мат.

Источник:
http://www.xpam.net/page/foreign/bawdry_impotence/

Автор:
Александра Карлинская (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
Родовитого римлянина, например, Гая Юлия Цезаря или Марка Туллия
Цицерона, обозначали словом "ТАКОЙ". ТАКИМ является "мат". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Трехбуквенным.

Зачет:
Трехбуквенный.

Комментарий:
Родовитого римлянина называли "трехбуквенным человеком". Имя родовитого
римского гражданина обычно состояло из трех компонентов: например, Гай
Юлий Цезарь, где Гай - имя собственное, Юлий - имя родовое, Цезарь -
прозвище, которое передавалось по наследству и становилось семейным
именем. На личных печатях и в переписке граждане обозначали свое имя
тремя инициалами. Слово "мат" состоит из трех букв. :-)

Источник:
Крылатые латинские выражения. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 218.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Как пишут в книге "100 великих памятников", этрусскому мастеру удалось
выразить в НЕЙ главное - духовную силу дикой природы. Копии ЕЕ
установлены во многих городах Румынии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитолийская волчица.

Комментарий:
Символ Рима. Название Румынии происходит от лат. romanus - "римский".

Источник:
   1. 100 великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 25.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Capitoline_Wolf_statues_in_cities

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 11:
(pic: 20110752.jpg)
   Авторы путеводителя "Lonely Planet" назвали Ленина на этом памятнике
ИКСОМ. Памятник ИКСУ есть, например, в Кордове. Назовите ИКСА.

Ответ:
Тореадор.

Зачет:
Тореро, матадор.

Комментарий:
Видимо, авторы путеводителя приняли флаг в руке вождя за мулету. :-)
Логично, что памятник тореадору есть в испанском городе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Ленину
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1084576/
   3. http://ru.photaki.com/picture-torero-monument-to-manolete-in-cordoba-city_51798.htm

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 12:
1 августа 1971 года ТАМ был установлен своеобразный памятник,
представляющий собой небольшую алюминиевую фигурку, рядом с которой на
табличке перечислено 14 человек. ТАМ побывал заглавный герой романа,
созданного в середине шестидесятых. Назовите его автора.

Ответ:
[Николай] Носов.

Комментарий:
Этот своеобразный памятник, установленный на Луне экипажем
"Аполлона-15", называется "Fallen Astronaut" и посвящен погибшим
космонавтам. В 1964-1965 годах Николай Носов создал роман-сказку
"Незнайка на Луне".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fallen_Astronaut
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_на_Луне

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону), в редакции Евгения Яркова (Тюмень)

Вопрос 13:
В юмористической миниатюре Леонида Каганова ИКС, в частности, получает
задание перенести иконки, а позже парный Орган ИКСА выполняет
недопустимую операцию. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Веки выполнили недопустимую операцию и будут закрыты.

Источник:
Леонид Каганов. MS Вий.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать ударение на букве "О" в слове "СифОтин"!]
   Друг автора рассказал, как однажды на международной археологической
конференции к нему подошел один из участников и спросил: "А кто такой
Сифотин? Ваш новый профессор? Почему на него все ссылаются?". Сначала
друг не понял, о ком идет речь, и лишь через некоторое время они
разобрались, что Сифотин - это результат ошибки переводчика. Что же это
за Сифотин?

Ответ:
[Радиоактивный] изотоп углерода.

Зачет:
14C.

Комментарий:
Англ. "си фотин" - это 14C, радиоактивный изотоп углерода, с помощью
которого проводят анализ возраста биологических материалов. А
переводчику показалось, что это фамилия.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиоуглеродный_анализ

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань)

Вопрос 15:
Часто для исполнения музыкальной партии гонга достаточно одного-двух
ударов за весь концерт, поэтому музыканты нередко коротают свободное
время в буфете, а в нужный момент возвращаются к инструменту. Один такой
музыкант как-то раз засиделся и вдруг понял, что не успевает добежать до
инструмента к нужному удару, а потому, едва ворвавшись в концертный зал,
СДЕЛАЛ ЭТО. В отношении кого ЭТО было СДЕЛАНО дважды в конце 2008 года?

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Зачет:
Джордж Буш; Буш; президент США.

Комментарий:
Музыкант бросил ботинок, да так удачно, что его партия была исполнена.
Во время "покушения" иракского журналиста Мунтазара аз-Зейди в Джорджа
Буша было брошено два ботинка. :-)

Источник:
   1. http://berteatr.ucoz.com/news/teatralnye_bajki_3/2011-03-02-39
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинки_Буша

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
В 1991 году два англичанина продемонстрировали, как для создания ИКСОВ
они пользовались лишь мотком веревки и деревянной планкой, а
геометрическая точность линий достигалась при помощи обычного визира.
Назовите ИКСЫ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
С помощью вот таких незамысловатых приспособлений они чертили круги на
полях в Англии. Один из ребят становился в центр будущего круга и держал
свой конец веревки, а второй с помощью планки, привязанной к другому
концу, ходил по кругу, приминая пшеницу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1733/

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
И Квартал небоскребов, и "Тюремное танго" можно назвать самыми
известными ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Части Чикаго.

Зачет:
Части "Чикаго".

Комментарий:
Район города и самый известный эпизод мюзикла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chicago_(2002_film)

Автор:
Амаль Имангулов (Самара)

Вопрос 18:
Знаменитое Шоссе 66 многократно перестраивалось и в результате в городе
Альбукерке стало пересекать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шоссе 66.

Комментарий:
В Альбукерке Шоссе 66 пересекает само себя. :-)

Источник:
Журнал "Панорама Чехия", 2011, N 3 (32). - С. 46-47.

Автор:
Евгений Суслов (Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Дата:
05-Oct-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва) и Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
Герою произведения Ремарка, спасающемуся от волны гитлеровских
завоеваний, одному из немногих удалось попасть вместе с женой на
корабль, уходящий в Америку. Назовите топоним, с которым в этом
произведении сравнивается Америка.

Ответ:
[Гора] Арарат.

Комментарий:
А корабль сравнивается с Ноевым ковчегом.

Источник:
Э.М. Ремарк. Ночь в Лиссабоне.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В одном из интервью диктор новостей Салима Зариф рассказала анекдот о
том, как президент Туркменистана Гурбангулы Мяликгулыевич Бердымухамедов
посетил вулкан Эйяфьядлайёкудль, что привело к серии самоубийств среди
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дикторы новостей.

Зачет:
Телевизионные дикторы; ведущие новостей; телеведущие.

Источник:
http://www.dv-reclama.ru/russia/articles/detail.php?ELEMENT_ID=23150

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Как пишет РБК Daily, в крупнейших городах Зимбабве появились прачечные
для ЭТОГО. В одной из серий ЭТИМ занимался шотландец. Напишите его имя и
фамилию.

Ответ:
Скрудж Макдак.

Зачет:
Флинтхарт Гломгольд.

Комментарий:
ЭТО - отмывание денег. В крупнейших городах Зимбабве появились
специальные валютные прачечные, где доллары в теплых мыльных растворах
принимают первозданный вид и смогут прослужить своим владельцам дольше.
В одной из серий "Утиных историй" уроженец Глазго Скрудж Макдак,
известный своим бережным отношением к деньгам, в буквальном смысле
отмывал их от грязи.
   По некоторым данным, враг Скруджа Флинтхарт Гломгольд тоже шотландец
(хотя некоторые источники утверждают, что он из ЮАР), и он, конечно,
отмывал деньги, только нечестным путем, потому мы решили этот ответ
также засчитать.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2010/07/12/world/493930
   2. "Duck Tales", эпизод "Beaglemania".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Flintheart_Glomgold

Автор:
Марина Межова (Москва), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 4:
Морис Дрюон пишет, что Олимпия практически беспрерывно плела интриги
против Александра, и тот однажды воскликнул: "Дорогая же это плата за
[пропуск] проживания!". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... девять месяцев...".

Комментарий:
Александр - Македонский, а Олимпия - мать его.

Источник:
Морис Дрюон. Заря приходит из небесных глубин. - СПб.: Домино; М.:
Эксмо, 2011. - С. 135 (http://lib.ru/INOSTRHIST/DRUON/alexander.txt).

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
(pic: 20110753.jpg)
   Этот монумент находится в центре Австралии и отмечает ЕГО. А вот в
Бразилии и Намибии о НЕМ сообщают лишь дорожные знаки. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Тропик Козерога.

Зачет:
Южный тропик.

Комментарий:
Тропик Козерога проходит через указанные страны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_тропик

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 6:
В списке лучших положительных киногероев, составленном Американским
институтом киноискусства, выделяется N 8. Назовите, так сказать,
"выборную должность" этого персонажа.

Ответ:
Присяжный.

Зачет:
Присяжный заседатель.

Комментарий:
Это присяжный N 8 из фильма "12 разгневанных мужчин", вступившийся за
обвиняемого.

Источник:
   1. http://www.afi.com/100Years/handv.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/12_Angry_Men_(1957_film)

Автор:
Айдар Камильянов, Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 7:
(pic: 20110754.jpg)
   Перед вами ОНА. Одна из песен группы "ABC" [эй-би-си] с альбома "ОНА"
называется "This Must Be Magic" [зис маст би мэджик]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Абракадабра.

Комментарий:
Абракадабра - слово, которому приписывалась магическая сила. Кроме того,
абракадаброй называют любое непонятное слово или набор символов.
Розданная вам абракадабра - слово "абракадабра" на армянском языке.

Источник:
   1. http://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%A2%D6%80%D5%A1%D5%AF%D5%A1%D5%A4%D5%A1%D5%A2%D6%80%D5%A1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abracadabra_(ABC_album)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Как вспоминает режиссер Татарский, некая фраза стала популярной
благодаря руководителю киевской студии Александру Королю, который,
приходя на работу, часто повторял: "Уже 10 часов, а на рабочих местах
никого нет. [Фраза пропущена]". Надеемся, вы поняли, что нужно
восстановить эту фразу.

Ответ:
Ничего не понимаю!

Зачет:
Ничего не понимаю.

Комментарий:
Это знаменитая фраза из мультфильма "Следствие ведут Колобки",
режиссером которого был Татарский. Тема абракадабры закрыта. :-)

Источник:
http://www.ctv.by/tvprogram/~news=31842

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Японцы периодически украшают деревья национального парка Кэнроку-эн
канатами для защиты от ИКСА. ИКС входит в название картины, рабочим
названием которой было "Елки-палки, лес густой". Назовите эту картину.

Ответ:
"Падал прошлогодний снег".

Комментарий:
Эти канаты оберегают ветви деревьев от обламывания под тяжестью снега.
Рабочим названием картины Александра Татарского "Падал прошлогодний
снег" было "Елки-палки, лес густой".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3110342/post120216889/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падал_прошлогодний_снег

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 10:
Согласно мнению одного кинокритика, без оператора Эммануэля Любецки и
композитора Александра Депла на "Древе жизни" не появилась бы ОНА.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Золотая пальмовая ветвь.

Комментарий:
Фильм "Древо жизни" отхватил гран-при Каннского кинофестиваля.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/256408/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
В августе 1850 года между Дувром и Кале был проложен телеграфный кабель.
Однако после нескольких успешно переданных телеграмм связь прервалась.
Виновником случившегося оказался один ИКС. Назовите пословицу, в которой
упоминаются два ИКСА.

Ответ:
Рыбак рыбака видит издалека.

Комментарий:
Какой-то французский рыбак решил, что ему попался необычайно жирный
угорь, изо всех сил дернул свою снасть и порвал кабель.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 8. - С. 44.
   2. http://www.idiomcenter.com/dictionary/рыбак-рыбака-видит-издалека
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/8121/

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 12:
[Ведущему: игнорировать вопрос команд, где у раздатки низ!]
   (pic: 20110755.jpg)
   Перед вами афиша фортепианного концерта, который прошел несколько лет
назад. В какой день и месяц?

Ответ:
11 сентября.

Комментарий:
В память о трагических событиях 11 сентября.

Источник:
http://iduncan.tumblr.com/post/7137218894

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 13:
В произведении Сигизмунда Кржижановского описано собрание ИХ. Некоторые
участники собрания критикуют применение динамита, поскольку из-за него
приходится набивать себе ушибы о края скал. Какую букву мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Э.

Комментарий:
Собрание эх. Слово "эхо" склоняется.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0182.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Главную героиню фильма "500 дней лета" зовут ИКС. ИКС входит в имя
певицы, родившейся 12 августа. Назовите ИКС.
   2. В конце фильма "500 дней лета" главный герой встречает ИГРЕК.
ИГРЕК входит в имя певицы, родившейся 22 сентября. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Summer.
   2. Autumn.

Зачет:
   1. Саммер; Лето.
   2. Отэм; Осень.

Комментарий:
Главный герой фильма "500 дней лета" влюблен в девушку по имени Саммер,
а русский перевод, по сути, - неверный. :-) Когда Саммер бросает героя,
он встречает девушку по имени Отэм. Певица Саммер Роуз родилась летом, а
певица Эмили Отэм - осенью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/(500)_Days_of_Summer
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Summer_(singer)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Emilie_Autumn

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Работу над НЕЮ мастер Андреас Шлютер завершил в 1709 году. Рассуждая о
безнадежном случае, Борис Брайнин говорит: "Это все равно что искать
черную кошку в НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Изначально Янтарная комната была создана для прусского короля. Куда она
пропала в 1945 году, до сих пор неизвестно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарная_комната
   2. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С.
196.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Когда двое новичков - Мадани и Кей - прибыли в состав экспедиции,
оказалось, что один из них страдает морской болезнью, а другой не умеет
плавать. Руководитель экспедиции безопасность Кея взял на себя, а заботу
о Мадани поручил Юрию. Назовите фамилию этого Юрия.

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Речь идет об экспедиции "Ра-2". "А что касается Мадани - пусть и у врача
на "Ра" окажется занятие", - сказал Тур Хейердал. Медицинской работы у
Юрия Сенкевича почти не было.

Источник:
http://www.skitalets.ru/books/ra_senkevich/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 17:
Что англичане считают душой остроумия?

Ответ:
Краткость.

Источник:
http://www.native-english.ru/proverbs/12

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Как я хочу и желаю надраться до чертей после сих тупых вопросов,
наводящих тяжелую депрессию!
   </раздатка>
   Каким словом греческого происхождения называется статья Википедии, в
которой приведена эта фраза?

Ответ:
Мнемоника.

Зачет:
Мнемотехника.

Комментарий:
Эта фраза позволяет запомнить число Пи (3,14159265358979...).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Алексей Ерофеев, Ренат Даутов (Казань)

Тур:
3 тур

Дата:
09-Nov-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва) и Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
В одной из серий "Пингвинов из Мадагаскара" Рядовой маскируется ИКСОМ и
аргументирует свой выбор тем, что легко сольется с фоном, поскольку ИКСЫ
везде. ИКС - Атеистическое общество Москвы. Назовите ИКС.

Ответ:
Атом.

Комментарий:
"Атомы - они везде!". Естественно, задумка пингвина Рядового не
сработала. :-) Атеистическое Общество Москвы - "АТОМ".

Источник:
   1. "The Penguins of Madagascar", ep.2x40 "Rat Fink".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атом_(значения)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно сайту Photo Art Creation [фото арт криэйшн], [цитата] "интерес
к изобретательству [пропуск] у Ньепса еще в детстве". Восстановите
пропущенный в цитате глагол.

Ответ:
Проявился.

Комментарий:
Нисефор Ньепс - один из изобретателей фотографии.

Источник:
http://www.fotose.com/ru/life/history/348/29892/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
По мнению Джерома Лоуренса, двое американцев - это фирма, а трое - уже
АЛЬФА. АЛЬФА на "АЛЬФУ" принадлежит "Hasbro" [Хазбро]. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Один американец - индивидуалист; двое американцев - фирма; трое
американцев - монополия. Монополия на "Монополию" принадлежит компании
Hasbro.

Источник:
   1. http://www.frazochka.ru/categories/1242.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hasbro

Автор:
Амаль Имангулов (Самара)

Вопрос 4:
Польская настольная игра, в которой воспроизведены трудности, связанные
с нехваткой товаров при социалистическом режиме, называется "Kolejka"
[колейка]. Как это слово переводится на русский язык?

Ответ:
Очередь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очередь_(игра)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В городе Берёзовском Кемеровской области находится улица ИКСА,
судя по всему, единственная в России. Назовите абсолютно точно имя и
фамилию, замененные на "ИКС".
   2. В 1907 году вышла "Грузинская хрестоматия, или Сборник лучших
образцов грузинской словесности", включавшая, в частности,
стихотворение, посвященное Рафаэлу Эристави. Автором стихотворения в
сборнике значился ИГРЕК. Назовите абсолютно точно имя и фамилию,
замененные на "ИГРЕК".

Ответ:
   1. Владимир Ульянов.
   2. Иосиф Джугашвили.

Комментарий:
   1. В основном, улицы, названные в честь вождя, называются улицами
Ленина, а эта - улица Владимира Ульянова.
   2. Юный Джугашвили писал красивые стихи. :-) А псевдоним "Сталин"
закрепился за ним позже.
   z-checkdb: Это не единственная улица, в Плавске Тульской области тоже
есть улица Владимира Ульянова (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://postindex.delovoigorod.ru/kemerovo/cities/2454/
   2. http://stalinism.narod.ru/vieux/stihi_st.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В книге "Посмотри в глаза чудовищ" немецкие предсказатели определяют,
что ЭТО СОБЫТИЕ произойдет тогда, когда коготь сильной руки вонзит в
скалы человек, спустившийся на спине орла, а за спиной этого человека
будет звучать старый гонг. В каком году ЭТО СОБЫТИЕ действительно
произошло?

Ответ:
1969.

Комментарий:
Речь идет о высадке американцев на Луну. "Сильная рука" - Армстронг,
"Старый гонг" - Олдрин.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Один недавно открытый астероид обладает очень редким свойством -
движется по ретроградной орбите. Астрономы решили отразить этот факт в
его названии. Какое восьмибуквенное название ему дали?

Ответ:
Диоретса.

Зачет:
Dioretsa.

Комментарий:
Ретроградное движение обычно означает движение, которое противоположно
вращению главного тела, то есть объекту, который является центром
системы. "Отразить" - подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/20461_Dioretsa

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110756.jpg)
   Провидение, изображенное на работе Дюрера, сопровождает послание:
"Всё, что происходит сейчас, вернется к источнику, из которого оно
вышло". Исследователь работы усматривает в позе Провидения ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
Руки Провидения сложены наподобие ленты Мёбиуса.

Источник:
http://www.tarot-club.ru/neprostoe-koleso-fortuny

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В статье Википедии об этом фильме сказано, что он обязан своим
названием, в частности, одной совместной работе с режиссером Альберто
Латтуада. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
В 1950 году Феллини и Латтуада сняли фильм "Огни варьете". Затем
Федерико Феллини снял еще семь фильмов, а "Восемь с половиной" стал его
восьмым с половиной фильмом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восемь_с_половиной

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В фильме "Безумный Пьеро" берется интервью у нескольких случайных
прохожих. Один из них говорит, что в настоящее время работает ИКСОМ.
Назовите ИКСА немецким словом.

Ответ:
Статист.

Источник:
   1. "Безумный Пьеро" (1965).
   2. http://bse.sci-lib.com/article105959.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
По замечанию Татьяны Зарубиной, для Гамлета любое время неподходящее.
Действие балета Бориса Эйфмана "Гамлет, или Фантазии безумца" начинается
в сумасшедшем доме. Кого заменили на Гамлета?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Тоже социотип. :-)

Источник:
   1. Житие сказочника. Евгений Шварц. - М.: Книжная палата, 1991.
   2. http://www.eifmanballet.ru/ru/repertoire/don-quixote

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В статье Википедии, в которой написано, что Шекспир и Сервантес на самом
деле умерли не в один и тот же день, упоминаются ОНИ. Назовите ИХ оба.

Ответ:
Григорианский и юлианский календари.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По расхожему мнению, Шекспир и Сервантес умерли 23 апреля 1616 года.
Однако Испанская империя в то время уже жила по григорианскому
календарю, а в Англии еще действовал юлианский календарь. Разница между
ними в XVII веке составляла десять дней. Соответственно, автор "Гамлета"
умер на десять дней позже автора "Дон Кихота".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
ОН стал прообразом Гени Чорна - персонажа советской писательницы Ольги
Форш. Современники сравнивали ЕГО с Дон Кихотом и Ланцелотом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Евгений] Шварц.

Комментарий:
Геня Чорн = Евгений Шварц. Помимо прочего, Шварц написал сценарий к
фильму "Дон Кихот". Ланцелот - герой его пьесы "Дракон".

Источник:
Житие сказочника. Евгений Шварц. - М.: Книжная палата, 1991.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
[Командам раздается один неразрезанный лист раздаточного материала.]
   (pic: 20110757.jpg)
   У англичан - зиллионы. Ответьте тремя словами, как у нас.

Ответ:
Как собак нерезаных.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/нерезаный/по-английски/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
По мнению Роберта Ингерсолла, школа - это место, где шлифуют ИКСЫ и
губят ИГРЕКИ. ИКС - известное оружие. Один из известных ИГРЕКОВ -
"Звезда Востока". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Булыжник, алмаз.

Комментарий:
"Школа - это место, где шлифуют булыжники и губят алмазы". Булыжник -
оружие пролетариата. "Звезда Востока" - известный алмаз.

Источник:
http://www.aforismo.ru/authors/1728/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 16:
Какое прозвище из двух слов имела певица Умм Кульсум, которую считают
величайшей арабской певицей XX века?

Ответ:
Звезда Востока.

Комментарий:
Другая "Звезда Востока" упоминалась совсем недавно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Umm_Kulthum
   2. http://www.o-egypt.kiev.ua/?page_id=33
   3. http://www.i-r-p.ru/page/stream-event/index-21936.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
"Черный Орлов", известный под названием "ИКС Брахмы", согласно преданию,
был похищен безвестным монахом из заброшенного храма в районе Пондишери.
Назовите ИКС.

Ответ:
Глаз.

Зачет:
Око.

Комментарий:
Глаз - алмаз. Монах вытащил алмаз из глаза идола Брахмы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Orlov
   2. http://www.luxemag.ru/jewellery/1097.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
В басне о НЕМ Лариса Вчерашнюк пишет: "Хлопок в ладоши - поминай как
звать". У Новеллы Матвеевой ОН "телом слабый, но сияньем - сильный".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
   1. http://81.176.66.169/w/wcherashnjuk_l_l/basnya-2.shtml
   2. http://www.doshkolnik.info/biblio/st_puziri.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
4 тур

Дата:
09-Nov-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва) и Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
В серии произведений Михаила Успенского ЕГО зовут Будимиром. В Китае ЕГО
изображение использовалось как оберег от огня. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Источник:
   1. М. Успенский. Приключения Жихаря.
   2. http://www.sigils.ru/symbols/petuh.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В составе стандартного набора, выпускаемого в СССР Ленинградским
комбинатом цветной печати, вместо НИХ шли два карманных календарика. По
версии журнала "Wizard", ОН занимает первое место в списке величайших
злодеев всех времен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Стандартный набор - колода карт. В выпускавшихся Ленинградским
комбинатом цветной печати колодах карт джокеры были заменены на
календарики. Джокер из серии произведений о Бэтмене сейчас пользуется
большой популярностью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Первой ЕЮ стала Маргарет Горман из округа Колумбия. Во Вселенной Marvel
ОНА - напарница Капитана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мисс Америка.

Комментарий:
Первой победительницей конкурса "Мисс Америка" стала уроженка Вашингтона
Маргарет Горман. Во Вселенной Marvel, помимо Капитана Америки, есть Мисс
Америка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Margaret_Gorman
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_America_(Marvel_Comics)

Автор:
Артем Колесов (Москва), по идее Марины Межовой (Москва)

Вопрос 4:
В черновиках, датированных 1928-1929 годами, можно было прочитать,
например, о том, как торговка шоколадом обнаружила в жестяной банке
листок отрывного календаря, или о том, как галантерейщик удивился
четырем билетам на революционную пьесу. Назовите четырьмя словами,
начинающимися на одну букву, событие, которое предшествовало этим
находкам.

Ответ:
Выступление Воланда в Варьете.

Комментарий:
В черновиках романа "Мастер и Маргарита" описывались некоторые
превращения денег после выступления Воланда в варьете.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/ma_chernowiki.txt

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Главную героиню экранизированного детектива, в названии которого
упоминается ИКС, зовут Аманда Беатрис Кросс. ИКС присутствует в прозвище
неизвестного маньяка, жертвами которого стали, в частности, Ванда
Валкович, убитая в Вебстере, и Мишель Маенца, убитая в Македоне.
Назовите ИКС.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Имеется в виду экранизация детектива Агаты Кристи "Убийства по
алфавиту". В оригинале "The A.B.C. Murders". Героиня имеет инициалы
A.B.C. Имена жертв неизвестного маньяка и места их гибели начинались на
одну и ту же букву.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Alphabet_Murders
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алфавитный_убийца

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В средневековых книгах можно увидеть изображение КОЛА, на конце которого
находится голова ВОЛА. Военный историк Вегеций считал, что КОЛ копирует
тактику нападения ВОЛА. Какие слова мы заменили словами "КОЛ" и "ВОЛ"?

Ответ:
Таран, баран.

Комментарий:
По мнению Вегеция, таран назван созвучно слову "баран" (на латыни),
поскольку копирует тактику нападения этого животного.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таран

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 7:
На эсперанто ЕГО называют postsomero [постсомЕро]. Какая ткань дала ЕМУ
название в русском языке?

Ответ:
Бархат.

Комментарий:
Postsomero - после лета. Бархатный сезон - благоприятный период для
отдыха, как правило, наступает в конце августа и длится до конца
сентября.

Источник:
   1. http://eo.wikipedia.org/wiki/Postsomero
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатный_сезон

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Внимание, слова "ТАКАЯ" и "ТАКОЙ" являются заменами.
   Автор рецензии на заключительную часть серии фильмов пишет, что
героиня Сигурни Уивер - ТАКАЯ. "ТАКОЙ" - это дебютный полнометражный
фильм известного режиссера. Назовите имя и фамилию этого режиссера.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
Героиня Сигурни Уивер Элен Рипли - своя среди чужих и чужая среди своих.
"Свой среди чужих, чужой среди своих" - дебютная полнометражка Никиты
Сергеевича.

Источник:
   1. http://www.ct.kz/topic/41148-recenzii-filmov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свой_среди_чужих,_чужой_среди_своих

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
По мнению Прими Висконти, Людовик XIV хорошо умел ДЕЛАТЬ ЭТО. Колин Ферт
СДЕЛАЛ ЭТО в 2010 году. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Играть короля.

Зачет:
Сыграть короля.

Комментарий:
По мнению Прими Висконти, Людовик XIV хорошо умел играть короля. Колин
Ферт сыграл короля Георга VI в фильме "Король говорит!".

Источник:
   1. http://www.louisxiv.ru/sir%20and.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_King's_Speech

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
В фильме "Французская революция" ОНА сыграла Марию-Антуанетту, а вот ЕЕ
роль в фильме "Еще одна из рода Болейн" досталась Коринн Гэллоуэй.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Джейн Сеймур.

Комментарий:
Джейн Сеймур - известная британская актриса, а еще Джейн Сеймур - жена
Генриха VIII.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_революция_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеймур,_Джейн

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
До 1997 года на НЕМ красовались английские львы и две джонки. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Герб Гонконга.

Комментарий:
До 1997 года использовался колониальный флаг, принятый 21 января 1959
года. Новый герб с цветком баухинии вошел в употребление с 1 июля 1997
года, после получения Гонконгом суверенитета от Великобритании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гонконга

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110758.jpg)
   Перед вами реклама, призванная напомнить, что деятельность некой
организации не ограничена одним видом. Назовите эту организацию.

Ответ:
WWF.

Зачет:
World Wildlife Fund; Всемирный фонд [дикой] природы.

Комментарий:
На рекламе можно рассмотреть панд - эмблему WWF. Реклама призвана
напомнить, что спасение вида больших панд - не единственная миссия WWF.

Источник:
http://www.theinspirationroom.com/daily/2009/wwf-saving-pandas-not-our-only-mission/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Смешно до слез: на одном предупреждающем знаке тонущего человека
изобразили, напечатав над волнами три английских строчных буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
lol.

Комментарий:
(pic: 20110759.jpg)

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=98953

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
От ЕГО имени образован английский глагол со значением "дразнить".
Милосердный автор вопроса предложил поместить ЕГО в смесь азотной и
плавиковой кислот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Тантал нерастворим в большинстве кислот и их смесей, растворим лишь в
смеси азотной и плавиковой кислот. Если Тантала поместить не в воду (как
в мифе), а в смесь этих кислот, то он избежит долгих мук. Английский
глагол - tantalize.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(элемент)
   2. http://lingvo.yandex.ru/tantalize/с%20английского/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Внимание, словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ" мы заменили другие два слова.
   Склонные к суеверию моряки и поныне убеждены, что судно, не узнавшее
вкус ПЕРВОГО, узнАет вкус ВТОРОЙ. Греки античности считали, что ПЕРВОЕ -
это ВТОРАЯ. Чья именно ВТОРАЯ?

Ответ:
[Бога] Диониса.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - вино, ВТОРАЯ - кровь. Вспомните традицию разбивать бутылку с
вином о борт корабля. Древние греки считали вино кровью Диониса.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 10.
   2. http://wiki.simbolarium.ru/index.php/Вино

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 16:
(pic: 20110760.jpg)
   Жильбер Сесброн назвал оптимизм ЕЮ. ЕЮ можно назвать розданный вам
рисунок. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Карикатура на надежду.

Комментарий:
Жильбер Сесброн назвал оптимизм карикатурой на надежду.

Источник:
   1. http://www.aphorism-portal.info/20_century/france6/
   2. http://caricatura.ru/art/Constantin/url/black/Constantin/710/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
Внимание, словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены три слова.
   Павел Байков шутит, что Мацуо Басё дважды СДЕЛАЛ ЭТО после того, как
один горе-поэт написал хокку, а другой в ответ написал хайку. В мае 1931
года по Москве моментально разнесся слух, что ЭТО СДЕЛАЛ... Кто?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перевернуться в гробу. В 1931 году прах Гоголя собирались
перезахоронить, и когда открыли гроб, то увидели, что череп великого
писателя повернут набок.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2007/1/ba3.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2978312/post100045626/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
Восстановите первую строку хокку О'Санчеса, оставшиеся две строки
которого звучат так: "Словно кол осиновый / Медом смазанный".

Ответ:
Стрела Амура.

Зачет:
Стрелы Амура.

Источник:
http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
21-Dec-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "все" читать как "все".]
   По словам Андрея Вознесенского, все [ПРОПУСК], а "Таганка" - с
площади. ПРОПУСК можно получить, слегка изменив выражение, приписываемое
Станиславскому. Восстановите пропуск.

Ответ:
Театры начинаются с вешалки.

Зачет:
Театры начинаются с вешалок.

Комментарий:
"... Таганка никогда не теряла духа площади, свободы. Неслучайно в новом
здании театра задняя стена за сценой распахивается прямо на улицу. Все
театры начинаются с вешалки, Таганка - с площади".

Источник:
http://taganka.theatre.ru/history/authors/voznesenskiy/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
В нижегородских говорах вплоть до XX века слово "ПОЦЕЛУЙ" было известно
в значении "шелковый распашной сарафан с вырезом". Какое слово мы
заменили на "ПОЦЕЛУЙ"?

Ответ:
Расстегай.

Комментарий:
Тоже глагол. :-)

Источник:
http://tu.tmb.ru/ru/ob_yniv/struct_podr/inst_filologii/2007/neznanova2.php

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Артур Шопенгауэр называл вежливость ИКСОМ эгоизма. Станислав Ежи Лец
предлагал пуританам закрывать ИКСАМИ глаза. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Фиговый лист.

Зачет:
Лист фиги.

Комментарий:
Ежи Лец предлагал пуританам надеть фиговые листки на глаза.

Источник:
   1. http://www.greatwords.ru/quote/145/
   2. http://www.greatwords.ru/quote/6293/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
В книге Линн Трасс "Казнить нельзя помиловать" ОНА определена как
любезность, позволяющая прочесть текст без запинки. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Правильная пунктуация.

Комментарий:
Название книги обязывает.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/166380/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Гинкмар Реймсский, политический и церковный деятель, живший в IX веке,
является автором ряда сочинений, разнообразных по темам и жанрам. Его
перу принадлежат анналы, политические и богословские трактаты, светские
законы, письма. Описывая работы Гинкмара, исследовательница Джанет
Нельсон использует современное слово с двумя латинскими корнями.
Напишите это слово.

Ответ:
Мультимедиа.

Источник:
Janet L. Nelson, Charles the Bald, 1992.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В 1879 году в "Британском медицинском журнале" вышла первая серьезная
статья этого человека "Ядовитые свойства дикого жасмина". По словам
биографа, статьей этот человек гордился, а позже ею будет гордиться...
Кто же?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Холмс; Шерлок.

Комментарий:
Как известно, Артур Конан Дойл был врачом; позже он приписал авторство
этой статьи Шерлоку Холмсу.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В одном калифорнийском племени есть легенда: очень давно богиня ХУтошь
сказала всем, кто жил на островах, перебраться на материк, и построила
мост из радуги. Все пошли по радуге счастливые, что попадут на материк.
Дети бегали, веселились, играли, но в какой-то момент сорвались с радуги
и упали в море. Происхождение кого объясняет эта легенда?

Ответ:
Дельфины.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Богиня ХУтошь сжалилась: ей понравилось, как играли дети. И в тот
момент, когда дети коснулись воды, она превратила их в дельфинов, чтобы
они могли играть вечно.

Источник:
http://ahayasik.livejournal.com/375928.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Название города Дельфы восходит к индоевропейскому корню со значением
"матка", "утроба". Тем самым в названии города древние греки отразили
представление о том, что в районе Дельф находится ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пуп Земли.

Зачет:
Земной пуп.

Комментарий:
Кстати, от того же индоевропейского корня произошло и слово "дельфин" -
"новорождённый". Возможно, из-за внешнего сходства с младенцем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфы

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110761.jpg)
   Перед вами памятник ИКСУ. Джеймс Харрисон по прозвищу "Человек с
золотой рукой" является ИКСОМ. Назовите ИКСА словом латинского
происхождения.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Памятник донору, установленный в Малаге, имеет вид человека,
протягивающего свое сердце другим. В мае 2011 года австралиец Джеймс
Харрисон сдал кровь в тысячный раз и даже был номинирован на звание
"Австралиец года".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post108686398/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Harrison_(blood_donor)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Согласно афоризму Игоря Пляща, педантизм - брат палача, а точность -
ОНА. Назовите уроженку Флоренции, в день рождения которой ОНИ отмечают
свой профессиональный праздник.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Точность - сестра милосердия, а педантизм - брат палача. Сестру
милосердия Флоренс Найтингейл назвали в честь Флоренции, в которой она
родилась.

Источник:
   1. http://www.bibo.kz/aforizmi/234354-tochnost-sestra-miloserdija-pedantizm-brat-palacha.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медицинская_сестра
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_Nightingale

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Одному химическому элементу предлагали дать имя ИКС. Напишите фамилию
уроженца селения МерхеУли, которого назвали ИКСОМ в марте 1899 года.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Большинство химических элементов заканчиваются на "-ий". Среди вариантов
названия копЕрниция был и "лаврентий". "Дать имя" - в прямом смысле.
Мерхеули - вполне грузинское название. Лаврентий Палыч родился в марте
1899 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперниций
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берия,_Лаврентий_Павлович

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: в аббревиатуре ИЮПАК ударение на "А".]
   Химический элемент коперниций был впервые получен в 1996 году, однако
ИЮПАК определился с его названием лишь в 2010 году. Одно из
предлагавшихся названий было образовано от фамилии лауреата Нобелевской
премии. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Такая вот неопределенность. Для 112-го элемента предлагались самые
разные названия, в частности, лаврентий и гейзенбергий. 19 февраля 2010
года, в день рождения Коперника, ИЮПАК официально утвердил название
"коперниций".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперниций

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
В одной немецкой поговорке упоминаются десять разъяренных зебр, а в
одной из испанских - три грустных тигра. В предыдущем предложении мы
заменили четыре буквы одной. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
Скор.

Комментарий:
Это не поговорки, а скороговорки. У немцев в одной из них упоминаются
zehn zornige Zebras [цен цорниге цэбрас], у испанцев - tres tristes
tigres [трэс тристэс тигрэс].

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Zungenbrecher
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Trabalenguas

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20110762.jpg)
   Каким прилагательным автор вопроса охарактеризовал эту работу?

Ответ:
Великолепная.

Зачет:
Великолепный.

Комментарий:
Велик же слеплен. :-)

Источник:
Мнение автора вопроса относительно данной работы, увиденной на
интернет-странице http://habrahabr.ru/post/64003/.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
КайрАк - узбекская разновидность ИХ, представляющая собой четыре плоских
продолговатых камня, отшлифованных в горных потоках. Назовите ИХ словом
испанского происхождения.

Ответ:
Кастаньеты.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_music/3310/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Назовите заглавного героя оперы-оратории Стравинского, в которой спикер
произносит слова: "Он в ловушке, и только он один этого не видит".

Ответ:
Эдип.

Зачет:
Царь Эдип.

Комментарий:
Вдруг страшная догадка пронзает его мозг, и он выкалывает себе глаза
золотой сережкой своей жены и матери.

Источник:
http://www.belcanto.ru/or-stravinsky-edip.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
По словам Алексея Балабанова, связующим мотивом его картины "Кочегар"
выступает огонь. На создание фильма режиссера вдохновило произведение
начала XX века. Назовите фамилию исполнителя главной роли в фильме
"Кочегар".

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
"Поэма огня" Александра Скрябина была создана в первом десятилетии XX
века. А главную роль в фильме исполнил Михаил Скрябин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочегар_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей_(Поэма_огня)

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв)

Вопрос 18:
Первой сценой ЕМУ служил обеденный стол. За обеденным столом ОН вообще
проводил много времени. ЕГО последнее выступление состоялось за полтора
года до смерти в городе родной страны. Назовите этот город.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Известна неумеренная тяга певца к еде, которая стала причиной лишнего
веса. Папа Паваротти был пекарем, и Лучано очень любил есть папины
булочки, а заодно и петь на столе. В феврале 2006 года состоялось
последнее выступление Паваротти - на церемонии открытия XX Зимних
Олимпийских игр в Турине.

Источник:
   1. "STORY", 2011, N 10. - C. 79.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паваротти,_Лучано

Автор:
Марина Межова (Москва), в редакции Артема Колесова (Москва)

Тур:
6 тур

Дата:
21-Dec-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Согласно "Абсурдопедии", этими четырьмя словами называется фильм
Тарантино и Родригеса. Этими же четырьмя словами часто объясняют понятие
"пространственно-временной континуум". Напишите эти четыре слова.

Ответ:
От забора до обеда.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/От_забора_до_обеда
   2. http://www.marussia.ru/gasparov.html
   3. http://www.autoforum.nnov.ru/forum/showpost.php?p=2226401&postcount=8

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В сатирическом рассказе Сервантеса пес рыщет по улицам Вальядолида.
Какой предмет он при этом держит?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Сервантес намекает на Диогена, который ходил по городу с фонарем в
поисках человека.

Источник:
   1. http://www.sky-art.com/cervantes/novel/novel_15_ru.htm
   2. Р. Сафрански. Гофман. - М.: Молодая гвардия, 2005.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
На карикатуре Сергея Корсуна изображен Герасим, рассерженный постигшей
его неудачей. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, где он в это время находится.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Муму не тонет.

Источник:
http://kor-sun.livejournal.com/165822.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Евгений Сазонов назвал Карпова и Каспарова скромными тружениками ИХ.
Назовите ИХ, упомянув число.

Ответ:
Шестьдесят четыре поля.

Зачет:
64 поля.

Комментарий:
Кстати, это был четвертый вопрос шестого тура.

Источник:
http://www.litsnab.ru/literature/622

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
В одной из шахматных головоломок конь должен дойти до неприятельского
короля, повергнуть его и вернуться на исходную позицию; при этом коню
запрещено передвигаться по уже пройденным полям. Какое имя фигурирует в
названии этой задачи?

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
Аттиле приписывается известное высказывание: "Трава не растет там, где
ступил мой конь!".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
Когда в восьмидесятых в советских магазинах переставали продавать
безалкогольный напиток, острословы упоминали слово персидского
происхождения. Какое?

Ответ:
Чайхана.

Комментарий:
Хана чаю.

Источник:
http://www.clow.ru/a-moscow/1/14/mosslov3_32.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки вокруг "баска" игнорировать и никак интонационно не
выделять.]
   В честь какого "баска" назван крупнейший город штата Гоа?

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Испанское слово "vasco" означает "баск". Васко да Гама имел баскские
корни. Первый европеец, совершивший морское путешествие в Индию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama,_Goa
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=vasco
   3. http://basquedb.unr.edu/about.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Древние индусы называли ИХ дойными коровами громовержца Индры.
Какие ОНИ упоминаются в названии повести, впервые опубликованной в 1959
году?
   2. Древние индусы называли ЕЕ боевым луком громовержца Индры. Какая
ОНА упоминается в названии повести, впервые опубликованной в 1963 году?

Ответ:
   1. Багровые.
   2. Далекая.

Зачет:
   1. Багровые тучи.
   2. Далекая Радуга.

Комментарий:
   1. ОНИ - тучи. Повесть Стругацких "Страна багровых туч" впервые
опубликована в 1959 году.
   2. ОНА - радуга. Повесть Стругацких "Далекая Радуга" впервые
опубликована в 1963 году.

Источник:
   1. http://volhvpurgas.narod.ru/7_320.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_багровых_туч
   3. http://volhvpurgas.narod.ru/7_159.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далёкая_Радуга

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 9:
Одно из значений английского слова "foofaraw" [фуфэрО] - побрякушки, а
еще одно совпадает с русским названием произведения 1600 года. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Много шума из ничего".

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/foofaraw/с%20английского/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Много_шума_из_ничего

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, за этим словом скрывается много шума из
ничего. Считается, что это слово впервые употребил Алексей Горовацкий,
когда вместе с Сергеем Капицей исследовал странное явление на стройке.
Напишите это слово.

Ответ:
Барабашка.

Комментарий:
По мнению скептичного автора вопроса, барабашка - много шума из ничего
во всех смыслах. Сергей Капица - ведущий телепередачи "Очевидное -
невероятное". Рассказывает Алексей Головацкий: "Явление заключалось в
том, что на вопрос: "Ты здесь?" в ответ следовал стук. Чтобы перейти на
какую-то нормальную личную ноту с этим явлением, я как-то по дороге
сказал своему редактору: "А давай как-нибудь его назовем. Будем исходить
из того, что он барабанит. Значит что? Барабанщик... Барабашка". <...>
Так получилось, что я внес в русский язык новое слово "барабашка" и
являюсь его крестным отцом".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://www.annews.ru/news/detail.php?ID=124525

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
В 440 году германские наемники под предводительством своего вождя
Хенгеста вероломно перерезали на пиру дружину короля Вортигерна, что
положило начало экспансии германских племен в Британию. Какое название
дал этому событию Гальфрид Монмутский?

Ответ:
Ночь длинных ножей.

Комментарий:
Германцы были вооружены полуметровыми скрамасаксами - то ли короткими
мечами, то ли длинными ножами. Данное выражение вошло как идиома в
немецкий язык; в частности, так же стали называться события лета 1934
года, когда армейские части и соединения СС под предводительством своего
вождя Гитлера вероломно уничтожили руководство штурмовых отрядов (СА) во
главе с Эрнстом Рёмом.

Источник:
   1. Вадим Эрлихман. Король Артур.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_of_the_Long_Knives_(Arthurian)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 12:
(pic: 20110763.jpg)
   Главная роль в культовом фильме 1984 года могла достаться немецкому
актеру Юргену ПрОхнову. А кого он сыграл в биографическом фильме 2005
года?

Ответ:
[Арнольда] Шварценеггера.

Зачет:
Арни; Шварц; губернатор Калифорнии.

Комментарий:
Роль Терминатора из одноименного фильма могла Шварценеггеру и не
достаться...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прохнов,_Юрген
   2. http://www.nndb.com/people/340/000024268/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
После того как художник Никитин заявил Петру I, что не будет больше
писать картин по одной простой причине, в Санкт-Петербурге был впервые
проведен он. Какие пять букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
аукци.

Комментарий:
Причина проста - картины художника никто не покупал.

Источник:
В.Н. Балязин. Неофициальная история России. - М.: Олма Медиа Групп,
2007. - С. 220.

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 14:
Фриц Габер и Карл Бош первые получили аммиак даром. Фильм Вадима
Такменёва, посвященный необычным бизнес-идеям, называется "Деньги
даром". Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Из воздуха.

Комментарий:
Габер и Бош предложили процесс синтеза аммиака из водорода и
атмосферного азота. Кстати, за эту работу Габер получил Нобелевскую
премию по химии. В фильме "Деньги из воздуха" рассказывается о том, как
люди умудряются сколотить капитал, не потратив ни копейки. Идеи носятся
в воздухе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габер,_Фриц
   2. http://www.anthonyphillips.co.uk/media/bfta.htm
   3. http://businessblogger.ru/neobychnye-biznes-idei-dengi-iz-vozduxa.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20110764.jpg)
   Перед вами ЕЕ персонифицированный вариант, созданный японцем Касугой.
Какую букву мы убрали с этого изображения?

Ответ:
W.

Комментарий:
Википедия тоже хочет денег.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Википе-тан

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
В тексте данного вопроса использовано больше тридцати разных слов.
   Согласно Википедии, это выражение происходит от имени маскарадного
персонажа, исполнявшего ритуальные танцы на церемониях общения с духами
у африканских народов мандинка. Напишите это выражение, используя дефис.

Ответ:
Мумбо-Юмбо.

Комментарий:
В русском языке выражение "Мумбо-Юмбо" широко известно благодаря роману
"Двенадцать стульев". Эллочка-людоедка легко обходилась всего 30
словами. Следующей после нее ступенью был "высокоинтеллектуальный" негр
из людоедского племени "Мумбо-Юмбо", чей словарь составлял 300 слов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mumbo_jumbo_(phrase)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумбо-Юмбо

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
Согласно сайту Novate [новЭйт], самые крутые на сегодняшний день ОНИ
находятся в парке Flamingo Land в Северном Йоркшире и называются Mumbo
Jumbo [мАмбо-джАмбо]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Самые крутые американские горки находятся не в Америке и даже не в
России, а в Англии. Mumbo Jumbo - это наше Мумбо-Юмбо. :-)

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/210611/17956/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mumbo_Jumbo_(roller_coaster)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
[Ведущему: озвучить, где заканчивается первая строка двустишия.]
   Надеемся, вы не будете сильно ругать отыгранные вопросы.
   Закончите двустишие Григория Гаша: "Поверьте, что готов делиться с
вами // Я самым дорогим: ...".

Ответ:
Последними словами.

Комментарий:
Надеемся, что ругать последними словами вопросы ОЧВР игроки не будут.
:-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/196209/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
Финал открытого чемпионата вузов Санкт-Петербурга

Дата:
17-Feb-2012

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин), Владимир
Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 1:
Играя в "Что? Где? Когда?" при помощи мобильного приложения "Друзоид",
автор вопроса встретил турнир, состоящий из одного разминочного и шести
основных туров, причем разминка находилась ровно посередине списка. А
какой тур шел сразу за ней?

Ответ:
Третий.

Комментарий:
Туры шли в алфавитном порядке - Второй, Первый, Пятый, Разминка, Третий,
Четвертый, Шестой.

Источник:
Приложение "Друзоид" для телефонов Android.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Героиню своеобразного сиквела известного произведения, мини-сериала
"Заколдованное королевство", Ди Джи, занесло во Внешнюю Зону. Чтобы
попасть домой, ей и ее не совсем обычным спутникам надо сперва отыскать
ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Комментарий:
Ди Джи - инициалы Дороти Гейл. Внешняя Зона - Outer Zone - O.Z.

Источник:
Мини-сериал "Tin Man".

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 3:
По легенде, виноторговцы, продавая вино из бочки, отмечали его уровень.
Вино в бочку приходилось и наливать. О происхождении чего повествует эта
легенда?

Ответ:
- и +.

Комментарий:
Доливая, зачеркивали прежний уровень.

Источник:
Б.В. Болгарский. Очерки по истории математики. - Мн.: Вышэйшая школа,
1974. - С. 107.

Автор:
Александр Забиран (Могилев)

Вопрос 4:
Традиционный головной убор людей одной профессии не только имел
практические цели, но и неоднократно спасал им жизнь. В СССР их профсоюз
существовал в Таллине. О какой профессии идет речь?

Ответ:
О трубочистах.

Комментарий:
В традиционный цилиндр можно складывать небольшие инструменты, а высокий
цилиндр неоднократно спасал головы от падающих кирпичей, срабатывая как
амортизатор. В старом городе Таллина было (и есть) множество домов с
печным отоплением.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/416992.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post147733155/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   .....ов за свою карьеру может похвастаться призовыми местами на
десяти Олимпиадах, пяти чемпионатах Европы и чемпионате мира.
   </раздатка>
   По мнению редакторской группы, в этом вопросе, в каком-то смысле,
отсутствует ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смысл.

Комментарий:
Олимпиады - шахматные. Трудно представить спортсмена, способного
выиграть титулы на десяти обычных олимпиадах. Смыслов - один из
рекордсменов сборной СССР по числу выигранных шахматных олимпиад.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В книге Льва Кассиля начальник школы юнг, говоря о конфликтах своих
подопечных с ремесленниками, упоминает сложное греческое слово. Ответьте
названием поэмы, о каком слове идет речь.

Ответ:
Батрахомиомахия.

Комментарий:
"А потому, друзья, что вот и у нас сперва была тут этакая
батрахомиомахия, не в обиду вам будь сказано. Ну, кто из вас сухопутных
мышей изображал, кто земноводных лягушек, - это вы сами разбирайтесь".

Источник:
http://bookz.ru/authors/kassil_-lev/kassil08/page-9-kassil08.html

Автор:
Александр Варрик (Рига)

Вопрос 7:
В антиутопии "Мечеть Парижской Богоматери", действие которой происходит
в середине XXI века, вопреки запрету ваххабитов, граждане пользуются
ПЕРВЫМИ вместо ВТОРЫХ. В тексте вопроса мы по традиции использовали
ПЕРВЫЕ. Какие два слова мы поменяли на "ПЕРВЫЕ" и какие два слова - на
"ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Римские цифры, арабские цифры.

Комментарий:
"XXI век" написали римскими.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/82204/read

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 8:
Власти штата Висконсин решили как-то построить на реке плотину. После
компьютерного анализа было найдено подходящее место, выбор которого
подтвердили и гидротехнические изыскания. Ответьте двумя словами,
наличие чего удивило прибывших на место рабочих.

Ответ:
Бобровой плотины.

Источник:
В мире интересного. - Мн.: Народная асвета, 1979. - С. 34.

Автор:
Александр Забиран (Могилев)

Вопрос 9:
Когда в середине девятнадцатого века виноградники департамента Дордонь
поразила филлоксера, местные жители посадили на их месте желуди,
специально привезенные из других мест. Первого урожая, пригодного для
продажи, ждали более пятнадцати лет. Ответьте точно, об урожае чего идет
речь.

Ответ:
Трюфелей.

Зачет:
Черных трюфелей. Незачет: Грибов.

Комментарий:
Трюфели обычно выращивают в дубовых рощах. Желуди смешивались с почвой,
привезенной из других мест, богатых трюфелями. Ныне Дордонь славится
своими трюфелями.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1984/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
(pic: 20110765.jpg)
   В заметке о блондинке Джейн Мэнсфилд журнал "Men's Health" приводит
основные параметры ее фигуры: 40-21-35. Перед этим приводится еще один
параметр Мэнсфилд - 163. Что означает этот параметр?

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Поскольку параметры фигуры указаны в дюймах, странно было бы указывать
рост в сантиметрах. Некоторые приверженцы стереотипов считают, что
блондинки не отличаются высоким интеллектом, но Джейн Мэнсфилд это
успешно опровергает.

Источник:
   1. http://www.menshealth.com/sex-women/hottest-women-all-time
   2. http://upload.tomsk.ru/biografii/a-vy-pomnite-dzhejn-mensfild.html

Автор:
Кирилл Ефимов (Минск)

Вопрос 11:
В древнем русском городе ОНИ, помимо оборонительных задач, выполняли еще
и триумфальные функции. На окраине какого города знаменитые ОНИ
появились в 1930-х годах?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
ОНИ - Золотые ворота. И триумфальные, и оборонительные функции выполняли
знаменитые Золотые ворота во Владимире (а возможно, и в Киеве). Мост
"Золотые ворота" на границе города Сан-Франциско строился с 1933 по 1937
год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_ворота_(Владимир)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чтобы подчеркнуть динамику движения, на заднем плане этой картины
изображен выпрыгивающий из воды дельфин. В современной инсценировке
сюжета этой картины одну из главных ролей исполнял автомобиль
"Ламборгини". О какой картине идет речь?

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
На картине Валентина Серова "Похищение Европы" изображена Европа на
спине плывущего быка. Эмблемой фирмы "Ламборгини" является бык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Европы_(картина_Серова)
   2. http://www.zr.ru/a/16344/

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив), Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 13:
В статье на историческом сайте сказано: "Любопытно, что лучшие танки
реквизировали у немцев-колонистов". Какие две буквы мы пропустили в
приведенной цитате?

Ответ:
ча.

Комментарий:
Тачанки (на гражданке - рессорные коляски).

Источник:
http://www.topwar.ru/2300-rubaj-ix-xlopcy.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 14:
Михаил Гаспаров пишет, что делимость времени раньше понималась труднее,
чем делимость пространства, и упоминает в связи с этим ЕГО и ЕЕ.
Назовите человека, первым упомянувшего вместе ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
ОН - Ахилл, ОНА - черепаха.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   Чтобы официанты выглядели более приветливыми, в некоторых китайских
ресторанах их заставляют держать во рту ЕГО. Другой ОН в 1979 году
получил орден Ленина и звание Героя Социалистического труда. ОН лежит в
черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Карандаш держат между губами, чтобы официанты привыкали улыбаться. Клоун
Михаил Румянцев (Карандаш) в 1979 году получил орден Ленина и звание
Героя Социалистического труда.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/food/restaurants/109807-mnenie-ofitsianty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянцев,_Михаил_Николаевич

Автор:
Михаил Мурасин (Брест)

Вопрос 16:
В 1852 году в Великобритании к власти пришло правительство, состоявшее в
основном из малоизвестных политиков, среди которых был и БЕнджамин
ДизраЭли. Какой фразеологизм, согласно одной версии, придумал Дизраэли?

Ответ:
Темная лошадка.

Источник:
   1. http://www.trivia-library.com/b/origins-of-sayings-a-dark-horse.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Who%3F_Who%3F_Ministry

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 17:
Современные немцы употребляют слова "Morgen", "Mittag" и "Abend" в
переносном смысле. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву,
что в таком случае обозначают эти слова.

Ответ:
Стороны света.

Комментарий:
Названия востока, запада и юга у германцев первоначально обозначались по
солнцу. Аналогично тому, как мы можем сказать "полуденные страны".

Источник:
   1. http://www.kolamap.ru/library/tiander/2.html
   2. К. Тиандер. Поездки скандинавов в Белое море.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 18:
Закончите детское стихотворение, в котором мы заменили одну букву:
   Шляпку как-то я надела утречком украдкою.
   Оглянуться не успела, а уже ...

Ответ:
И краткое.

Зачет:
Й.

Комментарий:
В оригинале стихотворения шляпку надела не "Я", а "И". После того как
"И" надела шляпку, она превратилась в "И краткое".

Источник:
С. Козлов. Азбука для самых маленьких.

Автор:
Сергей Данилюк (Брест)

Вопрос 19:
(pic: 20110766.jpg)
   Перед вами визитная карточка адвоката Джеймса Махона, на которой мы
скрыли его специализацию. Назовите эту специализацию максимально точно.

Ответ:
Бракоразводные процессы.

Зачет:
Разводы.

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/design/116937/

Автор:
Максим Русов, Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 20:
Поскольку в начале девятнадцатого века бархат был достаточно дорог,
некоторые покупали вместо него материю подешевле. Назовите персонажа
произведения классической русской литературы, фамилия которого, как
считает историк Каменский, происходит от названия этой ткани.

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
От "плюш".

Источник:
А. Каменский. Повседневная жизнь городских обывателей. - М., 2007.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 21:
По мнению не особо грамотного американского школьника, в России после
Николая Второго правил Ленин ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Шестой.

Комментарий:
Школьник прочитал инициалы VI как римские цифры. :-)

Источник:
Сам видел.

Автор:
Сергей Яковлев при участии Максима и Анастасии Русовых (Киев)

Вопрос 22:
Цитата из "Чеченских записок" Андрея Манчука: "Таблоиды могут писать
лишь экзотическую полову или показывать аулы восстановленной Чечни".
Назовите двенадцатибуквенное слово, пропущенное в цитате.

Ответ:
Потемкинские.

Комментарий:
Потемкинские аулы.

Источник:
Андрей Манчук. Наследники Че Гевары. - М., 2007.

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 23:
1 апреля 1996 года сеть фастфуда "Taco Bell" [Тако Белл] сообщила, что
купила ИКС. Это вызвало громкие протесты патриотически настроенной
общественности. В игре "Sid Meier's Colonization" [Сид Мейерз
Колонизейшн] ИКСЫ призывают на помощь видных исторических деятелей.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Колокол Свободы.

Комментарий:
Колокол Свободы в Филадельфии - один из главных символов американской
борьбы за независимость.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Taco_Liberty_Bell
   2. http://colonization94.narod.ru/colonization_sovet.html

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 24:
(pic: 20110767.jpg)
   Догадайтесь, какие четыре буквы мы заменили на этом плакате 30-х
годов, и восстановите закрытое слово.

Ответ:
Срок.

Комментарий:
В оригинале - "каналоармеец". Так назывались заключенные, работавшие на
строительстве Беломоро-Балтийского канала (по одной из версий, от слов
"заключенный каналоармеец" произошло слова "зека").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беломорско-Балтийский_канал

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 25:
Как сообщает газета "Комерсантъ", Вуди Аллен уехал из Нью-Йорка, на
целых два фильма осел в Лондоне, превратил Барселону в съемочную
площадку, а после "Полночи в Париже" уже вовсю ваяет новое кино в Риме.
Статья называется "Вуди Аллен ДЕЛАЕТ ЭТО". Кто ДЕЛАЕТ ЭТО в работе 1848
года?

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Вуди Аллен, как и призрак коммунизма, бродит по Европе.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1773077

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 26:
В 1981 году двое молодых людей с гитарами обратили внимание на четыре
объекта, что позволило им принять важное решение. Любопытно, что за 60
лет до этого аналогичные объекты помогли принять решение другому
известному человеку. Правда, конечный результат у него получился другим,
так как не работала... Ответьте абсолютно точно, что именно.

Ответ:
Буква "Н".

Комментарий:
Речь идет о названии группы "Кино" и псевдониме Кио. По одной из версий,
Эмиль Гиршфельд увидел светящуюся вывеску КИНО, где не горела буква "Н",
и решил, что это "неплохая цирковая фамилия". Ища новое название для
группы, Цой и Рыбин обратили внимание на светящуюся вывеску кинотеатра
"Космонавт". Слово "кино" показалось им вполне подходящим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кино_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кио,_Эмиль_Теодорович

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 27:
Дуплет.
   1. Героиня мюзикла "Эвита" называет Буэнос-Айрес эпитетом из двух
слов, который обычно употребляется по отношению к другому американскому
городу. Напишите этот эпитет.
   2. Прозвище городка Манхэттен в штате Канзас также состоит из двух
слов. Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Большое яблоко.
   2. Маленькое яблоко.

Зачет:
   1. Big Apple.
   2. Little/Small Apple.

Комментарий:
Big Apple - эпитет Нью-Йорка, однако Эвита называет так более близкий ей
мегаполис, тем более, что его название начинается с "B" и "A". А
маленький Манхэттен называет себя Little Apple.

Источник:
   1. http://www.madonnalyrics.org/evita1.html#beware
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhattan,_Kansas

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 28:
   <раздатка>
   Хотя он обожает Глюка, однако Пиччинни любит не меньше.
Преисполненный преклонения перед Пиччинни, он отдает дань уважения и
Мейерберу, восхищается Чимарозой, кроме того, никто другой так высоко не
ценит гений Вебера.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа начала прошлого века. Добавим, что
благодаря гению Веббера эта история стала еще популярнее. О каком романе
идет речь?

Ответ:
"Призрак Оперы".

Комментарий:
Вот так Гастон Леру приписал одному из директоров Оперы любовь к
композитору Карлу Марии фон Веберу, не подозревая, что в будущем его
произведение будет ассоциироваться у многих с Эндрю Ллойдом Уэббером
(фамилию которого можно нередко встретить в написании "Веббер").

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/LERU/opera.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Maria_von_Weber
   3. http://www.google.com/search?q="Эндрю+Ллойд+Вебер"

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 29:
Если автор вопроса не находит ЭТОГО, то он вспоминает правило: у
англичан и немцев ЭТО в начале, у французов и итальянцев ЭТО в конце. У
Гюго в молодости ЭТО составляло тысячу франков в год. Назовите ЭТО.

Ответ:
Содержание.

Комментарий:
Содержание (перечисление глав книги, оглавление) в английских и немецких
книгах находится в начале, а в итальянских и французских (что повлияло и
на русскую традицию оформления) в конце. Престарелый Людовик XVIII
пожаловал молодому Гюго содержание в 1000 франков.

Источник:
   1. У. Эко. Как написать дипломную работу. - 2003, p. 232.
   2. Les Miserables - Novel And Musical Of 18th Century France.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 30:
В книге Ольги Лукас рюмочная, чей интерьер стилизован под
железнодорожный вагон, носит название "Конечная". Название какого города
мы заменили словом "Конечная"?

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Действие поэмы "Москва - Петушки" происходит в железнодорожном вагоне, а
станция Петушки является конечной.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/216171/read

Автор:
Дмитрий Щеглов (Сургут), Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
Финал (Калуга). 1 тур

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин), Владимир
Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург), Артему Колесову (Москва), Ольге Мордвиной
(Санкт-Петербург), Юлии Воробьевой (Хайфа), Владиславу Говердовскому
(Герцлия), Виталию Дубровнеру (Тель-Авив), Глебу Синькову (Витебск).

Вопрос 1:
Пятая глава в книге Евгения ТАрле, посвященной Наполеону, называется
"ОНИ диктатора", а вот в самой первой главе ОНИ не упоминаются. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Первые шаги.

Источник:
http://www.museum.ru/1812/library/tarle/part01.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Страдавшая астмой Екатерина Бородина каждой осенью делала то же, что в
конце XVIII века сделал тезка Бородина. Назовите фамилию тезки.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
Екатерина Бородина уезжала из Петербурга в Москву, где климат был мягче.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородин,_Александр_Порфирьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радищев,_Александр_Николаевич

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Жаклин Кеннеди вспоминает, что ее муж нередко шутил по поводу своего
возможного убийства. Однажды, после того как был успешно разрешен
Карибский кризис, Кеннеди заявил, что теперь самое время отправиться...
Куда именно?

Ответ:
В театр.

Комментарий:
Как и Линкольн после завершения войны Севера и Юга.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/09/16/kennedy/

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 4:
Родители Валентина Бережкова в 1944 году бежали на Запад, а сам он был
всего лишь переведен из МИДа на журналистскую работу. Валентин Бережков
писал, что столь мягкой мерой обязан некому человеку. Зловещая виза
этого человека на многих документах совпадала с его же инициалами.
Напишите эти инициалы.

Ответ:
В.М.

Комментарий:
Вячеслав Молотов - в то время как раз министр иностранных дел. В.М. -
"высшая мера".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/berezhkov_valentin/

Автор:
Николай Черницкий (Герцлия)

Вопрос 5:
В сериале "V" [Ви] рассказывается о противостоянии инопланетных
визитеров и людей. Организация, которая борется с пришельцами, была
основана визитером, перешедшим на сторону людей. Ответьте двумя словами,
как она называется.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
V [ви] - это еще и римская цифра пять.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/V_(телесериал)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Прослушайте рубаи Омара Хайама (рифмовка "AABA"):
   Много лет размышлял я над жизнью земной.
   Непонятного нет для меня под луной.
   [пропущена строка].
   Вот последняя правда, открытая мной.
   В этом рубаи Омара Хайяма пропущенная строка представляет собой
аллюзию на ЕГО слова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Пропущенная строка: "Мне известно, что мне ничего не известно".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/89405/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Сергей ПеревезЕнцев пишет, что Петр I уделял ИМ все свое время, а не
один час. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Потешные полки.

Комментарий:
Делу время - потехе час. А у Петра на "потеху" уходило всё свободное
время.

Источник:
http://www.rusizn.ru/rom05.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Yreka
   </раздатка>
   Достопримечательностью городка Уайрика довольно долго была булочная,
однако сейчас в помещении булочной располагается галерея. Напишите
название этой галереи.

Ответ:
Yrella.

Комментарий:
"Yreka bakery" и "Yrella gallery" являются палиндромами. Марк Твен в
"Автобиографии" выдвигал версию, что город получил название от вывески
булочной, надпись на которой прочли задом наперед.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/language/placenames/yreka.asp
   2. http://www.zork.net/pipermail/seth-trips/2001-October/000106.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
Героиню фильма, которая боится кататься на американских горках,
убеждают, что это не страшно, что это всего лишь превращение ПЕРВОЙ во
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ, каждую двумя словами.

Ответ:
Потенциальная энергия, кинетическая энергия.

Источник:
Х/ф "Пункт назначения - 3".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В произведении Владимира Обручева "Коралловый остров" герои
собираются утром приготовить ИКС, но ночной прилив оставляет их без еды.
Назовите ИКС двумя словами.
   2. Однажды автор вопроса заказал себе в мексиканском ресторане ЕЕ, но
ЕЕ делали так медленно, что пришлось отменить заказ и уйти. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
   1. Черепаховый суп.
   2. Тортилья.

Комментарий:
Герои поймали черепаху и перевернули ее на спину, чтобы та не убежала. А
та взяла, да уплыла с приливом.

Источник:
   1. http://www.tululu.ru/b26503/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Герой одного сериала с элементами сюрреализма научил свою собаку
самостоятельно распознавать богачей и нападать на них. Однажды собака
напала на него самого, хотя в этот момент в его руках было всего два
пенса. Ответьте как можно точнее, что он в этот момент делал.

Ответ:
Скоблил лотерейный билет.

Зачет:
Стирал лотерейный билет, царапал лотерейный билет и т.д. по смыслу.
Незачет: Заполнял лотерейный билет.

Комментарий:
В момент крупного выигрыша он сам стал "классовым врагом".

Источник:
"Spaced", S01E05 "Chaos".

Автор:
Евгений Манусов (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Номер ИКСА - "1 SCV" [один эс цэ вэ]. Первый ИКС появился в 1929 году и
заменил Sedia Gestatoria [седиа гестаториа]. Слово "gestatoria" можно
перевести как "переносной". Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Папамобиль.

Комментарий:
Буквы на номерном знаке означают Statto della Citta de Vaticano
("Государство-город Ватикан"). Словами "Sedia Gestatoria" называли
переносной трон понтификов.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/404/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папамобиль

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 13:
В автобиографической повести "Мичман Поцелуев" ОН предлагал разгадать
тайный смысл слов, используемых кадетами Петербургского морского
корпуса, например "огурЯться", "фУрка", "копчИнка". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Даль, как известно, сначала получил образование в морском кадетском
корпусе, но уже в те годы интересовался толкованием слов.

Источник:
"Вопросы языкознания", 2009, N 2. - С. 109.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
В биографическом очерке говорится, что жизнь и смерть Вагнера лишены
мистического ореола: он не играл в три года на фортепиано и к нему не
приходил ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Автор очерка сравнивает Вагнера с Моцартом. Речь идет о странном
посетителе Моцарта, заказавшем реквием незадолго до смерти композитора.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/169007/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Можно сказать, что в фильме 1944 года "В шесть часов вечера после войны"
эту функцию выполняет "Минин и Пожарский". А кто выполняет эту функцию
сейчас?

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
Привычная всем мосфильмовская заставка появилась только в 1945 году.

Источник:
Х/ф "В шесть часов вечера после войны".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Финал (Калуга). 2 тур

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин), Владимир
Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург), Артему Колесову (Москва), Ольге Мордвиной
(Санкт-Петербург), Юлии Воробьевой (Хайфа), Владиславу Говердовскому
(Герцлия), Виталию Дубровнеру (Тель-Авив), Глебу Синькову (Витебск).

Вопрос 1:
В одном ирландском пабе на бейджиках обслуживающего персонала к имени
работника добавлены еще три символа, причем два из них в известной
последовательности стоят рядом. Напишите эти три символа.

Ответ:
St.

Комментарий:
Бар называется "St. Patrick".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
(pic: 20110768.jpg)
   В книге Депмана по истории математики говорится, что благодаря трудам
Эвариста Галуа проблема решения уравнений любой степени в радикалах
исчезла. Автор при этом упомянул созданного коллегой Галуа ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Текст, заканчивающийся словом "исчезла", "тает" подобно Чеширскому коту.
Льюис Кэрролл - математик.

Источник:
И. Депман. Рассказы о старой и новой алгебре. - Л.: Детская литература,
1967. - С. 100-101.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Работая над пакетом финала чемпионата вузов России, один из редакторов
создал документ под названием "КеАдас", куда помещал вопросы, не
прошедшие в основной пакет. Жители какого города, по распространенному
мнению, пользовались КеАдасом?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Кеадас - ущелье близ Спарты, куда сбрасывались слабые или с физическими
недостатками дети.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Taygetus
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lubker/6039/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
После гибели в авиакатастрофе основного состава "Манчестер Юнайтед" была
создана новая команда, на футболках которой был изображен икс. В
предыдущем предложении мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
фен.

Комментарий:
Команда возродилась из пепла, как птица феникс.

Источник:
Х/ф "Юнайтед".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   В американском фильме 1989 года "Карлсон и Сванте" использован голос
актера Алана Оппенгеймера. Какие слова мы заменены словами "Карлсон" и
"Сванте"?

Ответ:
Толстяк и Малыш.

Комментарий:
Алан Оппенгеймер является четвероюродным братом Роберта Оппенгеймера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_и_Малыш
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097336/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Oppenheimer

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 6:
В стихотворении Анны Ахматовой осень развесила ИХ. ОНИ упоминаются в
статье, посвященной термину, произошедшему от числительного. Назовите
этот термин.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Поэтесса сравнила листья на деревьях с желтыми флагами. Желтый флаг -
символ карантина (слово "карантин" происходит от числа 40).

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/166022/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quarantine

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Побывавшему в Японии Юргену Берндту показалось символичным, что
городские цветы по-прежнему прекрасны, несмотря на пережитую катастрофу.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"городские цветы"?

Ответ:
Хризантемы Хиросимы.

Зачет:
Хиросимские хризантемы.

Комментарий:
Хиросима - город, весьма и весьма пострадавший от боевых действий;
хризантема - символ (слово присутствует в тексте вопроса) Японии.

Источник:
Юрген Берндт. Лики Японии. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1988. - С. 119.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Посетив цех одной манчестерской фабрики, Генри Мортон обратил внимание
на "нечто вроде продырявленных банных ковриков". В полученном писателем
объяснении фигурировала фамилия француза. На что обратил внимание
Мортон?

Ответ:
На перфокарты.

Комментарий:
Писатель увидел станок Жаккарда и его "перфокарту".

Источник:
   1. Г.В. Мортон. По старой доброй Англии. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2010. - С. 224.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacquard_weaving

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Индийский ресторан "АЛЬФА" в Таллине в четверг и воскресенье открыт с
12:00 до 24:00, а в пятницу и субботу - с 12:00 до 01:00. В остальное
время ресторан закрыт. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
"Чакра".

Зачет:
Chakra.

Источник:
http://www.chakra.ee/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В романе "Криптономикон" описывается противостояние немецких и
союзнических шифровальщиков. Один из руководителей подразделения,
поставляющего дезинформацию немцам, говорит, что его подразделение
растягивает ИКС. Назовите фамилию, которая входит в название ИКСА.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Подразделение мешает статистическому анализу данных, добавляя ложную
информацию с целью подвести свою истинную деятельность под кривую
нормального (гауссовского) распределения, именуемую чаще всего
"гауссианой", или "колоколом Гаусса".

Источник:
Нил Стивенсон. Криптономикон.

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Y tambien los renombres muy gloriosos.
   De los Reyes, que fueron dilatando.
   El Imperio y la Fé, pueblos odiosos.
   Del África y del Asia devastando.
   </раздатка>
   Московская туристическая фирма на своем сайте www.jpt.ru не только
организует туры по всему миру, но и предлагает пополнить свой багаж
иностранных языков. Напишите фамилию, входящую в название этой фирмы.

Ответ:
Паганель.

Комментарий:
Мы раздали вам строфу из поэмы "Лузиады" на испанском языке. Как
известно, Паганель прочитал ее в оригинале, на португальском, думая, что
читает на испанском. Паганель был членом географического сообщества, и,
видимо, поэтому московский туроператор решил назваться его именем. В
названии сайта jpt означает Jacques Paganel Tours.

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 12:
На некоторых натюрмортах XVI-XVII веков ОН символизировал необдуманность
и напоминал о неразумных денежных затратах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
В это время тюльпаны стоили огромных денег, а в XVII веке тюльпановая
биржа в Голландии обанкротилась, что привело к крупному финансовому
кризису.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas
   2. http://www.forbes.by/content/kratkaya-istoriya-mirovykh-finansovykh-krizisov

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Автор вопроса назвал крах тюльпановой биржи, который привел к разорению
миллиона людей, устойчивым словосочетанием из двух слов. Напишите его.

Ответ:
Горе луковое.

Зачет:
Луковое горе.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Станислав Ежи Лец заметил, что ИКС напоминает ИГРЕК, поскольку при его
виде люди начинают петь как по нотам. Нарисуйте ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
[Нарисованные знак параграфа и знак скрипичного ключа.]

Комментарий:
"Знак параграфа напоминает скрипичный ключ - завидев его, люди подчас
начинают петь как по нотам".

Источник:
Станислав Ежи Лец. Непричесанные мысли: Афоризмы. / Пер. с польского;
предисл., сост. А. Базилевского; послесл. А. Киёвского. - М.: Вазахар,
РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 298.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На одном из шуточных плакатов, опубликованном в социальной сети,
написано, что в древнем Риме гладиатора мог спасти лишь императорский
ИКС. Назовите ИКС четырехбуквенным словом.

Ответ:
Лайк.

Зачет:
Like.

Комментарий:
Лайк на плакате был изображен как иконка из Фэйсбука (рука с
выставленным большим пальцем). Надеемся, что первая половина пакета вам
понравилась. :-)

Источник:
http://yefimate.livejournal.com/14494.html

Автор:
Аркадий Мазин (Тель-Авив)

Тур:
Финал (Калуга). 3 тур

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин), Владимир
Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург), Артему Колесову (Москва), Ольге Мордвиной
(Санкт-Петербург), Юлии Воробьевой (Хайфа), Владиславу Говердовскому
(Герцлия), Виталию Дубровнеру (Тель-Авив), Глебу Синькову (Витебск).

Вопрос 1:
Вынося отрицательный вердикт по иксу, простите, иску, требующему
запретить распространение видеоигр, содержащих сцены насилия,
американский суд сослался на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Первая поправка.

Зачет:
ИЖ также зачло ответ "Свобода слова".

Комментарий:
Первая поправка гарантирует свободу слова. Суд постановил, что первая
поправка распространяется на видеоигры, так же как и на книги, фильмы и
музыку. Оговорка была подсказкой.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/06/27/amendment/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 2:
Жительница английского города Уорл, не сумев предвидеть печального
развития событий, в солнечный день оставила на подоконнике некий предмет
и ушла из дому. В результате в доме начался пожар. Назовите оставленный
предмет двумя словами.

Ответ:
Хрустальный шар.

Зачет:
Магический шар, стеклянный шар, гадальный шар.

Комментарий:
Солнечные лучи, преломленные шаром, сконцентрировались на задней панели
телевизора, он перегрелся и взорвался, из-за чего загорелся диван, а
потом сгорел весь дом. Хрустальный шар - "инструмент", используемый для
предсказания будущего.

Источник:
http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/2582232/Crystal-ball-sets-unforeseen-fire.html

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В письме Антона Чехова из Ниццы упоминаются "простые шансы" и
произведение француза. Напишите его название.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Классик из Ниццы ездил в Монте-Карло, ставил на красное и черное.

Источник:
"Discovery", 2011, N 8. - С. 111.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
В описании географии Дании упоминается девяносто ИКСОВ. "ИКС" - название
произведения 1969 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Обитаемый остров.

Комментарий:
В состав Дании входит 90 обитаемых островов, остальные 409 необитаемы.
"Обитаемый остров" - роман А. и Б. Стругацких.

Источник:
О.И. Обухова. Дания. Исторический путеводитель. - М.: Вече, 2009. - С.
6.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Увидев ИХ у молодого опрятного художника, Уильям Тёрнер сказал ему, что
тот не художник. Высказывание, в которое входят ОНИ и еще две
составляющие, принадлежит человеку, родившемуся в 1877 году в семье
польских дворян. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чистые руки.

Комментарий:
Тернер считал, что руки художника должны быть измазаны краской.
Известная фраза "У чекиста должна быть холодная голова, горячее сердце и
чистые руки" принадлежит Феликсу Дзержинскому.

Источник:
   1. Д/ф "BBC: Сила искусства. Тёрнер".
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/24.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   5 7 4 7 3 5 7 6 7 7 1 8 2 7 9
   </раздатка>
   Семь-семь-семь-семь-семь-семь. В одной статье говорится, что в
восемнадцатом веке при французском дворе помимо графини Дюбарри ЭТО
ДЕЛАЛА Мария-Антуанетта. Можно сказать, что я только что также ДЕЛАЛ
ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Диктовать моду.

Комментарий:
Число 7 - мода данной последовательности (мода - число, наиболее часто
повторяющееся в некой последовательности). Упомянутые дамы в свое время
были законодателями мод - диктовали моду при французском дворе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мода_(статистика)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причёски_XVIII_века

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
По словам писателя Поля Эрвье, в конце девятнадцатого века он
неоднократно встречал в парижских салонах "высокого старца, обладавшего
великолепной выправкой". Всё, что Эрвье знал о нем, касалось событий
60-летней давности. Описывая эти встречи, писатель упоминает античный
город. Какой именно?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
"Единственное, что я знал про него, так это то, что за шесть десятков
лет до того он убил на дуэли Пушкина. Я лицезрел его крепкую наружность,
его стариковский шаг... и говорил себе: "Вот тот, кто принес смерть
Пушкину, а Пушкин даровал ему бессмертие, точно также как Эфесский храм
- человеку, который его сжег".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантес,_Жорж_Шарль

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 8:
(pic: 20110769.jpg)
   Черный ящик!
   В черном ящике - предмет, который, по рассказу одного дипломата,
сотрудники российского посольства в Тегеране считают ценным подарком. Во
Франции его распространенная модель носит название "Шарль де Голль". Что
находится в черном ящике?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Вино в мусульманский Иран привозят из России, а вот про штопоры обычно
забывают. Поднятые вверх рычаги штопора напоминают излюбленный жест
генерала де Голля.

Источник:
   1. А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев.
   2. http://www.gastronom.ru/article_arsenal.aspx?id=1001443

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
Описывая длинные книжные полки, из которых во множестве торчат закладки,
Джон Апдайк упоминает некий объект. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Стена плача.

Зачет:
Западная Стена.

Источник:
Дж. Апдайк. Россказни Роджера.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 10:
Несколько лет назад вооруженные ИМ вандалы повредили один из камней
Стоунхенджа. Исследователь Джеральд Хокинс утверждает, что ТАКОЙ ОН в
прошлом неоднократно угрожал древнему памятнику. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Аукционный.

Комментарий:
ОН - молоток. Стоунхендж неоднократно переходил из рук в руки
(продавался с аукциона), и лишь в 1918 году очередной владелец подарил
его государству.

Источник:
   1. http://www.nordic-land.com/topic/1174
   2. Джеральд Хокинс. Кроме Стоунхенджа. - М.: Мир, 1977. - С. 73.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
В буддизме человек, ставший монахом, отказывается от своей
собственности. Как пишет Валерий Шанин, монаху оставляют в пользование
монашескую робу, пояс, миску для подаяний, бутылку для воды, а также ЕЕ.
Другая ОНА была названа в честь монаха. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Монахи обязаны постоянно брить волосы. Другой монах - это Уильям Оккам.

Источник:
   1. В. Шанин. Вокруг света за 280 долларов. - М.: Эксмо, 2009. - С.
116.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Оккама

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Португальское искусство азулЕжу - создание монументальных изображений из
керамической плитки, после Второй мировой войны испытывало глубокий
кризис. Спасти национальное достояние помогло строительство... Чего?

Ответ:
Метрополитена.

Зачет:
Метро; португальского метро; лиссабонского метро.

Комментарий:
Слово "глубокий" в вопросе - подсказка. Станции метро обычно
облицовывают керамической плиткой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7161/

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 13:
Считается, что в квантовой физике получить полную картину состояния
микрочастицы невозможно. Описывая этот факт, ученые иногда упоминают
ИКС. В фильме Копполы ИКСОМ поэтически названо Арлингтонское кладбище,
на котором покоятся и те, кто воевал в Азии. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Невозможно увидеть все пятнадцать камней.

Источник:
   1. В.С. Барашенков. Вселенная в электроне. - М.: Детская литература,
1988. - С. 216.
   2. Х/ф "Сады камней".

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В одной из серий сообщается, что ЕГО родителей зовут Чарли Чеддер и Кэти
Камамбер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рокфор.

Зачет:
Рокки; Монти; Монтерей Джек.

Комментарий:
Вот такая "сырная" семейка.

Источник:
http://ru.wikifur.com/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
На 34-й странице книги Александра Бенуа изображена курительница с
фимиамом и драгоценный камень иакинф. На той же странице древний грек
передает русскому мальчику АЛЬФУ и БЕТУ. Какие слова мы поменяли на
"АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Фита, Ижица.

Комментарий:
Описана последняя (34-я!) страница знаменитой "Азбуки Бенуа", на которой
приведены две последние буквы дореформенного алфавита, пришедшие в
русский язык из греческого (тета и ипсилон), и два слова на них
начинающихся: Ѳимiамѣ, Ѵакинфѣ.

Источник:
http://bars-of-cage.livejournal.com/524191.html?thread=7791007#t7791007

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Тур:
Финал (Калуга). 4 тур

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин), Владимир
Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Коробейникову (Саратов - Санкт-Петербург), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург), Артему Колесову (Москва), Ольге Мордвиной
(Санкт-Петербург), Юлии Воробьевой (Хайфа), Владиславу Говердовскому
(Герцлия), Виталию Дубровнеру (Тель-Авив), Глебу Синькову (Витебск).

Вопрос 1:
"Четыре кота" сыграли заметную роль в карьере Пабло Пикассо. Говорят,
что благодаря им он получил свой первый заказ. Назовите этот заказ
коротким словом.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Хозяин ресторана поручил Пикассо оформить меню. "Получил заказ" -
подсказка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/718/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Герой рассказа Мирчи Элиаде во сне оказывается в лаборатории.
Проснувшись, он обнаруживает у кровати кусок колчедана. Словосочетание,
которое присутствует в названии этого рассказа, присутствует и в
названии произведения 1997 года. Напишите это словосочетание из двух
слов.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Герою приснилось, что он обрел философский камень и научился превращать
все материалы в золото, однако наяву золото оказалось колчеданом,
который по внешнему виду немного золото напоминает. Рассказ называется
"Как я открыл философский камень". Книга - "Гарри Поттер и философский
камень".

Источник:
М. Элиаде. Гадальщик на камушках. - СПб., 2001. - С. 18-19.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Баньши - призрак женщины в ирландской мифологии, который появляется
рядом с домом человека и извещает того о скорой смерти. Основная
особенность баньши - наличие ИХ. Согласно одному соннику, увидеть ИХ - к
усталости. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные глаза.

Зачет:
АЖ также зачло ответы "седые/белые волосы" как удовлетворяющие всем
фактам вопроса.

Комментарий:
Баньши постоянно плачет и от этого у нее красные глаза.

Источник:
   1. http://www.mistic-zona.ru/index/0-91
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d093d0bbd0b0d0b7d0b0

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В одном из романов Жозе СарамАго Смерть решает заранее предупреждать
людей о своем приходе. В частности, Смерть размышляет, насколько
эффективным может быть использование ЕЕ в качестве вестника. В романе
Томаса Харриса ОНА не упоминается, а в фильме Джонатана Демми играет
определенную роль. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Бабочка Мертвая голова.

Комментарий:
Определенную роль играет бражник мертвая голова в фильме режиссера
Джонатана Демми "Молчание ягнят", снятом по мотивам одноименного романа
Т. Харриса. Маньяк-убийца кладет куколку этой бабочки в рот своим
жертвам. В оригинальном романе преступник использовал куколок
близкородственного вида - Acherontia styx, но в киноверсии романа
фигурируют куколки бражника мертвая голова.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Перебои в смерти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_голова_(бабочка)

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В следующем году в ПЯрнумаа собираются открыть новую коровью
ферму, которая станет крупнейшей в странах Балтии. Какими двумя словами
хотят назвать эту ферму?
   2. Какими двумя словами назвала посетительница одного форума участок
пляжа, кишащий медузами?

Ответ:
   1. Молочная река.
   2. Кисельный берег.

Источник:
   1. http://rus.err.ee/estonia/aa50a6d7-927f-40a9-b887-0365a5aa6435
   2. http://www.idisuda.ru/review.php?n=1288

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В бывших югославских республиках ОНА называется "školica"
(маленькая школа), а в Австрии и Германии - "Himmel und Hölle" (Рай
и Ад). "ОНА" 1963 года начинается с таблицы для руководства. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Игра в классики".

Комментарий:
Цель игры - провести биток от начала (ад/земля) до конца (рай). Главы
романа Кортасара можно читать или подряд, или в особом порядке,
описанном в таблице.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch_(Julio_Cort%C3%A1zar_novel)
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6399

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пусть разобьет его паралич, и отнимутся у него все члены. Пусть черви
пожирают его внутренности. И когда свершится над ним страшный суд, пусть
пламя ада поглотит его навсегда.
   </раздатка>
   Перед вами текст средневекового проклятия, адресованного людям,
ворующим определенные предметы. В тексте пропущено одно прилагательное.
Напишите это прилагательное.

Ответ:
Книжные.

Комментарий:
Проклятие адресовано книжным ворам, которых будут пожирать книжные
черви.

Источник:
Альберто Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. -
С. 293.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
По словам Марины ЛуптакОвой, появление иконоборчества в Византии, а
также других ересей было неизбежно для развития молодого, еще
неокрепшего христианства, и поэтому сродни ИМ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Детские болезни.

Комментарий:
Христианство как дитя должно было переболеть детскими болезнями, чтобы
потом окрепнуть.

Источник:
Лекция Марины Луптаковой по иконографии в Карловом университете,
19.04.2011 г.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Историки считают, что полная изоляция, замкнутость и непроницаемость
испанского общества Нового времени обусловлена религиозной доктриной,
которую Ле Руа Ладюри назвал "католицизмом [пропущено четыре слова]".
Пропущенные слова являются частью известной загадки. Напишите эти слова.

Ответ:
Без окон и дверей.

Зачет:
Без окон, без дверей.

Комментарий:
Полна горница людей. :-)

Источник:
Эманюэль Ле Руа Ладюри. Королевская Франция. - М.: Международные
отношения, 2004. - С. 304.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
В ИКСЕ, созданном одной дизайнерской компанией, встроен специальный
механизм. Этот механизм отрезает от ИКСА элементы, стилизованные под
осенние листья. На самом деле этот ИКС используется не только осенью.
Назовите ИКС.

Ответ:
[Отрывной] календарь.

Комментарий:
Вот такой календарный "листопад" в течение всего года.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oqDt8syx9Bw

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
(pic: 20110770.jpg)
   Противостояние футбольных команд "Leeds United" и "Manchester United"
имеет давнюю историю и по накалу борьбы превосходит многие дерби. Какие
графства представляли эти команды до административной реформы 1974 года?

Ответ:
Ланкашир и Йоркшир.

Комментарий:
История противостояния уходит в XV век и связана с войной Алой и Белой
розы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соперничество_футбольных_клубов_%C2%ABЛидс_Юнайтед%C2%BB_и_%C2%ABМанчестер_Юнайтед%C2%BB
   2. http://www.theage.com.au/sport/soccer/leeds-to-now-face-spurs-in-fa-cup-fourth-round-20100104-lns7.html

Автор:
Никита Чухачёв (Тюмень)

Вопрос 12:
Опера Верди "Симон Бокканегра" начинается с избрания заглавного героя
дожем Генуи, а заканчивается народным восстанием. Джузеппе Тароцци
сравнил эту оперу с другим известным произведением. Каким именно?

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Опера "Борис Годунов" начинается и заканчивается примерно так же.

Источник:
http://itopera.narod.ru/bio121.html

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 13:
Ювенал в "Сатирах" пишет, что ОН приказал заковать в кандалы Посейдона,
а также наказал бога восточного ветра - Эвра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
Больше известна история, когда Ксеркс после поражения в одном из
сражений высек море.

Источник:
http://lib.rin.ru/doc/i/5106p30.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Обложка первого издания этого произведения была сделана из асбеста. В
1967 году вышло специальное издание для школ, из которого были убраны
некоторые слова, в том числе и "hell" - "ад". Назовите это произведение.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Асбест не горит. Возможно, Брэдбери боялся, что с его книгой поступят
так же, как поступают с книгами в романе, то есть сожгут. В издании 1967
года были убраны некоторые "горячие словечки" - ругательства.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fahrenheit_451
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
(pic: 20110771.jpg)
   В примечании к одной из статей в журнале "Квант" от 1972 года
редакция извещает читателей, что письма с вариантами ЭТОГО
рассматриваться не будут. Назовите ЭТО.

Ответ:
Доказательства великой теоремы Ферма.

Зачет:
По упоминанию теоремы Ферма.

Комментарий:
В журнал "Квант", как и во многие другие научные издания, часто
приходили письма с попытками доказать теорему Ферма, которая
окончательно была доказана лишь в 1995 году. Наша раздатка "обрывает"
текст вопроса, как в свое время Ферма оборвал доказательство своей
теоремы, пожаловавшись на недостаток места на полях.

Источник:
"Квант", 1972, N 8.

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

