Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов России по ЧГК. 2013/14

URL:
/znatoki/boris/reports/201403NizhnyNovgorod.html

Дата:
00-000-2013

Тур:
1 тур

Дата:
11-Oct-2013

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
На одной карикатуре рыбка решает покончить жизнь самоубийством и
привязывает к себе ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шарик.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1321944.html

Автор:
Роман Пиминов (Киров)

Вопрос 2:
В одном туристическом словаре предлагается определять длительность
похода по наличию полноценной... Чего?

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Если борода отросла, значит, поход был длительным.

Источник:
http://www.legkohod.com/theory/slovar.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Действие одного шведско-датского сериала начинается с того, что на
Эресуннском мосту обнаруживают труп. Сериал получился удачным, поэтому
права на него перекупили французы. А где будет начинаться сериал в их
версии?

Ответ:
В Евротоннеле.

Зачет:
В тоннеле под Ла-Маншем.

Комментарий:
Эресуннский мост находится на границе Дании и Швеции. Дело расследуют
детективы двух стран. Французы собираются снимать сериал совместно с
англичанами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_(телесериал)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
После того как сборную Франции по футболу возглавил Лоран Блан, первым
делом он попросил футболистов СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита: сделать что?

Ответ:
Выучить гимн.

Комментарий:
За сборную Франции играет много футболистов из бывших французских
колоний, поэтому гимн знают не все. Пение гимна перед матчем сплачивает
команду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Франции_по_футболу

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Ролевая система компьютерной игры "TES III" [тэс три] предлагает
множество различных навыков: от боевых до исключительно мирных умений.
Какое библейское выражение приводится в эпиграфе к статье, дающей советы
по созданию игрового персонажа?

Ответ:
Перекуем мечи на орала.

Комментарий:
От некоторых боевых умений в игре "TES III" (например, от длинных
клинков) автор обзора предлагает отказаться в пользу мирных навыков
(например, красноречия) - так сказать, перековать меч на орало.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=3013

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 6:
В одной миниатюре главный герой сравнивает угрожающе покачивающуюся
стрелку манометра с НИМ. Сайт astromeridian.ru [астромеридиан точка ру]
пишет, что люди с длинным ИМ обладают врожденным авторитетом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
Стрелка манометра грозила кочегару паровоза, чересчур увлекшемуся
истопкой котла.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2004/09/30-02/
   2. http://www.astromeridian.ru/magic/hiromantija3188.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 7:
Физиологи подсчитали, что в год потребляется пять килограммов. Если
исходить из этого, то фразеологизм будет верным через полтора-два года.
Назовите это выражение.

Ответ:
Съесть пуд соли.

Зачет:
Пуд соли съесть.

Комментарий:
За столько времени пуд соли съедают два человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_соль

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В фильме "Мятеж на "Баунти"" вождь говорит герою, что накормит всю
Англию хлебным деревом. Куда же приплыл "Баунти"?

Ответ:
На Таити.

Комментарий:
На Таити действительно неплохо кормят.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Оливия Фокс КабЕйн пишет, что она умела "выключать" свою харизму,
превращаясь из РЕЙГАН в ДАУНИНГ. Догадавшись, о ком идет речь, ответьте,
что мы заменили на "РЕЙГАН", а что на "ДАУНИНГ".

Ответ:
Монро, Бейкер.

Комментарий:
Мэрилин Монро - это псевдоним, который и прославил актрису, а Норма Джин
Бейкер - это ее "повседневная" роль. Рейган и Монро - фамилии
президентов США, Бейкер и Даунинг - названия улиц Лондона.

Источник:
Журнал "Forbes", 2013, N 1. - С. 18.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 10:
Иосиф Бродский пишет, что в этом городе всё помножено на два. Назовите
этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Всё помножено на два, потому что отражается в водах канала.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7753

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Герой одного сериала, полицейский, понимая, что задержанный ему врет,
опасается за свое зрение. Кого упоминает этот полицейский в следующем
предложении?

Ответ:
Пиноккио.

Источник:
"Жизнь на Марсе", s01e07.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
На одну необычную простыню нанесено около двух десятков кругов
одинакового диаметра. Какое английское слово упоминается в названии этой
простыни?

Ответ:
Твистер.

Источник:
http://www.kabasutra.ru/product/prostin-tvister/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
В фильме "Беги, Лола, беги" героиня должна выполнить задание - спасти
своего парня. Когда она погибает, то ей дается еще две попытки. В
описании этой ситуации Википедия упоминает ЕЕ. Назовите ту ЕЕ, которая
сегодня уже упоминалась.

Ответ:
"TES [III]".

Комментарий:
У героини, как в компьютерной игре, - три жизни, а когда она умирает, то
начинает заново "проходить" миссию. Ранее прозвучал вопрос о
компьютерной игре "TES III".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беги,_Лола,_беги

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
После победы над Пирром при Беневенте триумфатор Курий Дентат сделал в
Риме то же самое, что делают в начале известного произведения. Какого?

Ответ:
"Слон и Моська".

Комментарий:
Курий захватил слонов Пирра и провел их по улицам Рима.

Источник:
http://www.voennik.com/?p=81

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
В 2006 году мэр Джордано Бруно совершил некий поступок. Мы не
спрашиваем, какой. Ответьте, в каком городе это произошло.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Мэр олимпийской деревни в Турине - полный тезка известного ученого. Мэр
передавал олимпийский факел для зажигания огня.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2006-02-08/121628/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
"Моральный закон надо мной, а звездное небо во мне", - именно так
выполнила задание, согласно шутке, одна ученица на уроке труда. А каким
было задание?

Ответ:
Выворачивание канта наизнанку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мы тоже как бы вывернули цитату Канта: "Звездное небо надо мной, а
моральный закон во мне". На уроках труда девочки учатся работать с
вывернутым наизнанку кантом.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/590607/

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 17:
В XVII веке ОН стал причиной конфликта между Голландией и Англией, а на
одном сайте ЕГО назвали яблоком раздора. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены
   2. http://www.banopart-napoleon.com/news/posledniy_priyut_imperatora.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
Жильбер Мартино пишет, что на острове Святой Елены было около двухсот
слуг-китайцев. Назовите имя любого из этих китайцев.

Ответ:
Любое количественное или порядковое числительное от 1 до 214.

Комментарий:
Англичанам было сложно выговаривать и запоминать китайские имена и
фамилии, поэтому их просто пронумеровали.

Источник:
Ж. Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при Наполеоне.
http://www.flibusta.net/b/346655/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Дата:
11-Oct-2013

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
В Японии ОНА является одним из критериев выбора партнера для свидания. В
некоторых играх при создании персонажа можно выбрать ЕЕ. А на чем ОНА
располагалась в известной песне?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
ОНА - группа крови. Мы вам пожелали удачи в бою с нашими вопросами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группы_крови_в_японской_культуре
   2. https://books.google.ru/books?id=uY8700WJy_gC&pg=PA41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елизавета Куковякина (Киров)

Вопрос 2:
В одной рекламе мыла звучит монолог героини классического произведения.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
Но в этой рекламе героиня отмыла-таки руки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2eDlfVYoBWA

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В Деяниях сказано, что больных выносили на улицу, чтобы хотя бы АЛЬФА
упала на них. В одном историческом фильме АЛЬФОЙ был назван Александр
Данилович. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тень Петра.

Комментарий:
Апостол Петр исцелял больных. Меньшиков назван тенью Петра I.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Пётр
   2. http://www.redmediatv.ru/video.php?id=68686

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В одной статье говорится, что волки - умные животные, и упоминается
число 7. А кто, согласно известному источнику, превосходит волков в этом
показателе?

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
Утверждается, что волки могут считать до семи. Козленок из мультфильма
умел считать до десяти.

Источник:
   1. http://rusrep.ru/2010/15/interview_badridzhe/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козлёнок,_который_считал_до_десяти

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На НЕМ восемь альф и четыре беты. Одно время ОН был полосатым. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бразильский флаг.

Зачет:
Флаг Бразилии.

Комментарий:
Имеются в виду Альфы и Беты созвездий. В 1889 году несколько дней
действующий флаг Соединенных Штатов республики Бразилии напоминал флаг
США - 6 желтых полос, 7 зеленых, а в левом верхнем углу 21 звезда. Потом
его изменили на привычный нам вариант.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Brazil

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Василий Головнин объяснял этимологию топонима так: более трети из НИХ
действуют. Назовите этот топоним.

Ответ:
Курильские острова.

Зачет:
Курилы.

Комментарий:
ОНИ - это вулканы. Действующие вулканы дымят, курят - отсюда и название.
Но эта этимология, конечно, ошибочная.

Источник:
http://www.nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000047/st027.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО при помощи южнокорейской валюты и синонима
проступка. Сделал что?

Ответ:
Превратил воду в вино.

Комментарий:
Вода - вона - вина - вино.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой одной компьютерной игры, внедрившись в банду, вынужден пытать
своего близкого. Когда это видит другой персонаж, то говорит герою: "Ты
лучший ИКС, которого я знаю". Мы не спрашиваем, чем занимались незадолго
до пытки персонаж и герой. Ответьте, какие три слова мы заменили на ИКС.

Ответ:
Игрок в покер.

Комментарий:
Герой хорошо скрывает свои эмоции. Это же качество ценится у игроков в
покер. Незадолго до этого герои также играли в покер.

Источник:
Компьютерная игра "Far Cry 3".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
На одном юмористическом рисунке ОНА сидит на букве "е". Слева от буквы
можно увидеть множество плывущих мертвых тушек. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Редкая птица.

Комментарий:
Серединой слова "Днепр" является буква "е". Редкая птица долетела, а
остальные - нет.

Источник:
Юмористический рисунок.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В фильме Луиса Бунюэля можно увидеть один из самых страшных кадров в
кино: женщине разрезают лезвием глаз. В следующем за этой сценой кадре
можно увидеть ИХ. Согласно одному соннику, увидеть ИХ во сне - к
переезду в крупный промышленный город. Назовите ИХ.

Ответ:
Муравьи.

Комментарий:
Из руки героя выползают муравьи. Муравьев иногда называют мурашками.
Города иногда сравнивают с муравейниками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_пёс
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09cd183d180d0b0d0b2d18cd0b8

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Среди целей у этой игры есть такие: отобрать всю вражескую территорию,
выпилить город противника, набрать максимальное количество очков или
накопить на Кремль. Назовите самую известную жертву этой игры.

Ответ:
[Царевич] Дмитрий [Углицкий].

Комментарий:
Царевич Дмитрий, по одной из версий, погиб 15 мая 1591 года в результате
несчастного случая при игре с ножом ("в тычку").

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Дворовые_игры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_с_ножом

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 12:
Сериал Тима ван Паттена рассказывает об американских солдатах на одном
из фронтов Второй мировой войны. Война в этом сериале показана
бессмысленной. Каким словом назван этот сериал в оригинале?

Ответ:
"Pacific".

Комментарий:
Действие происходит на тихоокеанском фронте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pacific_(miniseries)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Несмотря на то что ПЕРВЫЙ пел серенады и целовал взасос, героиня одного
бытового романса выбрала ВТОРОГО, который умел горячо ласкать. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Пылесос, утюг.

Комментарий:
Вот такой романс о бытовых приборах. Пылесос отлично целовал взасос, а
утюг умел гладить так горячо, что невозможно устоять.

Источник:
http://www.stihi.ru/2002/07/01-466/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 14:
Один из видов ЕГО называется луковицей. А что просил сделать Михаил
Владимирович с НИМИ?

Ответ:
Наколоть.

Комментарий:
ОН - это купол. Михаил Владимирович Круг просил наколоть купола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купол
   2. http://megalyrics.ru/lyric/mikhail-krugh/kolshchik.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
В одном фильме герои похищают дорогой виски, сцеживая его из бочки.
Сцеженный виски они в шутку называют АЛЬФОЙ. Какие два слова мы заменили
на АЛЬФУ?

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
Долей ангелов называется 1-2% спиртов, которые испаряются из бочек.

Источник:
Х/ф "Доля ангелов".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
Дмитрий Быков рассказывает об известном романе, что тот отражает сонное
состояние России, во время которого роман был написан. Далее Быков
упоминает, что главный герой на протяжении двухсот страниц не ДЕЛАЕТ
ЭТОГО. Не делает чего?

Ответ:
Не встает с дивана.

Зачет:
По слову "диван".

Комментарий:
Речь идет о романе Гончарова "Обломов".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Lc5RzmvkQ34#t=1500s

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 17:
По мнению одного блоггера, ОН настолько вкусный, что при виде НЕГО
слюнки текут. ОН появился в 1926 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Торт "Павлова".

Комментарий:
Женщина перепутала Анну Павлову, в честь которой и назван торт, с Иваном
Павловым. Торт был придуман в 1926 году в Новой Зеландии во время
гастролей Анны Павловой.

Источник:
http://www.solianka.net/tort-pavlova/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
Священник из романа Джеймса Джойса говорит, что своими красноречивыми
словами дьявол ДЕЛАЛ ЭТО Еве. ДЕЛАЛ ЭТО и персонаж пьесы. Делал что?

Ответ:
Лил в уши яд.

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Гамлет".

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.net/b/72359/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Дата:
15-Nov-2013

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Гаврош назвал ЕГО холмом раскаяния. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Эшафот.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. Часть 4, книга 4, глава 3.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В одной сети цветочных салонов букет с преобладанием лилий назван в
честь НЕЕ. Комментируя новость о том, как бездомный житель Улан-Удэ
угнал грузовик с тортами, чтобы накормить своих товарищей, автор вопроса
упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Лилии - символ королевской власти во Франции. Марии-Антуанетте
приписывается фраза "Если у них нет хлеба, пусть едят пирожные".
Мария-Антуанетта закончила свою жизнь на эшафоте.

Источник:
   1. http://www.greenver.ru/shop/UID_1525.html
   2. http://www.vt-inform.ru/news/149/58258/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Марии-Антуанетте приписывается фраза о том, что если страной правит
король, то корона давит на ПЕРВУЮ, а если страной правит королева - то
корона давит на ВТОРОЕ. Можно сказать, что у креветки ВТОРОЕ находится в
ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Голова, сердце.

Комментарий:
Три передних грудных сегмента креветки срослись с головой и называются
головогрудью. Именно там находится сердце.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/232188
   2. http://www.neokardinki.ru/krevetki/stroenie

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В период сотрудничества этой группы с клавишником Спайком Эдни к ее
названию можно было бы добавить "tet" [тет]. Назовите эту группу.

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
Спайка Эдни иногда называли пятым членом группы "Queen". В указанный
период квартет "Queen" за счет Спайка Эдни фактически превратился в
Queenтет. Кстати, в одной из песен Фредди Меркьюри упоминается
Мария-Антуанетта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдни,_Спайк

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Героиня одной постановки - королева, находящаяся в заточении, -
отмечает, что у нее даже есть служанки. Какое слово мы заменили словом
"служанки"?

Ответ:
Камеристки.

Комментарий:
Королева, можно сказать, в тюремной камере. В обычном значении
камеристка - служанка при госпоже в богатом доме.

Источник:
   1. "Лев зимой", постановка Молодежного театра на Фонтанке
(http://www.mtfontanka.spb.ru/repertuar/tekushchij-repertuar/item/122-lev-zimoj).
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/камеристка

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В повести "Три толстяка", когда за учителем танцев приходят люди в
форме, он отвечает: "Я, чья фигура подобна ЕМУ, - разве я могу нарушить
общественную тишину?". В сказке Иланы Вин ОН находится у жительницы
второго этажа пятиэтажки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
Скрипичный ключ помещает "соль" первой октавы на вторую линейку нотного
стана.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка. http://www.flibusta.net/b/40835/read
   2. http://www.all-2music.com/music_skazka.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Описывая напрасные попытки одного из героев Родари обратиться к суду по
поводу освобождения из-под стражи, переводчик "Приключений Чиполлино"
использует выражение из четырех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Как об стенку горох.

Зачет:
Как об стенку горошек.

Комментарий:
Арестован был адвокат Горошек.

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. http://www.flibusta.net/b/149205/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В фельетоне Борис Брайнина ЕЮ назван ячмень. Одни считают ЕЮ ожирение,
другие - депрессию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Болезнь века.

Источник:
   1. Антология черного юмора. - М.: АСТ, 2008. - С. 410.
   2. http://www.mebobzor.info/
   3. http://www.zabolel.net/50-depressija-bolezn-veka.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
На одном форуме новоиспеченный автовладелец интересуется, какой руль
ставить на УАЗик. В теме этой записи фигурируют ТОР и ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕД.
Какие два слова, отличающиеся друг от друга всего двумя буквами, мы
заменили словами "ТОР" и "ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕД"?

Ответ:
Баранка, буханка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Баранка на буханку". "Новоиспеченный" - подсказка. Буханка - народное
название УАЗика. Баранка имеет форму тора, а буханка - параллелепипеда.

Источник:
http://forum.uazbuka.ru/archive/index.php/t-44409.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Согласно одной шутке, красная бурда - это ОН. В немецком языке ОН
записывается при помощи десяти букв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
Бурда - это такая мутная жидкость, ну а красная бурда - это борщ.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Borschtsch

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Герой одного рассказа, отвечая на вопрос, все ли у него дома, говорит,
что двоюродная сестра поливает грядки. Кого он упоминает далее?

Ответ:
Дядьку.

Зачет:
Дядю.

Комментарий:
Герой отвечает: "В огороде кузина - поливает грядки, в Киеве дядька".

Источник:
Рассказ автора вопроса Екатерине Ермолаевой.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
По версии автора и художника Джо Саймона, ОН родился 4 июля 1917 года на
Манхэттене, что забавно, в семье эмигрантов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Капитан Америка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Америка

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
ОНА наблюдается при атрофии прямых и косых мышц живота и относительной
сохранности его поперечных мышц и отмечается чаще при юношеской форме
миопАтии. ЕЮ обладает супергероиня Вселенной "Marvel", которая способна
уменьшаться в размерах и летать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Осиная талия.

Комментарий:
Супергероиня способна превращаться в осу. И зовут ее Оса.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/32294/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оса_(Marvel_Comics)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Один из персонажей компьютерной игры "Guilty Gear" [гИлти гИэ] носит
металлические доспехи. А какую русскую фамилию он носит?

Ответ:
Потёмкин.

Комментарий:
Носит броню и фамилию Потёмкин.

Источник:
http://guilty-gear.wikia.com/wiki/Potemkin

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В одном российском городе вблизи улицы, названной в честь областного
центра, находится оружейный центр "ОН". ИМ был сам Николай Семенович.
Напишите фамилию этого Николая Семеновича.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге на пересечении улиц Новгородской и Тульской находится
оружейный центр "Левша". Автор "Сказа о тульском косом левше и о
стальной блохе" Николай Семенович Лесков сам был левшой.

Источник:
   1. http://www.levsha.spb.ru/About/Contacts
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
По мнению Карла Сэндберга, ИКС - это язык, который снимает пиджак,
сплевывает на ладони и принимается за работу. Согласно одной
неподтвержденной версии, слово "ИКС" является сокращением от английского
словосочетания, дословно означающего "просторечие". Назовите ИКС.

Ответ:
Сленг.

Комментарий:
Может показаться, что "slang" - сокращение от "simple language" (то есть
простой язык). На самом деле этимология этого слова точно неизвестна.

Источник:
   1. http://www.dslib.net/germanskie-jazyki/leksiko-semanticheskie-osobennosti-avstralijskogo-varianta-anglijskogo-jazyka.html
   2. Версия этимологии слова "сленг" за авторством Артема Колесова.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
ИХ название восходит к французскому слову, означающему "бегущий",
"текущий". Несмотря на то что ОНИ содержат в себе "уран", перевод ИХ
стрелок производится вручную. Назовите ИХ.

Ответ:
Куранты.

Зачет:
Кремлевские Куранты.

Комментарий:
Слово "куранты" содержит в себе "уран".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_на_Спасской_башне

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
В рекламе "Дом начинается с двери..." перечисляются двери, которые
предоставляет фирма-производитель: стальные, межкомнатные, офисные,
подъездные и ТАКИЕ. А рядом - информация о графике работы фирмы. Из этой
информации можно сделать вывод, что фирма не производит ЭТАКИЕ двери.
Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ" и "ЭТАКИЕ"?

Ответ:
Входные, выходные.

Комментарий:
В рекламе упоминаются также входные двери, а рядом сообщается, что фирма
работает без выходных.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
15-Nov-2013

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
По одной из версий, ИКС обязан своим названием греческому слову, в
переводе означающему "пурпурный", "багряный". В Латвии и Эстонии
действует сеть казино "ИКС", вполне вероятно, намекая на игроков,
которые прогорели, но снова и снова возвращаются в игру. Назовите ИКСА.

Ответ:
Феникс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс
   2. Казино в указанных странах.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Описывая вещи одинокого и разочаровавшегося в жизни мужчины, Януш Леон
Вишневский упоминает испачканную в кофе и крови книгу, содержащую ИКС.
Первый ИКС увидел свет в 1920 году, но сам автор настолько его стыдился,
что постарался сам скупить остатки тиража. Назовите ИКС двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Роман Ремарка.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Януш_Вишневский/Одиночество_в_Сети/1/
   2. http://www.em-remarque.ru/biografija.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В шуточном "Продолжении отношений Карла и Клары" Клара дарит Карлу
коробку из-под мыла, Карл в ответ - кулек из-под конфет, смягчившаяся
Клара - два воздушных шара, а Карл посылает, подобрев, три новых карты
масти треф. Заканчивается стишок тем, как, прослезившись, Карл послал
двадцать один коленный вал. В комментарии к этому стишку обычно
упоминается уроженец Пизы. Назовите его.

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
"Продолжение отношений Карла и Клары" - стишок для запоминания чисел
ряда Фибоначчи:
   Однажды Клара подарила
   Ему коробку из-под мыла.
   Подумав, Карл послал в ответ
   Пустой кулек из-под конфет.
   Тогда смягчившаяся Клара
   Послала два воздушных шара.
   А Карл послал ей, подобрев,
   Три новых карты масти треф.
   И с благодарностью от Клары
   Пришли пять варежек без пары.
   Как символ дружбы Карл в ответ
   Шлет восемь разных сандалет.
   Растрогавшись, послала Клара
   Тринадцать труб для самовара.
   И, прослезившись, Карл послал...
   Двадцать один коленный вал.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2415745.html?thread=176009345#t176009345
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20130808.jpg)
   Дуплет.
   1. В 2013 году ЕЮ стала Шелби Рингдаль, уроженка Колумбии. Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются с одинаковых четырех букв.
   2. В 2013 году ЕЮ стала Сэйджен Ганно. Сэйджен в течение четырех лет
жила со своим мужем на базе ВВС в Колумбусе. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются с одинаковых шести букв.

Ответ:
   1. Мисс Миссури.
   2. Миссис Миссисипи.

Комментарий:
Колумбия и Колумбус - города в США, в Миссури и Миссисипи
соответственно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shelby_Ringdahl
   2. http://www.sagengunnoe.com/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно шуточному рассказу Марка Твена, один из НИХ после женитьбы
другого пообещал не отходить от того ни на шаг и сдержал обещание. Твен
отмечает, что один из НИХ был старше другого на два года. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Потому и не отошел ни на шаг. Сиамские близнецы, конечно, не могут
родиться с разницей в два года, но ведь Твен - известный шутник.

Источник:
Марк Твен. Сиамские близнецы. http://www.flibusta.net/b/57109/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "SFX" [эс-эф-экс] опубликовали хит-парад 100
лучших героев в истории научной фантастики и фэнтези. 51 место в этом
списке занял Рик Декард, 35 место - Индиана Джонс. Назовите имя и
фамилию героя, который в этом списке занял 6 место.

Ответ:
Хан Соло.

Комментарий:
Всех троих сыграл в кино Харрисон Форд. Рик Декард - главный герой
культового фильма "Бегущий по лезвию" по мотивам романа Филипа Дика
"Мечтают ли андроиды об электроовцах?".

Источник:
"Если", 2003, N 8.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В экранизации 2005 года исполнитель главной роли носит синие линзы, что
кажется странным, поскольку природный цвет глаз этого актера - карий -
идеально подходит для фильма. Назовите этого актера.

Ответ:
[Джонни] Депп.

Комментарий:
Имеется в виду экранизация произведения Роальда Даля "Чарли и шоколадная
фабрика". Природный цвет глаз Деппа - карий. Зачем актеру, играющему
Вилли Вонку, менять шоколадный цвет глаз, непонятно.

Источник:
Фильм "Чарли и шоколадная фабрика" (2005).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В 1962 году Сью Лайон удостоилась "Золотого глобуса" в номинации "Самая
многообещающая начинающая актриса". Ровесникам Сью посещение фильма
после его выхода было тогда запрещено. Заглавную роль в каком фильме она
исполнила?

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
После выхода экранизации "Лолиты" цензурой было запрещено посещение
киносеанса зрителям, не достигшим 16-летнего возраста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайон,_Сью

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Отто Зандера мало кто знает в лицо. Тем не менее, в Германии этот актер
очень известен, и в том числе благодаря ИМ. Первые ОНИ были выпущены
американским Фондом слепых. Назовите ИХ.

Ответ:
Аудиокниги.

Комментарий:
Отто Зандер даже получил прозвище - "Голос".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зандер,_Отто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аудиокнига

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Автор вопроса назвал ЕЕ грубой и угловатой. ОНА есть у Ноны
Гаприндашвили, а вот у Александры Костенюк ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "г".

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130920.jpg)
   Одна из работ иллюстратора Кристофа Нимана - листья вымышленных
деревьев. Как Кристоф Ниман назвал изображение, которое мы вам раздали?

Ответ:
Five-o'clock tree.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Два листочка образуют часовую и минутную стрелки и показывают пять
часов. Название обыгрывает five-o'clock tea - известную английскую
традицию.

Источник:
http://niemann.blogs.nytimes.com/2009/11/17/bio-diversity/?_r=0

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В одной статье по управлению персоналом рассказывается о системе
Тейлора, которая рассматривала работника как тупой, примитивный
полуавтомат с минимальными жизненными потребностями. Далее в статье
упоминаются ОНИ, причем второй из НИХ невелик и черств. Назовите ИХ.

Ответ:
Кнут и пряник.

Комментарий:
Два менеджерских инструмента в системе Тейлора - кнут и пряник, причем
пряник обычно невелик и черств.

Источник:
"Справочник по управлению персоналом", 2007, N 2.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Креативное бюро "Visualizers" [вижуалАйзерс] предлагает набор для кухни:
ПЕРВУЮ в виде черного шара с надписью "Post" и ВТОРУЮ в виде белого шара
с надписью "Scriptum". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Перечница и солонка.

Комментарий:
Буква "P" в слове "Post" напоминает о "Pepper", буква "S" в слове
"Scriptum" - о слове "Salt".

Источник:
http://www.obstanovka.com/post/5938

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В декабре 2005 года Москву посетил киноактер Дольф Лундгрен. В свободное
время он сходил на баскетбольный матч. Статья "Комсомольской правды",
посвященная этому событию, была названа тремя словами, два из которых -
это название фантастического боевика 1992 года, а третье - аббревиатура.
Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Универсальный солдат ЦСКА".

Комментарий:
Дольфа Лундгрена прославил именно "Универсальный солдат". А раз солдат,
значит, должна быть и армия. Лундгрен на матче болел за ЦСКА.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23626.5/47799/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Комментируя одну из побед сборной России по футболу, телеведущая СалимА
ЗарИф оговорилась, сказав, что болельщики на радостях заполонили ИКСЫ,
хотя на самом деле болельщики, конечно, заполонили ИГРЕКИ. Какие слова,
отличающиеся друг от друга двумя буквами, мы заменили ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ?

Ответ:
Спортзалы, спортбары.

Источник:
http://www.dv-reclama.ru/russia/articles/detail.php?ELEMENT_ID=23150

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Рассуждая о тратах, которых стоил переход от милиции к полиции, Павел
Воля заметил, что "П" и "О" - самые дорогие ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Буквы закона.

Источник:
"Comedy Club".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
В одной из своих книг Маршалл Маклюэн ищет скрытые смыслы в классических
произведениях. В частности, он задумывается, не о привидении ли шла речь
в следующих строках из "Ромео и Джульетты": "Но тише! Что за свет
блеснул в окне?.. Оно заговорило. Нет, молчит". В одном из слов этого
вопроса мы заменили четыре буквы. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
Теле.

Комментарий:
В своей книге "Понимание медиа: Внешние расширения человека" Маклюэн
делает и такие экстравагантные предположения.

Источник:
М. Маклюэн. Понимание медиа. Внешние расширения человека.
http://www.flibusta.net/b/154221/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 18:
Изобретатель Владимир Зворыкин говорил, что лучшее в телевизоре - это
ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Выключатель.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26113/3007666/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
13-Dec-2013

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
Когда герой Драгунского попросил папу купить ему грушу, папа сказал, что
он и без груши ОБОЙДЕТСЯ. Какое слово мы заменили словом "ОБОЙДЕТСЯ"?

Ответ:
Перебьется.

Комментарий:
Герой попросил купить ему боксерскую грушу.

Источник:
В. Драгунский. Денискины рассказы.
http://www.flibusta.net/b/344102/read#t4

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В фильме "Mala Noche" [мАла нОче] ("Дурная ночь") один герой использует
свой пиджак, а другой снимает со стенки охотничий трофей. Ответьте одним
словом, что изображают герои этого фильма.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Один герой снимает со стенки рога и исполняет роль быка, а другой
использует пиджак в качестве мулеты. Название фильма также дано на
испанском.

Источник:
Х/ф "Mala Noche" (1986).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Прослушайте четверостишие Михаила Векслера:
   Солнце на пляже
   Печет, а [ПРОПУСК 1].
   Кто ни приляжет -
   Мгновенно [ПРОПУСК 2].
   Мы не просим заполнить первый пропуск. Напишите неологизм во втором.

Ответ:
Негреет.

Комментарий:
В первом пропуске "не греет" пишется раздельно.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/veksler-mihail/zagar.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В недавнем российском противостоянии после сильного удара с НЕЕ даже
посыпался снег. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перекладина.

Комментарий:
Во время футбольного матча "Локомотив" - "Рубин" снега выпало столько,
что при попадании в перекладину ворот посыпалась новая порция.

Источник:
Футбольный матч "Локомотив" - "Рубин" от 07.12.2013 г.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать капитализацию и кавычки слова "Нечто".]
   Каждый год персонал антарктической станции "Амундсен - Скотт" делает
"Нечто". В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Напишите
первоначальное слово.

Ответ:
Смотрит.

Комментарий:
Действие фильма "Нечто" происходит на полярной станции во время зимовки.
Традиция просмотра схожа с традицией советских и российских космонавтов
смотреть перед полетом "Белое солнце пустыни".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен_%E2%80%94_Скотт_(антарктическая_станция)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Знакомая автора вопроса как-то поинтересовалась: "Почему если
очень-очень нравится, то нельзя СДЕЛАТЬ ЭТО несколько раз?". Сделать
что?

Ответ:
Поставить лайк.

Зачет:
Лайкнуть; поставить like.

Комментарий:
В Фейсбуке лайк можно поставить лишь один раз.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Святого Дионисия принято также называть кефалофором. Поэтому на гербе
города Крефельда можно увидеть сразу два ИКСА. Назовите ИКС односложным
словом.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Кефалофор переводится с греческого - "несущий голову". Дионисий держит в
руках свою голову, над которой светится нимб. Но на том месте, где была
голова, нимб также остался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кефалофор

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
На сайте Таллинского университета есть калькулятор для ТАКОГО ИКСА.
Лосось - ТАКАЯ рыба. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Проходная.

Комментарий:
Калькулятор помогает абитуриентам подсчитать проходной балл. Некоторые
рыбы из-за своего образа жизни называются проходными.

Источник:
   1. http://www.tlu.ee/et/sisseastuja/bakalaureuseope/Lavendikalkulaator
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проходные_рыбы

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Персонаж одного фильма говорит, что после полета Гагарина в космос ОН
охрипнет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Левитан.

Комментарий:
Диктор так будет рад событию, что охрипнет, объявляя его на всю страну.

Источник:
Х/ф "Гагарин. Первый в космосе".

Автор:
Екатерина Сосенко (Сургут)

Вопрос 10:
Анатолий Смоляр называет людей ИКСАМИ Бога. Карел Чапек шутил, что ИКСЫ
Бога похожи на знак бесконечности. Что мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Нет двух одинаковых отпечатков пальцев, как нет двух одинаковых людей.
Бог - существо весьма иррациональное.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/08/12/2627/
   2. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо, 2009. - С.
602.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 11:
На некоторых участках Тихого океана планктона так мало, что эти участки
называют словосочетанием, которое может показаться парадоксальным.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Водная пустыня.

Зачет:
Морская пустыня; океанская пустыня; тихоокеанская пустыня.

Комментарий:
Планктон - важное звено в пищевой цепочке океана. На этих участках почти
нет жизни, что делает их схожими с пустынями.

Источник:
Д/ф "Тайны Тихого океана", 3-я серия.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
ОНА появилась после того, как у одной женщины заболела семилетняя дочь.
По-итальянски ОНА - Calzelunghe [кальцелУнге]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Пеппи] Длинныйчулок.

Комментарий:
Астрид Линдгрен придумала Пеппи, когда дочь заболела, чтобы как-то
развлечь ее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pippi_Longstocking

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
На картине Петруса Кристуса "Снятие с креста" на земле лежат ОНИ. В
статье Википедии, посвященной ИМ, упоминается котел. Назовите ИХ.

Ответ:
Клещи.

Комментарий:
На картине лежат клещи, с помощью которых были вытащены гвозди из
креста. В статье Википедии, посвященной военному маневру - клещам,
упоминается котел, т.е. окружение.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Petrus_Christus_(ca.1410-_1472of1473)_-_De_bewening_-_MSK_Brussel_25-02-2011_11-47-13.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клещи_(манёвр)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Вольтер как-то заметил, что писателю необходимо жить недалеко от НЕЕ,
чтобы в случае чего иметь достаточно времени. Герои известного
произведения находились далеко от НЕЕ, однако сочли, что времени у них
достаточно. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Граница.

Комментарий:
Вольтер считал, что писателю надо жить недалеко от границы, чтобы в
случае чего успеть убежать от правителей, которых он разозлит своими
произведениями. Сам Вольтер, к слову сказать, бегал довольно часто, так
как был не воздержан в речах. Герои рассказа О. Генри "Вождь
краснокожих" сочли, что десять минут - достаточное время, чтобы пересечь
Центральные, Южные и Среднезападные штаты и успеть добежать до канадской
границы.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read
   2. О. Генри. Вождь краснокожих. http://www.flibusta.net/b/40382/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
На рекламном плакате фирмы "Victoria's Secret" [виктОриас сИкрет]
написано, что скидка на женское нижнее белье будет зависеть от ИКСА
мужчины, причем при семидесяти скидка будет равна нулю. В связи с этим
фактом продавцам нижнего белья, видимо, выдадут некие приборы.
Догадавшись, что это за приборы, ответьте, какое односложное слово мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Согласно рекламе, у мужчины при виде женского белья будет повышаться
пульс. Для того чтобы измерить его, понадобятся пульсометры.

Источник:
http://www.adme.ru/netvert/konceptualnaya-reklama-mads-557605/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
В фантастическом фильме "Чистка" рассказывается об одной ночи в году, в
которую люди могут совершать любые поступки. В конце фильма можно
услышать сразу три разновидности ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
В эту ночь люди совершали различного рода преступления, после которых на
утро требовалась помощь пожарных, полиции и врачей. В конце фильма
слышны три разновидности сирены.

Источник:
Х/ф "Чистка" aka "Судная ночь" (2013).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 17:
Петр Вайль пишет, что у советского читателя в голове была каша, но тут
же замечает, что любая каша лучше, чем ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустой котелок.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. http://www.flibusta.net/b/253672/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Расставшись с Чиполлино, граф Вишенка очень расстроился. Герцог
Мандарин, издеваясь над ним, заметил, что от графа скоро останется
только косточка, а одна из тетушек-графинь со смехом сравнила Вишенку с
НИМ. В каком городе ОН был построен в 1764 году?

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
Расставшись с Чиполлино, граф Вишенка проплакал целый вечер. ОН - Фонтан
слез.

Источник:
   1. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://www.flibusta.net/b/149205/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_слёз

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Дата:
13-Dec-2013

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
На фотографии Ники Меер можно увидеть календарь с выделенной важной
датой. Ответьте двумя словами, какой предмет лежит на календаре.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Важные даты принято обводить. На фотографии на дате свадьбы лежит
обручальное кольцо.

Источник:
http://instagram.com/p/eufc_psGfu/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Герой фильма Такэси Китано попадает в неприятности, после чего вынужден
извиниться - отдать деньги и ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Палец.

Зачет:
Мизинец.

Комментарий:
Герой фильма - якудза, который в знак извинения отрезает себе палец.

Источник:
Х/ф "Беспредел" (2010).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Рецензия на фильм о коррумпированном полицейском-наркомане называется
"Джеймс Макэвой ПОШЕЛ ПО НАКЛОННОЙ". Какие четыре слова мы заменили на
"ПОШЕЛ ПО НАКЛОННОЙ"?

Ответ:
Пустился во все тяжкие.

Комментарий:
Название рецензии - аллюзия на известный сериал о наркобизнесе "Во все
тяжкие".

Источник:
http://www.yaokino.ru/djames-macevoy-v-filme-gryaz

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 4:
Герой Яана Раннапа пишет объяснительную записку на имя директора школы.
В ней герой аргументирует, что пошел кататься на каруселях, чтобы
проверить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Центробежная сила.

Зачет:
Центростремительная сила; центробежная-центростремительная сила.

Комментарий:
Герой пытается оправдаться, аргументируя, что даже на каруселях можно
изучать школьные предметы, например физику.

Источник:
Я. Раннап. Агу Сихвка говорит правду.
http://www.flibusta.net/b/159569/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Назовите человека, к которому Пушкин обращался так: "Годами копить
сокровища и вдруг открыть сундуки перед изумленными современниками и
потомками!".

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
На собирание слов для словаря у Даля ушло 53 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами, совпадающими с названием произведения 1953
года, четверостишие Максима Лаврентьева:
   Современникам казался верхом
   тирании - принципат Калигулы.
   По сравнению с двадцатым веком
   это были...

Ответ:
"... римские каникулы".

Комментарий:
"Римские каникулы" - образное выражение, означающее времяпрепровождение,
связанное с получением удовольствия от наблюдений за страданиями других
людей.

Источник:
   1. http://thankyou.ru/lib/poetry/maksim_lavrentjev/blog/3chitaya_svetoniya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы_(значения)

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
На рекламе суперклея изображена ваза, а также присутствует надпись,
противоположная по смыслу той, что можно увидеть в некоторых
учреждениях. Напишите тот вариант, который можно увидеть в учреждениях.

Ответ:
Руками [экспонаты] не трогать.

Зачет:
По словам "руки", "не трогать", "не прикасаться".

Комментарий:
Реклама суперклея призывает трогать экспонаты руками, ведь даже если
что-то разобьется, то можно склеить.

Источник:
http://www.adme.ru/netvert/konceptualnaya-reklama-mads-557605/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
На денежных единицах стран изображаются, как правило, их национальные
символы. На деньгах одних островов можно увидеть якорь, рынду, библию,
пушку и штурвал. Какое имя собственное объединяет эти предметы?

Ответ:
"Баунти".

Комментарий:
У островов Питкэрна все национальные символы связаны с кораблем
"Баунти", на котором приплыли первые жители.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pitcairn_Islands_dollar

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Ни один из астронавтов, побывавших на Луне, АЛЬФУ не видел. Считается,
что за АЛЬФУ принимали реку. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
По распространенному заблуждению считалось, что Великую Китайскую стену
видно с Луны. Более того, невооруженным глазом ее не видно даже с
орбиты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки озвучивать нельзя!]
   В фильме "Биндюжник и король" в НЕЙ обсуждаются цены на сено. В
другом известном фильме "ЕЕ" заменили "любовницей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синагога.

Комментарий:
В одесской синагоге помимо молитв обсуждаются цены. В фильме
"Бриллиантовая рука" во фразе Нонны Мордюковой было заменено последнее
слово: "И вы знаете, я не удивлюсь, если завтра выяснится, что ваш муж
тайно посещает любовницу".

Источник:
   1. Х/ф "Биндюжник и король" (1989).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
На гербе одной европейской страны вокруг НИХ обвита лента с надписью,
которую можно перевести как "дальше предела". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Зачет:
Геракловы столбы; геркулесовы столпы; геракловы столпы.

Комментарий:
До открытия Колумбом Америки девиз Испании звучал как "Дальше некуда",
так как Геркулесовы столбы считались пределом - краем света.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Испании

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Впервые встретив игуану, испанские конкистадоры так и не смогли
определить, ПЕРВАЯ перед ними или ВТОРОЕ. Напишите фразеологизм, в
котором есть и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Ни рыба ни мясо.

Комментарий:
Игуана хорошо себя чувствовала как на земле, так и в воде, поэтому была
ни рыба ни мясо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_игуана
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ни_рыба_ни_мясо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
На картине Рене Магритта "Фальшивое зеркало" изображен ОН. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Глаза - зеркало души. Рене Магритт как бы показывает в этой картине, что
у каждого из нас - фальшивые зеркала в глазах, потому что отражают
окружающий мир не в реальном контексте, а через личное восприятие.

Источник:
http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=887

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 14:
Звучит смешно, но у профессионалов, использующих газовую смесь тримикс,
заметно повышается... Что?

Ответ:
Тембр голоса.

Зачет:
Тон голоса; высота голоса; тембр; тон; голос.

Комментарий:
Содержащийся в газовой смеси тримикс гелий повышает тембр голоса
водолаза. Гелий часто используют для создания комического эффекта.

Источник:
Документальный фильм "Неразгаданные тайны "Лузитании"".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Когда его отец, занимавший должность великого судьи Западной Скании,
узнал, что сын не желает зубрить кодексы и законы, он строжайше запретил
юноше тратить время и деньги на новое увлечение. Сын пообещал, что
увлечение забросит, но ночами втихую продолжал им заниматься. Назовите
этого сына.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Скания входила в то время в состав Датского королевства.

Источник:
Ярослав Голованов. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1976.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
В тринадцать лет этот музыкант выпустил пластинку "Fingertips"
[фИнгетИпс] ("Кончики пальцев"). Назовите этого музыканта.

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
Стиви Уандер был настоящим вундеркиндом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stevie_Wonder

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В книге "Мужская лаборатория Джеймса Мэя: Книга о полезных вещах" автор
рассказывает, как сделать велосипед, оборудованный различными
приспособлениями, начиная от зарядки для телефона, шлифовального диска и
заканчивая центрифугой для сушки салатных листьев. Укажите любой из двух
эпитетов, которые автор использует применительно к этому велосипеду.

Ответ:
Швейцарский.

Зачет:
Армейский.

Комментарий:
Швейцарский армейский велосипед такой же многофункциональный, как и нож.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/home/moslive/article-2040048/Jeremy-Clarkson-Hes-devil-dimwit-James-May-Top-Gear-star.html
   2. http://www.alpinabook.ru/catalogue/1064813.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 18:
Он долго просидел в ушитом костюме своего злейшего врага, поджав на
правой руке все пальцы кроме одного. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Привыкал к роли капитана пиратского корабля.

Источник:
Дж. Барри. Питер Пэн. http://www.flibusta.net/b/272206/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 1 тур

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Алексею Богословскому, Евгению Поникарову, Нине
Метелице, Ольге Мордвиной (все - Санкт-Петербург), Евгению Миротину
(Минск), Екатерине Лагуте (Черноголовка), Максиму Мерзлякову (Воронеж),
Павлу Ершову, Марине Межовой (оба - Москва), Людмиле Губаевой, Айрату
Мухарлямову (оба - Казань), Александру Кудрявцеву (Николаев), командам
"Транссфера", "Ноев ковчег" (обе - Санкт-Петербург), "Вист!"
(Тель-Авив), "Десятый вал", "Крутая извилина" (обе - Хайфа).

Вопрос 1:
(pic: 20130827.jpg)
   Картина "Девушка с жемчужной сережкой" Яна Вермеера была изменена
остроумным пользователем социальных сетей. Назовите то, что мы закрыли
на этой картинке.

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Мобильный телефон и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Девушка фотографирует сама себя в зеркале.

Источник:
https://www.flickr.com/photos/brucesterling/8256328551/

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 2:
В фильме "Господин Никто" показывается несколько вариантов жизни героя.
Выбор вариантов зависит от нескольких важных событий. В фильме несколько
раз появляется ОНА. Другая ОНА путешествовала, в том числе, с двумя
белыми крысами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
В первом случае речь идет о железнодорожной стрелке, а во втором - о
собаке.

Источник:
   1. Х/ф "Господин Никто".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 3:
Потерявший влияние патриарх Никон заявил, что готов передать
божественную благодать новому патриарху, но не собирается терять ее сам.
При этом Никон сравнил себя с этим предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Восковая свеча.

Зачет:
Церковная свеча; свеча.

Комментарий:
"Восковая свеча сообщает свое пламя другой, ничего не теряя от этого ни
в тепле, ни в блеске". Логично, что Никон воспользовался сравнением из
церковного обихода.

Источник:
К. Валишевский. Первые Романовы. http://www.flibusta.net/b/143064/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Около ста лет назад в США было популярно устройство, в котором
использовалось несколько магнитов. При помощи этого устройства некий
Браун собрал почти две тонны гвоздей. Устройство обычно прилагалось в
комплекте... К чему?

Ответ:
К автомобилю.

Зачет:
К машине и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В начале эпохи автомобилестроения дороги в США были в плохом состоянии:
в частности, на них было множество металлических обрезов, гвоздей и так
далее. Перед бампером и колесами машины доктора Брауна были установлены
магниты, собиравшие различный металлический лом и гвозди, ведшие к
проколам камер шин. Говорят, таким образом Браун собрал за короткое
время две тонны гвоздей.

Источник:
В.П. Карцев. Трактат о притяжении. - М.: Советская Россия, 1968. - С.
52.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
У основания памятника в Вене, среди прочего, можно увидеть девять
одинаковых аллегорических фигур и еще одну фигуру, держащую театральную
маску. Кому посвящен этот памятник?

Ответ:
[Людвигу ван] Бетховену.

Комментарий:
Аллегорические фигуры изображают девять законченных симфоний и
единственную оперу композитора - "Фиделио".

Источник:
   1. http://www.sjsu.edu/beethoven/exhibitions/treasures/treasure11.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fidelio
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Beethovenplatz_09.jpg

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
В статье Константина Позднякова о проблемных сочетаниях упоминаются
жемчугА и баян. Назовите два имени собственных, упоминаемых в той же
фразе.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
В статье приводятся различные примеры буквосочетаний, которые язык
старается не допустить. А в скороговорках всё наоборот: "Именно это
ограничение объясняет, почему Карл у Клары украл именно кораллы, а не
жемчуга, а Клара у Карла украла кларнет, а не баян".

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics2/pozdnyakov-07.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Песни ОН отдал КирЕевскому, а сказки - Афанасьеву. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Собранные песни Даль отдал писателю, фольклористу Петру Киреевскому,
сказки - собирателю фольклора, литературоведу Александру Николаевичу
Афанасьеву. А себе оставил пословицы и поговорки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Джеймс Бёрк пишет, что Флеминг до отъезда в отпуск потерял пару
десятков культур стафилококков. Вернувшись, он нашел чашку ПЕтри с
плесенью. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Посеял.

Комментарий:
Как и многие сельскохозяйственные культуры, культуры микробов сеют.
Флеминг специально посеял культуры, чтобы провести их исследование.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. От византийских мозаик до транзисторов и другие
путешествия во времени. http://www.flibusta.net/b/303082/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130922.jpg)
   Перед вами почти полная статья Википедии. Кому она посвящена?

Ответ:
Герострату.

Комментарий:
Больше о Герострате в греческой Википедии ничего не сказано. В статье
можно различить слова "Александр Македонский" и "Эфес". В 356 году до
н.э., когда Герострат сжег храм Артемиды, родился Александр Македонский.

Источник:
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%97%CF%81%CF%8C%CF%83%CF%84%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%82

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Одним из детских воспоминаний героя произведения Ромена ГарИ был
"Мореход" с двенадцатью парусами. Однажды он вырвался, а на следующий
день местный фермер привез его, разбитого и разорванного, в телеге. А
что было названо "Мореходом"?

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи. http://www.flibusta.net/b/89092/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
В 2009 году пожилой уругваец АльсИдио ГИджа был приглашен в Бразилию,
чтобы участвовать в некой церемонии. В другом городе похожая церемония
проводится с 1927 года. Назовите этот город.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Гиджа забил решающий гол в знаменитом матче Мундиаля 1950 года Уругвай -
Бразилия на стадионе "Маракана". В конце концов, бразильцы простили его
и даже пригласили на "Маракану" оставить отпечаток ноги в цементе рядом
с Пеле и Эйсебио. Широко известна "Аллея славы" в Лос-Анджелесе, где
аналогичные отпечатки оставили многие кинозвезды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcides_Ghiggia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_TCL_Chinese_Theatre_handprint_ceremonies
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/TCL_Chinese_Theatre

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 12:
В фильме "Головокружение" процесс занимает всего лишь несколько минут,
поэтому ОНИ даже не выходят из зала. Назовите ИХ.

Ответ:
Присяжные.

Зачет:
Присяжные заседатели.

Источник:
Х/ф "Головокружение" (1958).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Английская загадка гласит: "Господь его не видит, король видит редко, а
простые люди - каждый день". Ответ на эту загадку можно изобразить одним
символом. Напишите его.

Ответ:
=

Зачет:
~

Комментарий:
Равного себе. Загадка известна и с ответом "подобного себе".

Источник:
http://www.thestorytelling-resource-centre.com/Riddles.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 14:
В словаре современного английского языка есть слово "insomnia"
[инсОмния], означающее процесс поедания пищи ночью. Какие три буквы мы
дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
nom.

Зачет:
ном.

Комментарий:
"Омномном" - это сочетание, имитирующее звук при поедании пищи. Слово -
"инсомномномния".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=insomnomnomnia

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 15:
(pic: 20130825.jpg)
   Какое имя мы закрасили на розданной вам картинке?

Ответ:
Yoda.

Зачет:
Йода.

Комментарий:
Персонаж "Звездных войн", в своей речи изменявший порядок слов.

Источник:
http://9gag.com/gag/5983199

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 2 тур

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Алексею Богословскому, Евгению Поникарову, Нине
Метелице, Ольге Мордвиной (все - Санкт-Петербург), Евгению Миротину
(Минск), Екатерине Лагуте (Черноголовка), Максиму Мерзлякову (Воронеж),
Павлу Ершову, Марине Межовой (оба - Москва), Людмиле Губаевой, Айрату
Мухарлямову (оба - Казань), Александру Кудрявцеву (Николаев), командам
"Транссфера", "Ноев ковчег" (обе - Санкт-Петербург), "Вист!"
(Тель-Авив), "Десятый вал", "Крутая извилина" (обе - Хайфа).

Вопрос 1:
Готовясь к приезду матери из Ирана, герой Энн Тайлер даже купил ЕГО и
положил в комнате матери. Морской ОН впервые упомянут в книге Чжу Ю в
начале XII века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Герой решил помочь матери с определением направления на Мекку. Компас
китайцы изобрели раньше, но использовали изначально на суше.

Источник:
   1. Э. Тайлер. Тебя всё еще ждут.
http://www.flibusta.net/b/259188/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Compass#Navigational_compass

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Ульяна Никитина пишет, что изрезанные берега фьордов оставляют такое
впечатление, будто тролли ДЕЛАЛИ ЭТО. Известен призыв метафорически
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грызть гранит.

Комментарий:
Гранитные берега словно бы изгрызены троллями. Троцкий призывал грызть
гранит науки.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 12. - С. 38.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/87.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20130831.jpg)
   "ЛЮтцов" - второе название крейсера, изображение которого мы вам
раздали. Изначально он назывался по-другому и был переименован по
желанию Гитлера в 1940 году. Напишите первоначальное название крейсера.

Ответ:
"Deutchland".

Зачет:
"Германия".

Комментарий:
Потопление "Германии" было бы не очень вдохновляющим.

Источник:
Andrew Roberts, The Storm of War, Harper Collins, 2011, pp. 10-11.

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 4:
В лондонском Королевском институте была комната, где хранились
"материалы" для первых экспериментов в области электричества. Ее
неофициальное название совпадало с обидным прозвищем. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
Одни из первых электрических опытов проводились на лягушках (вспомните,
например, Гальвани). Подвальная комната, в которой хранились лягушки для
экспериментов, называлась "лягушатник". Французов из-за пристрастия к
блюдам из лягушачьих ножек называют "лягушатниками".

Источник:
В.Г. Брэгг. История электромагнетизма. - М., Л.: Государственное
издательство технико-теоретической литературы, 1947. - С. 11.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Историк Александр Снисаренко считает, что ОНИ жили преимущественно на
территории турецких вилайетов Амасия и Самсун. Назовите ИХ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Этимология слова "амазонки" достоверно неизвестна. По одной из версий,
название Амасия имеет отношение к этимологии названия племени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонки

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 6:
Согласно фольклору масаев, муж и жена подрались. Мужу стыдно за
результат драки, а жене не стыдно. Назовите мужа и жену в правильном
порядке.

Ответ:
Солнце, Луна.

Комментарий:
Солнцу стало стыдно, что люди увидят, как побито его лицо, и он стал
ярким, чтобы на него нельзя было смотреть. Луна не стыдится того, что у
нее разорван рот и выбит глаз (пятна на Луне).

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/111_12.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20130806.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами картина Тамары Лемпицки "МОНА ЛИЗА". Известно, что МОНА
ЛИЗА является коллекционером и большой поклонницей картин Тамары
Лемпицки. Какое слово мы заменили словами "МОНА ЛИЗА"?

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Картина называется "Мадонна". Певица Мадонна - коллекционер и поклонница
картин Лемпицки.

Источник:
   1. http://www.tamara-de-lempicka.org/Madonna,-c.1937.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tamara_de_Lempicka

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
Героиня Томаса Харриса пытается выяснить местоположение своего
собеседника по его редким репликам. При этом героиня сравнивает себя с
НЕЙ. Одна из НИХ называется вечерница. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Девушка слепа, и пытается определить по откликам собеседника, где он
находится - как летучая мышь определяет свое положение в пространстве с
помощью эхолокации.

Источник:
   1. Т. Харрис. Красный дракон. http://www.flibusta.net/b/223888/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечерницы

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Итальянец Фассини Камосси, бывший дипломатом в Китае, подарил своему
соотечественнику музыкальную шкатулку. Одна из мелодий этой шкатулки,
народная песня "Цветок жасмина", сопровождает ЕЕ появление. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Фассини Камосси подарил шкатулку Пуччини, зная, что тот работает над
оперой на китайскую тему. Послушать песню в китайском варианте можно
здесь: http://www.youtube.com/watch?v=z_IbbdOr1XE. В опере можно
услышать лейтмотив при каждом явлении Турандот, к примеру на 57-й минуте
этой записи: http://www.youtube.com/watch?v=L3fZGzDPPmM.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Turandot

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   скияшка скакаоница
   </раздатка>
   Какое сооружение по-сербски называется "скиЯшка скакАоница"?

Ответ:
[Лыжный] трамплин.

Комментарий:
Скияшка - от английского слова "ski" - лыжи, а скакаоница - от слова
"скакать", то есть "прыгать".

Источник:
http://sr.wikipedia.org/wiki/Ски%D1%98ашки_скокови

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В песне израильского композитора МАти КАспи упоминается шибУта - рыбка
из семейства барбусов. Согласно исследователям, она была добавлена в
текст песни исключительно для рифмы к слову "мамУта" ("мамонт"),
поскольку, по очевидной причине, больше ей там делать было нечего.
Назовите заглавного героя этой песни.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
В песне перечислены разные животные, которых Ной взял на ковчег. А зачем
брать на ковчег рыбу?

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=H1eFKp1_L4w
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%99%D7%91%D7%95%D7%98%D7%94
   3. http://sari-s.livejournal.com/420839.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 12:
Прежде чем исследовать ЕГО, Пер Люндстрём сделал прививку от тифа. ЕГО
нельзя фотографировать со вспышкой. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Васа".

Зачет:
"Ваза", "Vasa".

Комментарий:
В условиях, в которых пребывал корабль, бактерии могли сохраниться. Свет
негативно воздействует на обработанный специальным раствором корабль в
шведском музее.

Источник:
   1. http://www.shipmodeling.ru/content/books/archive/Wasa/index6.htm
   2. http://pamsik.livejournal.com/102023.html
   3. http://www.archnadzor.ru/2008/10/31/bol-shaya-ry-ba/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 13:
В Уппсальском университете ИКС представлял собой круглое помещение, по
периметру которого были расположены балконы с высокими перилами, где
стояли студенты. Таким образом, студенты не могли упасть вниз. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Анатомический театр.

Комментарий:
Если бы студенту внезапно стало дурно от вида вскрытого трупа, и он упал
бы в обморок, то не полетел бы вниз благодаря перилам.

Источник:
http://www.taninfo.ru/guide/view?id=1619

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На заседании в честь своего 70-летия этот человек сказал: "Поэты и
философы раньше меня открыли ЕГО. Я открыл лишь научный метод, с помощью
которого ОНО может быть изучено". О каком человеке идет речь?

Ответ:
О Зигмунде Фрейде.

Комментарий:
ОНО - это бессознательное, или же просто Оно.

Источник:
В.Н. Шевелёв. Двенадцать евреев, которые изменили мир. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2010. - С. 160.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 15:
В одном фильме Фрейд и Юнг, обсуждая проблемы научной терминологии в
одной из областей психологии, предлагают ввести ИКСЫ. "Прибор" и
"агрегат" - это тоже ИКСЫ. Назовите ИКСЫ греческим словом.

Ответ:
Эвфемизмы.

Комментарий:
В начале XX века говорить открыто о сексе даже в медицине было не
принято, поэтому Фрейд и Юнг предлагали заменить некоторые слова
эвфемизмами. "Прибор" и "агрегат" - тоже эвфемизмы.

Источник:
   1. Х/ф "Опасный метод" (2011).
   2. http://www.philology.ru/linguistics2/krysin-94.htm
   3. http://griska.livejournal.com/81576.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 3 тур

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Алексею Богословскому, Евгению Поникарову, Нине
Метелице, Ольге Мордвиной (все - Санкт-Петербург), Евгению Миротину
(Минск), Екатерине Лагуте (Черноголовка), Максиму Мерзлякову (Воронеж),
Павлу Ершову, Марине Межовой (оба - Москва), Людмиле Губаевой, Айрату
Мухарлямову (оба - Казань), Александру Кудрявцеву (Николаев), командам
"Транссфера", "Ноев ковчег" (обе - Санкт-Петербург), "Вист!"
(Тель-Авив), "Десятый вал", "Крутая извилина" (обе - Хайфа).

Вопрос 1:
В интервью директор одного косметологического центра признаётся: "Новый
год для нашего бизнеса - это рутина, как и 8 марта. Самое лучшее время
для нас ОНИ - вот когда женщины спешат отдать нам
десять-пятнадцать-двадцать лет". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Встречи выпускников.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наталия Бурнина (Екатеринбург)

Вопрос 2:
(pic: 20130820.jpg)
   Герб какого российского города вы видите перед собой?

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
Герб Бологого символизирует срединное положение города на Октябрьской
железной дороге между Москвой и Санкт-Петербургом и указывает на то, что
развитие города напрямую связано с железной дорогой. Стрелы
аллегорически указывают на движение высокоскоростных поездов на железной
дороге Москва - Санкт-Петербург. Алмаз в середине символизирует озеро
Бологое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Бологого

Автор:
Николай Черницкий (Тель-Авив)

Вопрос 3:
После того как Луис Суарес подписал новый выгодный контракт, газета
"Daily Mirror" [дЭйли мИррор] вышла с заголовком: "Луис любит
Ливерпуль". Напишите этот заголовок в оригинале.

Ответ:
"£uis £oves £iverpool".

Зачет:
С одним, двумя или тремя значками фунта стерлингов.

Комментарий:
Намекая, почему на самом деле Суарес решил остаться в команде.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2013-12-23/5_4/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Согласно словарю Фасмера, слова "ОЧИ" и "ОЧАГ" этимологически
связаны. По некоторым данным, в древности ОЧАГИ складывали, в том числе,
из ОЧЕЙ. Какие слова мы поменяли на "ОЧИ" и "ОЧАГ"?

Ответ:
Кости, костер.

Источник:
   1. http://www.skolo.ru/etymology-words/248-datirovka-i-lokalizaciya-vozniknoveniya-slova-koster.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41675/

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 5:
Действие одного из рассказов Фазиля Искандера происходит в абхазском
селе в 1930-х годах. Его жители обвиняют односельчанина, но не могут
доказать его вину. Один из них предлагает позвать из города кАрточника.
Каким словом называем этого кАрточника мы?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Надо, чтобы фотограф застал обвиняемого на месте преступления и
сфотографировал: тогда будет серьезное доказательство. Впрочем, герой
был ни в чем не виновен.

Источник:
Ф. Искандер. Харлампо и Деспина. http://www.flibusta.net/b/106199/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Около 80 лет назад Максим Горький сумел спасти с Лубянки чужой дневник,
но после этого дневник все-таки был уничтожен. Однако в 1990-х годах
исследователь нашел в архивах уцелевшие копии. Назовите хозяина
дневника.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Рукописи не горят! Дневник были возвращен писателю после снятия с него
копий по ходатайству А.М. Горького, и тогда же Булгаков дневник
уничтожил; эти копии в сокращенном виде стали доступны исследователям
лишь недавно после рассекречивания архивов спецслужб.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/57214.html
   2. http://www.litra.ru/biography/get/biid/00673191237728286866

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 7:
В фильме "Между" во время превращения в вампира у молодой девушки
ломаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Брекеты.

Зачет:
Брекет-системы; ортодонтические скобы.

Комментарий:
У девушки начинают расти клыки, и брекеты ломаются.

Источник:
Х/ф "Между" (2011).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В манускрипте XV века говорится, что масонство в Англию принес некий
Питер Говер. В действительности этот "Питер Говер" в Англии, вероятнее
всего, не был, а масоны считают его своим, вероятно, потому что он
основал одно из первых тайных обществ. Под каким именем он известен нам?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
В манускрипте Лейлэнда-Локка XV века говорится: "Питер Говер, грек,
путешествовал за мастерством в Египет и Сирию, и в другие страны... и
был допущен во все масонские ложи, ... в Гротоне основал Великую Ложу и
посвятил много масонов, некоторые из которых отправились во Францию...,
и со временем это искусство пришло и в Англию". Если допустить
искажения, произошедшие, очевидно, при устной передаче, то всё в этом
тексте становится ясным. Питер Говер - это искаженное произношение имени
Пифагор.

Источник:
   1. http://hpb.narod.ru/masondok.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагор

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 9:
В заставке сериала, снятого по романам Агаты Кристи, ОНИ изображаются
поверх колес поезда. В вопросе ОНИ тоже есть. Назовите ИХ абсолютно
точно.

Ответ:
Две буквы "о".

Зачет:
Две "о"; буквы "о".

Комментарий:
В заставке экранизации фамилия Пуаро написана как Poirot. В слове
"вопрос" также две буквы "о".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=H3A8z0hbJXg

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Древнеирландское слово "каладбОлг" означает "твердая зазубрина". Какое
название исследователи выводят из слова "каладбОлг"?

Ответ:
ЭкскАлибур.

Зачет:
ЭскАлибур, КАлибурн.

Комментарий:
Меч Артура. По словам "твердая зазубрина" можно догадаться, что речь
идет о холодном оружии.

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Чайковский использовал нелюбимые многими АЛЬФЫ при создании адажио из
балета "Щелкунчик". В одной статье отмечается, что АЛЬФЫ создают
желаемую окраску для звука. Какое слово мы поменяли на АЛЬФЫ?

Ответ:
Гаммы.

Комментарий:
Чайковский превратил нелюбимые многими учениками музыкальных школ гаммы
в произведение. Гамма бывает не только цветовой.

Источник:
   1. Мастер-класс конкурса "Воспитатель года - 2013".
   2. http://www.youtube.com/watch?v=kUaSvXTHctA
   3. http://www.gitaristu.ru/articles/art/gammy

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В 1919 году Уинстон Черчилль писал, что самым страшным оружием немцев
был ОН. По словам Черчилля, немцы обращались с НИМ как с чумнОй
бактерией. ОН стал названием известной поэмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Немцы транспортировали Ленина с осторожностью, в пломбированном вагоне,
чтобы не повредить самим себе. "Владимир Ильич Ленин" - поэма
Маяковского.

Источник:
   1. Дж. Хьюмс. Правила Черчилля. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2013.
- С. 187.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Winston_Churchill
   3. В.В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин.
http://www.vmayakovsky.ru/book/110/.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Наталья МайбородА отмечает, что при создании последних эскизов долларов
художники сознательно уменьшили количество ИХ, чтобы показать, что время
не властно над долларом. Назовите ИХ.

Ответ:
Морщины.

Комментарий:
На лицах президентов.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8545/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... община, в конечном счете, [слово пропущено] по приказу папы...
   </раздатка>
   Монастырь Сен-ЭлуА был основан франкским королем ДагобЕром недалеко
от его дворца. Заполните одним словом пропуск в цитате из русского
перевода книги ЛорАн Дойч, рассказывающей об этом монастыре.

Ответ:
"... распущена...".

Комментарий:
Монастырь был женским. Поскольку монахини находились в непосредственной
близости от солдат, охранявших королевский дворец, из-за распущенности
монахинь монастырь был распущен, правда, через пятьсот лет после его
основания.

Источник:
Л. Дойч. Метроном. История Франции под стук колес парижского метро.
http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В начале 2014 года в Бразилии было выпущено приложение для смартфонов,
помогающее спланировать распорядок ЕЕ. Распорядок другой ЕЕ более
полувека назад стал предметом серьезных разногласий. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Карнавальная ночь.

Комментарий:
Во время карнавала (который празднуется, в основном, ночью) проводится
много мероприятий. Сюжет кинокомедии "Карнавальная ночь" основан на
спорах по поводу распорядка и программы этой ночи.

Источник:
   1. http://ru.euronews.com/2014/03/04/technology-make-rio-s-carnival-more-fun-and-tracks-your-ski-performance/
   2. http://www.vokrug.tv/product/show/Karnavalnaya_noch/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финал (Нижний Новгород). 4 тур

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета: Юлии
Воробьевой (Хайфа), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Алексею Богословскому, Евгению Поникарову, Нине
Метелице, Ольге Мордвиной (все - Санкт-Петербург), Евгению Миротину
(Минск), Екатерине Лагуте (Черноголовка), Максиму Мерзлякову (Воронеж),
Павлу Ершову, Марине Межовой (оба - Москва), Людмиле Губаевой, Айрату
Мухарлямову (оба - Казань), Александру Кудрявцеву (Николаев), командам
"Транссфера", "Ноев ковчег" (обе - Санкт-Петербург), "Вист!"
(Тель-Авив), "Десятый вал", "Крутая извилина" (обе - Хайфа).

Вопрос 1:
В 1984 году Микки Рурк набрал 12 килограммов, в 1985-м работал в полиции
Гонконга, в 1986-м похудел на 10 килограммов, в 1987-м сделал татуировку
Ирландской Республиканской армии и выбил себе два зуба. Наряду с
приведенными выше фактами одна статья упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
В системе Станиславского решается проблема постижения творческого
процесса создания роли, определяются пути перевоплощения актера в образ.

Источник:
http://www.kinofilms.ua/star/57_Mickey_Rourke/biography/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В романе "Уловка-22" подписанные героем документы с фатальной
неизбежностью приходили обратно с чистой страницей для новой подписи.
Какое слово немецкого происхождения упоминается далее?

Ответ:
Циркуляр.

Комментарий:
Вот так по кругу и ходили официальные документы.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Уловка-22. http://www.flibusta.net/b/242625/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/8868/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20130921.jpg)
   На этом рисунке мы скрыли подписи под человечками, и в том числе
неоднократно скрыли X [ведущему: ИКС]. Восстановите подпись под любым
человечком в верхнем ряду.

Ответ:
Любой из ответов: sin x, cos x, tg x или tan x, ctg x или cot x.

Зачет:
Синус; косинус; тангенс; котангенс.

Комментарий:
Все движения повторяют графики различных функций: синус x, косинус x, x
по модулю, квадратный корень из x и т.д. В данном случае ИКС - это ИКС.

Источник:
http://9gag.com/gag/838542

Автор:
Дмитрий Озернов (Рига)

Вопрос 4:
Гури Вайнберг сыграл собственного отца в известном голливудском фильме
2005 года. Гури был всего месяц, когда его отец был убит. Какой топоним
является названием фильма?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
По фамилии можно догадаться об израильском происхождении Гури Вайнберга.
Он - сын убитого на олимпиаде в Мюнхене в 1972 году члена израильской
олимпийской делегации Моше Вайнберга.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0918184/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхен_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теракт_на_мюнхенской_Олимпиаде

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В записях микенской эпохи встречается описание стола. Это описание
можно трактовать так, что у стола было шесть ножек. Джон Чедвик
предположил, что речь идет не о ножках стола, а о его длине, и, как
сказано в русском переводе, предложил читать это место как "ТАКОЙ стол".
АлександрИну тоже можно назвать ТАКОЙ. Какое слово мы поменяли на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Шестистопный.

Комментарий:
По мнению Чедвика, в данном случае использовано слово, означающее
"стопа", т.е. мера длины. Александрина - система двустиший
александрийского стиха со смежными рифмами. А александрийский стих -
разновидность шестистопного ямба.

Источник:
   1. А. Бартонек. Златообильные Микены.
http://historylib.org/historybooks/Antonin-Bartonek_Zlatoobilnye-Mikeny/11
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/111223/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В начале XX века в Англии собирать ИХ в специальные альбомчики было
популярным салонным развлечением. Следы этого, например, остались в
повести "Красный ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Википедия пишет: "18 апреля 1902 г. - первое применение в Великобритании
дактилоскопии для опознания преступника". Вот оно и вошло в моду. Слова
"следы остались" - намек на детектив и улики.

Источник:
Richard Austin Freeman. The Red Thumb Mark (1907).

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 7:
В документальном фильме "Корпорация "Еда"" говорится, что сейчас в
супермаркетах нет ИХ. Другие ОНИ заканчиваются "Святками". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
В фильме рассказывается, что фрукты и овощи теперь продаются не сезонно,
а круглогодично. Фортепианный цикл Чайковского, состоящий из двенадцати
картин, заканчивается картиной "Декабрь. Святки".

Источник:
   1. Д/ф "Корпорация "Еда"" (2008).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Чайковский)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
(pic: 20130822.jpg)
   Отцом чего считается ДАдасахЕб ФАльке, изображенный на стилизованной
марке, которую мы вам раздали?

Ответ:
Индийского кино.

Зачет:
Болливуда.

Комментарий:
Марка стилизована под кадр кинопленки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dadasaheb_Phalke

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
Еще в 1909 году Александр заслужил высокое звание, а в 1914-м газеты
писали, что "в его лице Россия приобрела грозную силу", и благословили
на "труднейшие и опаснейшие бои". И действительно, Александр получил два
георгиевских креста и немало других наград. Напишите фамилию Александра.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Высокое звание - маэстро (примерно соответствовавшее гроссмейстеру).
Газеты, конечно, имели в виду шахматные сражения, хотя до начала войны
оставались считанные дни. Алехин пошел добровольцем на фронт, и, помимо
шахматных призов и кубков, у него были и боевые награды.

Источник:
   1. Ю.Н. Шабуров. Алехин. http://www.flibusta.net/b/283087/read
   2. http://bloger4k.blogspot.co.uk/2011/10/blog-post_6328.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Согласно одной гипотезе, написанная в 1921 году сказка была задумана на
пять лет раньше, и на самом деле ее герой списан с кайзера Вильгельма
II. Назовите этого героя.

Ответ:
Тараканище.

Зачет:
Таракан.

Комментарий:
Усатым был не только Сталин, но и кайзер Германской империи Вильгельм
II.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/103093.html?thread=45367733#t453677335
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 11:
"Боже мой, какое это ужасное место", - написал известный человек
примерно за десять недель до своей смерти. На этом месте он обнаружил
разноцветный предмет, дизайн которого был разработан в начале XIX века.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Норвежский флаг.

Зачет:
Флаг Норвегии.

Комментарий:
17 января 1912 года Роберт Скотт добрался до Южного полюса, где
обнаружил норвежский флаг, оставленный экспедицией Амундсена. В конце
марта Скотт погиб вместе с товарищами по экспедиции.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/874
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Norway

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На гравюре Сальватора Карделли Александр I протягивает Европе ЕЕ. По
мнению Алексея Богословского, на средневековой гравюре рыбы смотрят на
НЕЕ со злобой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Зачет:
Масличная ветвь и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Гравюра Карделли датирована 1814 годом. Тогда во многом благодаря России
в Европе наступил мир. На средневековой гравюре (иллюстрации к Библии)
голубка с оливковой ветвью подлетает к Ноеву ковчегу. Там нарисованы
рыбы, которые, по мнению соавтора вопроса, смотрят на нее со злобой:
ведь потоп кончается, а значит, воды будет меньше.

Источник:
   1. http://www.russianprints.ru/printmakers/k/cardelli_salvator/mir_europe.shtml
   2. http://biblicalgenealogy.kavonrueter.com/DoveReturnsWithOliveBranch_Hague.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном шуточном клипе ОН ставит необычную пластинку и поет: "Мы реально
знаем все твои трещинки". Назовите ЕГО словом, образованным от фамилии.

Ответ:
Рентгенолог.

Комментарий:
Пластинкой является рентгеновский снимок - отсылка к так называемой
"музыке на костях", которая была популярна в 1960-х годах в СССР. В
костях бывают трещинки. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fUgOn7LXDqA

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   МИЛ
   МУД
   ЛЕЦ
   </раздатка>
   Вы видите часть характеристики человека, родившегося в 1782 году,
составленной нами в соответствии со словами классика. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Воронцов.

Комментарий:
Полу-милорд = мил, полу-подлец = лец и т.д.
   Полу-милорд, полу-купец,
   Полу-мудрец, полу-невежда,
   Полу-подлец, но есть надежда,
   Что будет полным наконец.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol02/y21-317-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронцов,_Михаил_Семёнович

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ученый XV века Петр Равеннский славился своей отличной памятью. Однажды
он сказал: "Когда я покинул свою родину, я мог с уверенностью
сказать...". Далее ученый повторил мысль, высказанную много раньше.
Воспроизведите эту мысль.

Ответ:
"Всё свое ношу с собой".

Комментарий:
Петр Равеннский имел в виду, что всё, что ему нужно в странствиях, он
держит в своей голове. "Всё свое ношу с собой", - сказал мудрец Биант в
сходных обстоятельствах.

Источник:
Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне: Наука и искусство запоминания.
http://www.flibusta.net/b/333010/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

