Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2010/11. Кубок дружбы по брэйн-рингу

Дата:
26-Mar-2011

Вид:
Б

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
[ПРОПУСК] разработан в СССР в 1929 году, его твердость - 80-90 по шкале
Роквелла. А в интервью 19 февраля 2010 года фигурист Артем Бородулин на
вопрос: "Как выступит сегодня Евгений Плющенко?" сразу ответил:
"[ПРОПУСК]". Восстановите пропуск.

Ответ:
Победит.

Комментарий:
Упоминается металлокерамический твердый сплав "победит". Артем Бородулин
отетил: "Победит!". А кто победит на нашем фестивале, пока неизвестно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победит
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/371629

Автор:
Евгений Рабинович (Рига)

Вопрос 2:
ОНА говорила: "Я не боюсь ничего, кроме предательства". ЕЕ предали при
обороне Компьена. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 148.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первым фокусом, который научился делать маленький Гарри Гудини, был трюк
под названием "Игра с горошиной". Как мы сейчас называем людей,
применяющих этот фокус?

Ответ:
Наперсточники.

Источник:
100 знаменитых евреев. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 110.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Евгений Пермяк описывает изготовление из ИКСА вина, подобного
шампанскому. Напиток назывался "БерСо". Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Березовый сок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзовый_сок

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Оксана Баюл - одиночница. Поэтому она отказалась участвовать в том, что
называется так же, как фильм 2002 года. Как именно?

Ответ:
"Ледниковый период".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/2/4d2c5c371ed17/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0268380/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
В повести Льва Толстого женщина, по ее же словам, попала к отшельнику
отцу Сергию, так как СДЕЛАЛА ЭТО. Сделала что?

Ответ:
Заблудилась.

Комментарий:
Только заблудшие женщины попадают к духовникам, живущим в лесу.

Источник:
Л.Н. Толстой. Отец Сергий.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
Один из продавцов киевского книжного рынка "Петровка" собирает смешные
перлы из диалогов с покупателями. Например, "Есть ли у вас роман Эдгара
По "Кошмар на улице Вязов"?", "У вас есть роман Гамсуна "Панк"?".
Назовите двух несуществующих японских поэтов, произведения которых
просил продать ему один из покупателей.

Ответ:
Хокку и танка.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Вечерние вести", N 120, 13.08.2003 г. - С. 6.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
После того как террористы взорвали карету, в которой ехал великий князь
Сергей Александрович Романов, в народе появилась шутка, что при взрыве
князь впервые ПОДУМАЛ. Какие два слова мы заменили на "ПОДУМАЛ"?

Ответ:
Пораскинул мозгами.

Зачет:
Раскинул мозгами.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 631.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Так сказать, азбука цифр майя состояла из трех элементов: ракушки, ИКСОВ
и ИГРЕКОВ. Назовите ИКС и ИГРЕК, начинающиеся с одной буквы.

Ответ:
Точка, тире.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "азбука" - намек на азбуку Морзе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цифры_майя

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
В вестибюле здания Пентагона рядом расположены цветочный, кондитерский и
ювелирный магазины. Согласно местному фольклору, их расположение
соответствует потребностям служащих, которые постоянно ДЕЛАЮТ ЭТО.
Делают что?

Ответ:
Задерживаются на работе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Их жены недовольны систематическим отсутствием супругов дома, поэтому
женщин приходится задабривать: цветами, конфетами, а в особо тяжелых
случаях - ювелирными украшениями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентагон

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 5:
В Центральной и Южной Америке около 300 лет назад католические
священники приравняли капибару, которую еще называют водосвинкой, к
рыбе, чтобы разнообразить стол во время поста. Назовите млекопитающее, с
которым церковь так же поступила в Европе.

Ответ:
Бобр.

Источник:
Николай Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс, 2009. - С.
155.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время воздушных боев на североафриканском театре боевых действий
Второй мировой войны самолеты взлетали с песчаных аэродромов сразу по
шесть. Остальным приходилось ждать. Чего?

Ответ:
Пока осядет пыль.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Майк Спик. Асы союзников. - Смоленск: Русич, 2000. - С. 156.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
В названиях пушек, с которыми Германия начала Вторую мировую войну, чаще
всего встречались числа 13 и 18. А что они означали?

Ответ:
Год выпуска.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Виктор Суворов. День М. - М.: Аст, 2003. - С. 176.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На церемонии вручения "Золотого граммофона" люди, вручавшие лауреатам
призы, подбирались по определенному принципу. Например, группу "Отпетые
мошенники" поздравлял высокий чин МВД. Назовите группу, награду которой
вручили братья Запашные.

Ответ:
"Звери".

Комментарий:
Запашные - дрессировщики.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
Писавшие о НЕМ журналисты не скупились на образные прозвища. Статьи
могли называться, например, "Жизнь Бармалея" или "Скоморох всея Руси". А
некоторые друзья называли ЕГО двумя словами, по аналогии с названием
произведения, написанного в первой половине XVI века. Как же они ЕГО
называли?

Ответ:
"Неистовый Роланд".

Зачет:
"Неистовый Ролан".

Комментарий:
ОН - Ролан (по паспорту - Роланд) Быков. Поэма Лудовико Ариосто
"Неистовый Роланд".

Источник:
   1. http://www.nevskoevremya.spb.ru/kultura/3294/skomoroh_vseya_rusi/
   2. http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1255404
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ариосто,_Лудовико

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Юрий Поляков называет ЕЕ огромным термометром, торчащим из горячей
подмышки Москвы, и ядовитым сатанинским рогом, пропарывающим
православные небеса. Назовите улицу, на которой, по мнению писателя,
торчит второй рог, поменьше размерами.

Ответ:
Шаболовка.

Комментарий:
Она - Останкинская телебашня.

Источник:
Юрий Поляков. Козленок в молоке. - М.: Росмэн, 2007. - С. 272.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, в судебной системе Германии ОНА, как ни странно,
является общепризнанным достоверным источником информации. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_Википедия

Автор:
Евгений Толстов (Рига)

Вопрос 6:
Самая известная из итальянских организаций, занимающихся исследованиями
в этой области, - Centro logico nazionale. Напишите три буквы, которые
мы пропустили в названии организации.

Ответ:
UFO.

Комментарий:
Национальный центр уфологии.

Источник:
В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 202.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
Шатобриан писал, что ЕГО присутствие превратило обетованный остров в
зачумлённую скалу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Источник:
Жильбер Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при
Наполеоне. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 12.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эта организация в Самаре занимается ремонтом телефонов разных типов и
других средств связи. Ясно, что в личной жизни это вам может помочь. На
ожидаемый вопрос ответим, что фирма зарегистрирована по адресу: улица
Советской Армии, дом 147. А под каким названием она зарегистрирована?

Ответ:
"Нофелет".

Комментарий:
Вопрос - "Где находится Нофелет?". С его помощью герой фильма пытался
"устроить личную жизнь".

Источник:
   1. http://spark.interfax.ru/catalog/Samara_region/Samara_region_1273.html
   2. Фильм "Где находится Нофелет?".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
От ЭТОГО страдали Бастинда и Табаки. Но мы вас просим назвать не ЭТО, а
одного из известной троицы, тоже говорившего об ЭТОМ и с шипением
погибшего.

Ответ:
Уголь.

Зачет:
Уголек.

Комментарий:
ЭТО - водобоязнь, или боязнь воды. Табаки страдал бешенством, еще
называемым водобоязнью. Уголь из сказки братьев Гримм "Соломинка, уголь
и боб" кричал: "Боюсь воды!" - и, упав в нее, с шипением пошел ко дну.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Александр_Волков/Волшебник_Изумрудного_города/6/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табаки
   3. Братья Гримм. Сказки.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Кракен - морское чудовище, известное по описаниям норвежских и
исландских моряков. Среди его особых примет был страшный смрад, идущий
из его пасти, который способен убивать сам по себе. Многие скептики
считали, что причиной возникновения слухов о существовании Кракена стали
МАРСЫ. Какое слово мы заменили на "МАРСЫ"?

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
Вулкан, как и Марс, - божество римской мифологии.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 162.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов фильма "Чикаго" Велма Келли предложила Рокси Харт
выступать вместе: "Представь себе, что на афише два имени - Велма Келли
и Рокси Харт". Что на это возразила Рокси?

Ответ:
Нужно изменить порядок имен.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   По мнению журнала "TV-парк", у представителей старшего поколения
понятие "ВЛАДЕЛЕЦ ЧЕЛСИ" ассоциируется не с олигархом Романом
Абрамовичем, а совсем с другим человеком - артистом Михаилом Кононовым.
Какие слова мы заменили на "ВЛАДЕЛЕЦ ЧЕЛСИ"?

Ответ:
Начальник Чукотки.

Комментарий:
Михаил Кононов сыграл главную роль в фильме "Начальник Чукотки".

Источник:
"TV-парк", 2007, N 31. - С. 25.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
Любителям западной мультипликации ответить на этот вопрос будет легче.
   Как на воровском жаргоне конца XIX века называли борщ?

Ответ:
Рататуй.

Зачет:
Ритатуй.

Комментарий:
Так назывался мультфильм, вышедший три года назад.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 495.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В детстве Сергей Безруков играл в литературном монтаже. Одет он был в
пионерскую рубашечку, к которой было приторочено жабо. Кого играл
Безруков?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
Готовился к роли в сериале.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/3/4d36d2f4bb2ca/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
От этого хотя бы раз в жизни "страдал" почти всякий. Это не смертельно
и, слава Богу, не заразно, так как, по распространенной версии, хватило
бы всего двоих, чтобы заразить весь мир. Назовите имена этих двоих.

Ответ:
Федот и Яков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Икота, икота, перейди на Федота, с Федота на Якова, а с Якова на
всякого".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=икота

Автор:
Евгений Толстов (Рига)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда съемочная группа Тима Бёртона арендовала электростанцию для
съемок "Бэтмена" в 1989 году, они нашли там УБЕЖИЩЕ НЕГРАЖДАН,
простоявшее четыре года почти нетронутым. Какие два слова мы заменили на
"УБЕЖИЩЕ НЕГРАЖДАН"?

Ответ:
Гнездо чужих.

Комментарий:
"Alien" - надпись в паспорте неграждан в Латвии. Одним из синонимов к
слову "гнездо", согласно словарю синонимов, является слово "убежище".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aliens_(film)
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%E3%ED%E5%E7%E4%EE&all=x

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 5:
В 1912 году Михаил женился на дважды разведенной Наталии Вульферт. Этот
факт некоторые считают подтверждением версии о том, что позднейшего
исторического события на самом деле не было. Назовите это событие.

Ответ:
Отречение Николая II от престола в пользу брата Михаила.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После заключения этого брака Михаил не имел права наследовать трон.
Существуют доказательства, что "отречение Николая II" было сфабриковано,
а затем опубликовано в газетах лидерами будущего Временного
правительства.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 45.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В Англии однажды устроили суд над кошкой, которая набросилась на птицу и
покусала ее. Ответьте как можно точнее, где именно это произошло.

Ответ:
В лондонском Тауэре.

Комментарий:
Нечего национальное достояние трогать!

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 2. - С. 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
В XVII веке вдова герцога Монмута отправила фунт ЕГО одному из своих
родственников в Шотландию. Повар сварил ЕГО, слил воду и подал ЕГО
подобно шпинату. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 184.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1937 году Сталин в разговоре с Алексеем Толстым заметил, что
прославлять этого человека нужно, не заостряя внимания на его женолюбии.
Что, по мнению Сталина, следовало трактовать как комплекс мероприятий по
борьбе с оппозицией?

Ответ:
Опричнину.

Комментарий:
Речь об Иване Грозном.

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1932 год. Иосиф Сталин.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В передаче "Хочу знать с Михаилом Ширвиндтом", рассказывая о
Международной мебельной выставке в Милане, ведущий упоминает, что "по
объемам продаж мебели Милан обходит весь мир". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Обставляет.

Источник:
Передача "Хочу знать с Михаилом Ширвиндтом", июль 2010 г.

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 4:
В одном из мультфильмов Буратилло, желая попасть на представления "для
взрослых", демонстрировал ЭТО, произведя над собой некий фокус. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Распилив себя, Буратилло доказывал по годовым кольцам, что ему больше
шестнадцати лет.

Источник:
Мультфильм "Приключения Буратиллы", серия "До 16".
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=389512

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Плеханов, духовный отец Ленина, просил генерала Корнилова уничтожить его
как бешеную собаку, и как можно скорее. Игорь Бестужев-Лада сравнил
Плеханова с заглавным героем произведения. Какого?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1917 год. Ленин и Троцкий.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Попугая Кешу критики хлёстко сравнивают с НИМ. Это сравнение
подтверждает и сам создатель персонажа, у которого возник образ этакого
птичьего ЕГО - болтун, фантазер, хвастунишка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хлестаков.

Источник:
   1. http://www.videoblock.info/article/36/vozvrashchenie-bludnogo-popugaya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
На рекламном плакате одной фирмы размещен слоган "Оформим ваши
фотографии в рамки и ИКС". ИКС является фамилией персонажа романа 1872
года. Назовите ИКС.

Ответ:
Паспарту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 2:
Сюжет в программе "Новости" на "Стильном радио", рассказывающий о
предположительных попытках свергнуть Александра Лукашенко со стороны
иностранных спецслужб, сопровождался музыкой из фильма 1996 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Миссия невыполнима".

Источник:
   1. Эфир "Стильного радио", 21.01.2011 г.
   2. http://www.world-art.ru/cinema/cinema.php?id=134

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В 2002 году Питер Норвиг создал компьютерную программу, которая
сгенерировала самый длинный ИКС на английском языке. Он состоит из 17259
слов. Назовите день и месяц, когда это произошло.

Ответ:
20 февраля.

Комментарий:
ИКС - это палиндром. Сама по себе запись даты палиндромична -
20.02.2002.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 4:
В своей книге "Ярче тысячи солнц" Роберт Юнг вспоминает, как официантам
кафе "Лютц", в свое время часто посещавшегося физиками из местного
университета, строго запрещалось ДЕЛАТЬ ЭТО без специального на то
разрешения. Что же именно им запрещалось делать?

Ответ:
Стирать со столиков написанное физиками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мраморные столики часто покрывались наспех написанными математическими
формулами.

Источник:
Роберт Юнг. Ярче тысячи солнц.
http://hirosima.scepsis.ru/library/lib_38.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Цитата из послания Павла к Титу: "ФАРИСЕИ всегда ЛИЦЕМЕРНЫ, злые
звери, утробы ленивые". Какие слова мы заменили на "ФАРИСЕИ" и
"ЛИЦЕМЕРНЫ"?

Ответ:
Критяне и лжецы.

Источник:
Умберто Эко. Полный назад. - М.: Эксмо, 2007. - С. 508-509.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
Московский генерал-губернатор Закревский был самодуром и любил
употреблять фразу из трех слов. Первое слово - "закон". Назовите всю
фразу целиком.

Ответ:
"Закон - это я".

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 122.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

