Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2010/11. Мозговой штурм

Дата:
26-Mar-2011

Вопрос 1:
Цитата из романа Фредерика Бегбедера: "Что такое жизнь? Долгий ИКС для
получения ответа на этот вопрос". Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Мозговой штурм.

Источник:
Фредерик Бегбедер. Романтический эгоист. - М.: Иностранка, 2006. - С.
401.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Второй Иерусалимский Храм венчали золотые заостренные спицы, чтобы
здание не испортили ОНИ. Назовите режиссера фильма, заглавными
персонажами которого ОНИ являются.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
ОНИ - птицы.

Источник:
   1. С. Голдхилл. Иерусалимский Храм. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2007.
- С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
На одном из магазинов для малообеспеченных в городе Кишиневе была
вывеска: "Одежда и [слово пропущено] из Германии". От времени, из-за
дождей или по другой причине от пропущенного слова осталось только две
буквы. При этом смысл вывески не изменился, а наоборот, даже стал
конкретнее. Напишите эти две буквы в правильном порядке.

Ответ:
бу.

Комментарий:
Это был магазин "Сэконд-хэнд", а слово было "обувь".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Своей любимой ролью в кино Василий Лановой назвал короткую роль, в
которой он снялся случайно, отдыхая в Одессе. Назовите максимально точно
предмет одежды, который присутствует в тексте роли его героя.

Ответ:
Полосатый купальник.

Комментарий:
В фильме "Полосатый рейс" Лановой снялся в роли отдыхающего, говорящего
фразу "Хорошо плывут... Та группа в полосатых купальниках".

Источник:
   1. http://www.fakty.ua/123524-vasilij-lanovoj-priezzhaya-v-odessu-obyazatelno-idu-na-tot-pyatachok-gde-my-udirali-ot-tigrov
   2. http://www.vakhtangov.ru/onstage/actors/lanovoi/11205/

Автор:
Виолетта Слесаренко, Александр Варрик (Рига)

Вопрос 5:
Кто, по словам Дмитрия Гордона, к 37 годам успел шагнуть под пистолет,
слазить в петлю в "Англетере" и быть распятым?

Ответ:
[Сергей] Безруков.

Комментарий:
Который сыграл Пушкина, Есенина и Иешуа.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/3/4d36d2f4bb2ca/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Часть I. "Люди и пики".
   Часть II. "Драма на Тендре".
   Часть III. "Мертвый взывает".
   Часть IV. "Одесская лестница".
   Часть V. "Встреча с эскадрой".
   </раздатка>
   Перед вами "эскиз", написанный Сергеем Михайловичем в начале прошлого
века, одно из слов которого мы заменили. Напишите это слово в
изначальном виде.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
"Броненосец "Потёмкин"".

Источник:
100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Таунсенд-стрит, Дорсет-стрит, Брансвик-стрит, Беркли-роуд, пивная Ларри
О'Рурка, набережная сэра Джона Роджерсона, Уэстленд Роу... Всё это
встречается в одной книге. Назовите ее автора.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
В этих местах побывали герои "Улисса".

Источник:
Газета "Тиква", 09.08.2005 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
В произведении Михаила Успенского, следуя народной мудрости, одного из
персонажей хоронят заживо, чтобы он потом восстал неузнанным. Назовите
главную отличительную особенность этого персонажа.

Ответ:
Горб.

Комментарий:
Следуя пословице "Горбатого могила исправит".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: Эксмо, 2002. - С. 242.

Автор:
Александр Варрик (Рига)

Вопрос 9:
Анна Австрийская в любом из своих платьев никогда бы не выглядела, как
Алиса Фрейндлих, исполняющая роль Анны Австрийской. И дело не в
особенностях фигуры - надень подобное платье Анна Австрийская, ее
поведение сочли бы аморальным и вызывающим. А чего не хватает этому
платью?

Ответ:
Корсета.

Источник:
http://eregwen.livejournal.com/540343.html

Автор:
Команда Ткачуковского (Киев)

Вопрос 10:
"Большое спасибо от имени моих коллег в стране Лихтенштейн". Перед вами
первая фраза речи Карла Шварцлера на церемонии вручения Игнобелевской
премии в которой мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Нано.

Комментарий:
"В наностране Лихтенштейн".

Источник:
Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: Аст, 2009. - С. 54.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Из статьи в "Литературной газете" о творчестве Левитана: "Глядя на
большинство "программных" полотен живописца, ты словно бы вместе с ним
воспаряешь вверх, откуда под неизменно выигрышным углом видишь не только
"вечный покой", но и вечную волшебную сказку, и вечную неизбывную
тоску". Воспроизведите название этой статьи, состоящее из двух близких
по звучанию слов.

Ответ:
Левитация Левитана.

Источник:
"Литературная газета", 2010, N 42-43.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Жозе Сарамаго в романе "Евангелие от Иисуса" характеризует ИХ так:
"Злокозненные и погрязшие в ереси потомки ассирийских насельников, от
которых жди чего угодно - они на всё способны, они в глотке воды откажут
умирающему, даже если человек этот - чистейший иудей по крови, а что
касается всем известного исключения, то оно на то и исключение, чтобы
подтверждать правило...". Назовите ИХ.

Ответ:
Самаряне.

Зачет:
Самаритяне.

Источник:
Жозе Сарамаго. Евангелие от Иисуса. - М.: Эксмо, 2007. - С. 54.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 13:
Одна из работ фотохудожника Екатерины Рождественской выполнена по сюжету
картины Леонардо да Винчи "Дама с горностаем". Правда, животное выглядит
ненатурально, скорее всего, использовали чучело. Назовите женщину,
которая позировала для этой фотоработы.

Ответ:
[Кристина] Орбакайте.

Комментарий:
Кристина Орбакайте исполнила главную роль в фильме Ролана Быкова
"Чучело".

Источник:
http://blogs.mk.ru/users/-yashma-/post123253780/

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 14:
Михаил Светин хотел бы сыграть ЕГО, поскольку знает как свои пять
пальцев угол Прорезной и Крещатика, где он действовал. Кто ЕГО сыграл в
фильме 1968 года?

Ответ:
Зиновий Гердт.

Комментарий:
Речь о Паниковском.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/26/gerdt.php
   2. http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/5/4d487b43e02a5/
   3. http://www.soviet-film.com/comedy/197-zolotoytelenok

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
Испанский вице-король на Мальте издал распоряжение, предписывавшее
держать ИХ на всех кораблях, но ОНИ не любили моря и были готовы удрать
с корабля при первой же возможности. ОНИ являются заглавными персонажами
знаменитого произведения искусства. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Эндрю Ллойд Уэббер.

Комментарий:
ОНИ - кошки.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 149.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
У певицы Натальи Бучинской три высших образования - ревизия и контроль,
правоведение и режиссура. Она хочет поступить в аспирантуру, потому что
наболело. В какой области хочет специализироваться Бучинская?

Ответ:
Авторское право.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/5/4d482fbbe47f3/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   По воде, в дали неясной,
   Что-то белое летело,
   Что-то плыло и мелькало
   В легком утреннем тумане,
   Опускалось, подымалось,
   Подходя всё ближе, ближе.
   Не летит ли там Шух-шух-га?
   Не ныряет ли гагара?
   Не плывет ли Птица-баба?
   Или это Во-би-вава
   Брызги стряхивает с перьев,
   С шеи длинной и блестящей?
   Нет, не гусь, не цапля это,
   Не нырок, не Птица-баба.
   </раздатка>
   С героями произведения, отрывок которого находится перед вами,
русский читатель познакомился благодаря Ивану Бунину. А "Песня о
буревестнике" Горького появилась лишь спустя пять лет. Назовите
заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Гайавата.

Комментарий:
Бунинский перевод поэмы Лонгфелло до сих пор считается лучшим из
существующих.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунин,_Иван_Алексеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Андрей Пятницкий (Рига)

Вопрос 18:
Персонаж сериала "Братаны-2" получил прозвище Икарус за то, что умел
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какому персонажу, ДЕЛАЮЩЕМУ ЭТО, в Харькове поставлен
памятник?

Ответ:
Крокодилу Гене.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - играть на гармошке. Икарусы в СССР чаще были с гармошкой.

Источник:
   1. Сериал "Братаны-2", 28-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 19:
Закончите словом греческого происхождения цитату из романа Фредерика
Бегбедера: "Кто все эти люди? Дикари в галстуках. Грязные денди.
Печальные весельчаки. Одинокие бабники. Трудолюбивые болтуны.
Высокомерные нищие. Воинственные дезертиры. Оптимистичные циники. Одним
словом, банда ходячих...".

Ответ:
"... оксюморонов".

Источник:
Фредерик Бегбедер. Каникулы в коме. - М.: Иностранка, 2007. - С.
115-116.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 20:
В логике существует знак в виде буквы "Т", повернутой на 180 градусов,
означающий ложное высказывание. Назовите греческим словом то, что
означает знак в виде буквы "Т", повернутой на 180 градусов еще раз.

Ответ:
Тавтология.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Up_tack
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tee_(symbol)

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   1. ЬБО
   2. ШЫТРИ
   </раздатка>
   Нечто подобное фантазии автора вопроса собирались воплотить в жизнь
ответственные люди. Что же именно они хотели осуществить?

Ответ:
Поворот сибирских рек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Перевернуты названия Обь и Иртыш, часть стока которых и собирались
поворачивать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поворот_сибирских_рек

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 22:
Во время концерта в честь 8 марта из бритоголовых Влада Ямы, Жени
Кошевого и Василия Вирастюка создали группу. Называлась она так же, как
и реально существующий коллектив. Как именно?

Ответ:
"Блестящие".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/8/4d6560c32dd81/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
Среди НИХ существует легенда: когда распинали Христа, проходящие мимо
ОНИ украли гвоздь. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Зачет:
Ромы.

Комментарий:
За этот поступок Бог разрешил им иногда воровать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Культура_цыган

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 24:
"Сменив несколько захолустных гарнизонов, лейтенант Сименс получил
назначение в Берлин, где возглавил технический отряд". В отрывке из
биографии Эрнста Вернера Сименса мы пропустили четыре буквы. Напишите
их.

Ответ:
пиро.

Комментарий:
Пиротехнический отряд. А Сименс - основатель соответствующей компании.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 366.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Лиза Калачёва не замечала ТАКИХ физиономий своих спутников, рыцарские
характеры которых не позволяли им сломя голову броситься в комнату
мастера Гамбса, а для Эллочки Щукиной поездка на ТАКИЕ воды была
последним аккордом в борьбе с дочкой Вандербильда. Ответьте одним
словом: какие - "ТАКИЕ"?

Ответ:
Кислые.

Комментарий:
Эллочка отдыхала с мужем в Кисловодске - вероятно, достаточно престижно
по тем временам, а концессионеры торопились увидеть вожделенные стулья.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - Гл. XVIII, XXXVI.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Мосаб Хасан Юсеф - сын одного из руководителей движения
ХАМАС на западном берегу реки Иордан ... отказался от своей религии,
бросил родные КРАЯ и переехал в США...". Что мы заменили словом "КРАЯ",
если это слово отличается от некоего топонима только числом?

Ответ:
Палестины.

Комментарий:
"Родные палестины" - устойчивое выражение.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/02/24/hamas/

Автор:
Евгений Рабинович (Рига)

Вопрос 27:
   <раздатка>
   1. В статье о выставке предприятий Ивановской области говорилось, что
"[пропуск] текстиль пользовался успехом у москвичей".
   2. Из творчества А.С. Пушкина:
   "[Пропуск]: Что ж?
   Когда Борис хитрить не перестанет,
   Давай народ искусно волновать,
   Пускай они оставят Годунова,
   Своих князей у них довольно, пусть
   Себе в цари любого изберут".
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Шуйский.

Источник:
   1. http://izvestiya.ivnet.ru/?p=1628
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0110.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 28:
В романе Бернара Вербера Аполлон дует в НЕГО. ОН упоминается в русской
идиоме вместе с глаголом. Назовите этот глагол.

Ответ:
Согнуть.

Комментарий:
ОН - бараний рог.

Источник:
   1. Бернар Вербер. Тайна богов. - М.: Гелеос, Рипол-Классик, 2008. -
С. 45.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Сборник%20образных%20слов%20и%20иносказаний/В%20бараний%20рог%20согнуть/

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 29:
В Национальной физической лаборатории Великобритании к одному из
праздников, спаяв оловянные шарики, изготовили ЕГО высотой 0,015 мм.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
К Новому году.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 12. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 30:
Шумерская богиня Инанна, вызволяя из подземного царства солнце, что-то
оставляла на каждых из семи врат преисподней. Данный эпизод многие
исследователи считают первым упоминанием об ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
С собой у нее была только одежда + намек на танец семи покрывал.

Источник:
http://www.bioludi.ru/veshy/striptiz/striptiz.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 31:
ЕМУ был поставлен диагноз "вялотекущая шизофрения". ОН обвинялся в особо
злостном хулиганстве с применением оружия, умышленном уничтожении
государственного имущества, причинившем значительный ущерб государству,
и незаконном изготовлении и ношении оружия. По судебному определению
ущерб, нанесенный ЕГО действиями, составил 193.608 рублей. Назовите имя
пострадавшей от ЕГО рук.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Этот человек - Бронюс Антонович Майгис, пытавшийся уничтожить Данаю.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 313.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   "Quid agis, medice?"
   </раздатка>
   Согласно ЕГО биографии, ОН появился на свет в 1938 году в Бруклине,
Нью-Йорк. ОН знаменит розданной вам фразой, всегда сопровождающейся
характерным звуком, и приключениями, в которых легко побеждает любых
врагов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Багз Банни.

Зачет:
Bugs Bunny.

Комментарий:
А на раздаточном материале вы видите переведенную на латынь фразу
"What's up, Doc?" ("В чем дело, Док?"), которая всегда сопровождается
хрустом откусываемой морковки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багз_Банни
   2. http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A218882

Автор:
Фаиля Ягодкина (Рига)

Вопрос 33:
В городе ИКС, основанном в 1881 году, есть футбольный клуб
"Текстильщик". Произведение с названием "ИГРЕК" вышло у двух классиков
литературы соответственно в 1852 и 1914 годах. Назовите режиссера,
снявшего фильм "ИКС ИГРЕК".

Ответ:
[Андрей] Тарковский.

Комментарий:
ИКС - Иваново, ИГРЕК - детство. Фильм "Иваново детство".

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Иваново (город в Российской Федерации)".
   2. http://www.fc-textil.ru/
   3. БЭКМ, ст. "Толстой, Лев Николаевич".
   4. БЭКМ, ст. "Горький, Максим".
   5. БЭКМ, ст. "Тарковский, Андрей Арсеньевич".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 34:
На последнем экзамене выпускник от шести часов утра до шести часов
вечера выдерживал "натиск" двадцати диспутантов, которые сменялись
каждые полчаса. Он же был лишен отдыха и не имел права за все двенадцать
часов экзамена ни пить, ни есть. Случались ли при этом смертельные
случаи - неизвестно, но испытание проходили далеко не все. А что, по
словам Льва Гинзбурга, держал в руке тот, которому это только
предстояло?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Всё это предстояло испытать выпускнику Парижского университета, а именно
во французской стороне собирался обучаться молодой швабец.

Источник:
http://libelli.narod.ru/music/orff/lyrics.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 35:
ЕГО имя вошло в легенды. К НЕМУ был приставлен специальный раб,
останавливавший руку с едой в моменты, когда хозяин мог заболеть от
переедания. Назовите этого военачальника.

Ответ:
Лукулл.

Источник:
Жан-Ноэль Робер. Повседневная жизнь Древнего Рима через призму
наслаждений. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 115.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Командир английского авиакрыла во время Второй мировой войны Дуглас
Байдер учил подчиненных спокойно относиться к риску и допускать его
только в разумных пределах. Его подразделение прозвали "автобусным
маршрутом", поскольку в нем существовало правило "У всех должен быть
ОН".  Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обратный билет.

Комментарий:
А мы надеемся, что перед поездкой на фестиваль у вас не возникло проблем
с приобретением обратных билетов.

Источник:
Майк Спик. Асы союзников. - Смоленск: Русич, 2000. - С. 132.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

