Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов России - 2011/12. Хет-трик

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Жак Журкен назвал несколько лет из жизни некоего человека "жизнью
Гулливера под властью лилипутов". А где прошли эти несколько лет?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Этот человек - Наполеон Бонапарт.

Источник:
Жильбер Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при
Наполеоне. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 10.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Главному редактору Борису Полевому было почти 70 лет, ответственному
секретарю - далеко за 70, остальным - под 80 и больше. Каким изданием
они руководили?

Ответ:
Журналом "Юность".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 34. - С. 8.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Во время Олимпиады 1956 года в Мельбурне представитель венгерской
диаспоры в Австралии вручил одному из спортсменов букет цветов с дохлой
крысой внутри. Какую страну представлял на Олимпиаде этот спортсмен?

Ответ:
Советский Союз.

Зачет:
СССР.

Комментарий:
Так этот венгр отреагировал на события 1956 года на его бывшей родине, а
букет этот достался двукратному чемпиону той Олимпиады бегуну Владимиру
Куцу.

Источник:
"Команда", 21.01.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В древности у многих народов мира при захоронении придавали телам ЕЕ.
ОНА отличает мотоциклиста на спортбайке, гораздо более опасном, чем
другие мотоциклы, от других байкеров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Поза эмбриона.

Зачет:
Поза зародыша.

Комментарий:
Мотоциклисты-смертники - притча во языцех; принимая наиболее обтекаемую
при езде "позу эмбриона", они как бы готовятся к худшему, ведь именно в
этой позе хоронили усопших у очень многих народов мира в древности.

Источник:
   1. http://www.mat-zemlya.okis.ru/1_7.html
   2. http://www.motomechta.ru/sportbike.html
   3. http://www.motodor.ru/tehnika_21_veka/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Этот древнейший боевой прием пришел из мира животных. Его применение в
2002 году обошлось одному спортсмену в несколько миллионов долларов.
Назовите этот прием одним словом.

Ответ:
Укус.

Комментарий:
Спортсмен - Майк Тайсон.

Источник:
Евгений Гик, Екатерина Гупало. Спорт: парадоксы, сенсации, рекорды. -
М.: Зебра Е, 2011. - С. 196.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
В каком году произошло событие, описанное в статье "Победа выстоявших"
из журнала "Загадки истории"?

Ответ:
1480.

Комментарий:
Речь о стоянии на реке Угре.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 1. - С. 22.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Долгое время, пока ОН стоял на улице, в одном французском городке не
произошло ни одной аварии. Однако начальству это показалось
оскорбительным, и его убрали. В сказке 1963 года "... длинные ноги
делали ИХ необычайно прыткими, а огромные уши позволяли подслушивать
любые разговоры". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Деревянные полицейские.

Комментарий:
В сказке Александра Волкова Урфин Джюс делает из дерева не только
солдат, но и полицейских; по-видимому, символ закона и порядка в виде
полицейского благотворно действовал на шоферов, однако убрали с
мотивировкой: "Очень печально, если деревянные полицейские докажут на
деле, что от них столько же пользы, сколько от настоящих".

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/60/1960_12_18.php
   2. http://wolkow.narod.ru/v2.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Первую церемонию вручения премии "Грэмми" открывал ЕГО голос. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Фрэнк] Синатра.

Комментарий:
Синатра имел прозвище "Голос".

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 4:
В рубрике "Десктоп интересного человека" юмористы журнала "MAXIM"
предположили, что на рабочем столе компьютера этого известного
россиянина находится файл со следующими рецептами: "Штрудель из пуделя",
"Молочный коктейль с ломтиками спаниеля", "Мраморное мясо мраморного
дога". Назовите этого россиянина.

Ответ:
[Евгений] Гришковец.

Комментарий:
Обыгрывается название его знаменитого произведения "Как я съел собаку".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Пещерный медведь появился около 300 тысяч лет назад. Возможно, его
предком был доисторический русский медведь. Напишите две буквы, которые
мы пропустили.

Ответ:
эт.

Комментарий:
Этрусский.

Источник:
Владимир Соловьев. Тайны исчезнувших животных. - М.: Оникс, 2009. - С.
97.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
В книге Айзека Азимова "Слова в науке" статьи расположены в алфавитном
порядке. Чему посвящена статья, расположенная в ней между статьями
"Абсолютный ноль" и "Адсорбция"?

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Аврора бореалис.

Комментарий:
Название статьи приведено транслитерированием латинского словосочетания,
переводящегося как "северное сияние".

Источник:
Айзек Азимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 11, 12, 14.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Названия лауреатов "Оскара" в номинации "Лучший фильм" 1972 и 1974 годов
не отличаются ни одной буквой. Напишите оба названия.

Ответ:
"Крестный отец" и "Крестный отец - 2".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучший_фильм

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ есть в заглавиях известнейших литературных произведений
1904 года. Назовите ТРЕТЬЮ, если все три фигурируют в известной
логической загадке.

Ответ:
Коза.

Комментарий:
Это проведения "Морской волк" Дж. Лондона и "Короли и капуста" О. Генри.
Наверняка многим известна логическая загадка про перевоз через реку
волка, капусты и козы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_волк_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Император Нерон боялся заговоров и заговорщиков. Поэтому он ввел систему
доносов, которая по огромному количеству публичных казней вполне
заменила... Что именно?

Ответ:
Гладиаторские бои.

Комментарий:
А убивать гладиаторов на арене Нерон запретил.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 1. - С. 26.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Трибуна для зрителей футбольного стадиона "Марина Бэй" в Сингапуре
расположена на суше, а само поле находится на плавучей платформе,
поэтому в обиходе этот стадион называют так же, как и песню Юрия Лозы.
Как именно?

Ответ:
"Плот".

Источник:
   1. "Футбол", 2011, N 103.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/юрий-лоза/плот.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
4 раунд

Вопрос 1:
В начале карьеры конферансье Ивана Шепелява взяли на работу в один из
московских театров. Там лояльно отнеслись к отсутствию у него прописки.
Как этот театр называется?

Ответ:
"Ромэн".

Комментарий:
Для цыган прописка особого значения не имеет.

Источник:
Программа "Здравствуйте, давайте знакомиться!" на радио "Мелодия",
13.11.2008 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В Андалузии ИХ часто называют "palillos" [палильос], т.е. палочки. А как
ИХ называем мы?

Ответ:
Кастаньеты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 3:
В ноябре 2011 года в Лондоне открылась самая представительная за
последнее время выставка подлинников живописи Леонардо да Винчи.
Организаторы без ложной скромности заявляют: "Нам удалось собрать в
одном месте большинство сохранившихся на сегодняшний день шедевров
Леонардо - кроме "Джоконды" и, конечно же, ...". Чего?

Ответ:
"Тайной вечери".

Комментарий:
Фреска все-таки; на выставке представлено 9 из 16 сохранившихся
подлинников.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер", 8.11.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно мифу, ОН нанял плотника по имени Аргос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ясон.

Комментарий:
Аргос был нанят для строительства корабля, названного потом "Арго".

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 14.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   В фильме "Фантомас разбушевался" врач психиатрической клиники
говорит, что ТАКАЯ рука - обычная вещь для его пациентов. А в песне из
фильма "Путь к причалу" есть слова, что друг - ТАКОЕ плечо. Какие слова
мы заменили словами "ТАКАЯ" и "ТАКОЕ"?

Ответ:
Третья, третье.

Комментарий:
   Друга не надо просить ни о чем,
   С ним не страшна беда.
   Друг - это третье мое плечо,
   Будет со мной всегда.
   А фантазии пациентов, видимо, бывают типичными.

Источник:
   1. http://www.my-hit.ru/film/4341/online (55-я минута)
   2. http://jooov.net/text/2029749/put_k_prichalu-pesnya_o_druge.htmls

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
5 раунд

Вопрос 1:
Римляне называли эту реку Кале и построили в ее устье город,
впоследствии давший название стране. Назовите современную столицу этой
страны.

Ответ:
Лиссабон.

Комментарий:
Речь идет о Португалии. Город - Портус-Кале.

Источник:
Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 245.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
О ком в советское время комкор Куйбышев говорил: "Он ничем, кроме
стрельбы из нагана, не интересуется"?

Ответ:
О [Клименте Ефремовиче] Ворошилове.

Источник:
Николай Зенькович. Маршалы и генсеки. - Смоленск: Русич, 1999. - С. 514.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Как-то Фицджеральд прислал Хемингуэю письмо, в котором довольно
критически отозвался о его романе "Прощай, оружие!". Письмо он закончил
словами: "Боюсь, что наша бедная старая АЛЬФА после этого не
выживет...". Интересно, что в Румынии слово "АЛЬФА" стало нарицательным
и в разговорной речи служит для обозначения некоего устройства
независимо от модели. Назовите это устройство сложным словом.

Ответ:
Бензопила.

Комментарий:
АЛЬФА - дружба; в Румынии благодаря советской бензопиле "Дружба" словом
"Дружба" стали называть бензопилы всех марок.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 192.
   2. http://otvet.mail.ru/question/22942264/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ выдал деньги Германну в "Пиковой даме". ВТОРОЙ, возможно, выдавал
деньги некоторым из вас. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, отличающихся одной
буквой.

Ответ:
Банкомёт, банкомат.

Комментарий:
Деньги Германну отсчитал Чекалинский, который был в игре банкомётом, а
банкоматом наверняка приходилось пользоваться многим с той же целью -
получить деньги.

Источник:
А.С. Пушкин. Пиковая дама.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Рассылка "Этот день в истории" отмечает, что в ГДР упор был сделан на
женский спорт. Тысячи девочек глотали стероиды, росли как на дрожжах,
крушили всех на состязаниях и превращались в инвалидов, если не сказать
хуже. В кого, по мнению этой рассылки, превращались девочки?

Ответ:
В мужчин.

Зачет:
В мальчиков.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/201010/20080037.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
6 раунд

Вопрос 1:
Мартин Лютер Кинг высказывался в защиту этого народа, сбросившего в 1945
году двойную - французскую и японскую - оккупацию. О каком народе идет
речь?

Ответ:
Вьетнамцы.

Комментарий:
Кинг протестовал против участия США в войне во Вьетнаме.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 248.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Процитируйте ассоциирующийся у нас с Библией фразеологизм из пяти слов,
который студенты-острословы дополнили словом "списывать".

Ответ:
"Да не оскудеет рука дающего".

Источник:
   1. http://licuala.livejournal.com/287386.html
   2. http://weblib.ssu.samara.ru/DLib/vestnik/documents/199611203.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Одни из ворот китайского императорского дворца, построенного в III веке
до нашей эры, имели некую особенность. Франсуа де Лану и герцог
Вермандуа вряд ли прошли бы через них беспрепятственно. Назовите
устройство, которое сегодня служит аналогичным целям.

Ответ:
Металлоискатель.

Зачет:
Металлодетектор.

Комментарий:
Ворота были сделаны из магнитного колчедана. Железные, стальные предметы
(главным образом, оружие) притягивались, и даже спрятанное под одеждой
начинало выпирать, бдительные охранники были начеку. Лану и Вермандуа -
"железная рука" и "железная маска" соответственно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 1985, N 5. - С. 63.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лану,_Франсуа_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_маска
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлоискатель

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Гитлер хотел, чтобы ОН мог вместить немецкую семью с тремя детьми. А
какого представителя фауны мы вспоминаем, когда говорим о НЕМ?

Ответ:
Жук.

Комментарий:
Это знаменитый "Фольксваген-жук".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2914/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 5:
То, что творилось на похоронах Сталина, Дмитрий Гордон сравнил с
событиями, имевшими место за 57 лет до этого. Каким словом он их назвал?

Ответ:
Ходынка.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2010, N 12. - С. 9.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/21/13.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
7 раунд

Вопрос 1:
По славянским преданиям, ОН упал с неба и на НЕМ были начертаны письмена
с законами бога Сварога. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алатырь-камень.

Источник:
Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф, 2009.
- С. 134.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Считается, что первыми начали ДЕЛАТЬ ЭТО короли и вожди Океании, в
частности Гавайев. В фильме "Садко" заглавный герой также ДЕЛАЕТ ЭТО.
Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плавать на доске.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.ural.ru/sport/exp/2490.html
   2. Х/ф "Садко" (http://www.fairtv.ru/films/sadko.html), 72-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В первую неделю мая 1941 года младшие офицеры немецких сухопутных войск
сдавали экзамен-минимум на знание... Чего?

Ответ:
Русского языка.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. 1-21 июня 1941
года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Вилли Саттон не был главарем русской мафии. Грабя банки, он выступал в
роли охранника, мойщика окон, дипломата, посыльного. Какое прозвище за
искусство перевоплощения он получил?

Ответ:
Артист.

Комментарий:
В фильме "На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут
дожди" главарь русской мафии - "Артист", притворялся то Лениным, то
Сталиным, то Брежневым, то Хрущёвым, то дядей Мишей.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/day.this/201106/29081515.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_Дерибасовской_хорошая_погода,_или_На_Брайтон-Бич_опять_идут_дожди

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Компания "Drägerwerk" [дрегерверк] процветала еще до Первой мировой
войны благодаря дыхательным аппаратам для подводников и спасателей,
аппаратам для искусственного дыхания и другому подобному оборудованию.
Начало войны вызвало потерю международных рынков сбыта. Однако компания
не осталась внакладе и стала получать большие прибыли, производя и
продавая... Что именно?

Ответ:
Противогазы.

Комментарий:
За Первую мировую войну компания произвела более 4,6 миллионов
противогазов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr%C3%A4gerwerk

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
8 раунд

Вопрос 1:
Часовню периодически осматривает полиция на предмет пироопасных
предметов, а церковника раздевают до подрясника и обыскивают. Потом
дверь запечатывают воском. В каком именно сооружении это происходит?

Ответ:
Иерусалимский храм Гроба Господня.

Зачет:
Иерусалимский храм Воскресения Христова.

Комментарий:
Описаны детали из процесса возникновения Благодатного огня, которые
гарантируют, что огонь - неземного происхождения; в часовне внутри храма
(ее еще называют Кувуклией) находится Гроб Господень.

Источник:
"2000", 2.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Реклама на спортивном сайте сообщала: "Некоторые ОНИ могут испортить
ваш день. Наша ТАКАЯ ОНА - его украсит". На упомянутой рекламе приведены
изображения ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ двумя словами,
начинающимися на одну букву, если вторые слова в обоих случаях
одинаковые.

Ответ:
Красная карточка, кредитная карточка.

Источник:
http://www.championat.com/football/_ucl/402/match/154723.html#data

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
В дикой природе ТАКИЕ ОНИ распространены в центральной и юго-западной
Азии, но повсеместно малочисленны, и вопреки Киплингу не образуют
огромных стай; героям романа "Дети капитана Гранта" встречаются ТАКИЕ
ОНИ в южноамериканской пампе, а в сказке Шарля Перро неоднократно
встречаются слова "ТАКАЯ" и "ОН". Назовите ТАКИХ ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные волки.

Комментарий:
Красные волки распространены в центральной и юго-западной Азии, очень
похоже, что именно они описаны в "Маугли" под видом красных собак, вот
только огромных стай не образуют. Жюль Верн называет красным волком,
по-видимому, гривистого волка, обитающего в пампе и имеющего красноватый
окрас. Красная Шапочка и волк - главные герои сказки Перро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_волк
   2. http://www.infozoo.ru/volki.htm
   3. Ж. Верн. Дети капитана Гранта. - Гл. 12.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Назовите человека, который в возрасте 11 лет начал снимать фильмы о
"летающих тарелках" и боях Второй мировой войны.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Источник:
Стивен Спилберг. / Автор-составитель Е.С. Юрченко. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 11.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В не очень хорошо переведенной на русский язык книге "Энциклопедия почти
всей бесполезной информации" ЕГО прозвище звучит как "закалыватель".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Влад] Дракула.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 200.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

