Чемпионат:
"Самариум-2008". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Samara.html

Дата:
03-Nov-2008

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
В чукотском языке, как отмечает Михаил Гаспаров, слова, означающего
"ТАКОЙ", вообще нет; ближайший эквивалент имеет значение вроде
"сорвавшийся с цепи". А по мнению Гюго, кто не может быть бедным, тот не
может быть ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Свободным.

Источник:
   1. И.С. Алексеева. Введение в переводоведение. - СПб: Филологический
факультет СПбГУ - М.: Издательский центр "Академия", 2004. - С. 11.
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000. - С. 487.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
[Ведущему: "по чему" произносить, не акцентируя пробел.]
   25 градусов - это тепло, но, казалось бы, отнюдь не жара. Однако Иван
Александрович Гончаров, описывая вход фрегата "Паллада" в Зондский
пролив, упоминает, что было очень знойно - целых 25 градусов. Ответьте
тремя словами, по чему.

Ответ:
По шкале Реомюра. Незачет: По шкале Фаренгейта!

Комментарий:
Градус шкалы Реомюра равен 5/4 градуса Цельсия, соответственно, 25°R ~
31°C. А это уже жарковато. Что касается Фаренгейта, то 25°F ~
(25-32)*5/9 = -4°C, это вообще мороз!

Источник:
http://www.goncharov.spb.ru/p1_5

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Карликовый бегемот живет в Западной Африке. В английском языке его
название состоит из двух слов: второе слово - hippopotamus, а первое
обозначает других обитателей Западной Африки. Назовите первое слово.

Ответ:
Pygmy.

Зачет:
Пигмей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmy_hippopotamus

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В восточных легендах Александр Македонский предстает в окружении всех
великих греческих мудрецов, при этом дело доходит до анахронизмов. В
одной из глав поэмы Низами "Искендер-наме" Искендер посылает за одним из
них, говоря: "Отрешившись от благ, всех мудрей он стократ". За кем
посылал Искендер?

Ответ:
За Сократом.

Комментарий:
В рифму. А что Сократа казнили еще до рождения Александра, ну что ж...

Источник:
Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 457.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В поэме Низами "Искендер-наме" Искендер добирается с военным походом и
до страны русов. Русы приносят ему дары своей страны. Среди различных
сокровищ ему преподнесли груды старых облезлых шкур, сложенных на лучшем
месте. Искендер удивляется, каково их назначение. Что ответил ему рус?

Ответ:
Это деньги.

Источник:
Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 417.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Какое слово в словаре Даля идет после слова "ЗАМОК"?

Ответ:
Замолаживать.

Зачет:
Замолаживает.

Комментарий:
Легендарное первое слово, записанное Далем.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В начальной части своей "Истории" Фукидид излагает историю Эллады с
глубокой уже для самого Фукидида древности. Каким словом называется эта
начальная часть у самого Фукидида?

Ответ:
Археология.

Источник:
http://www.centant.pu.ru/sno/lib/frolov/1-8.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Однажды, уже в старости, Солон обратился к своему соотечественнику
Феспиду с вопросом: как не стыдно ему так бессовестно лгать при таком
множестве народа. А где он задал Феспиду этот вопрос?

Ответ:
В театре.

Комментарий:
Феспид был родоначальником аттической трагедии (причем как автором, так
и актером).

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/gushchin/gushc02.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Анекдот. В ответ на желание ведущих мировых производителей оснащать свои
авто как минимум восемью подушками безопасности, российский автопром
заявил, что на современные типы автомобилей будет устанавливаться как
минимум восемь... Чего?

Ответ:
Икон.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/289695/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Когда Наталия Сац была еще младенцем, родители подсунули ей три бумажки.
Восстановите надпись хотя бы на одной из них.

Ответ:
Наташа.

Зачет:
Наталия, а также Тамара, Ирина.

Комментарий:
"Имя мне дали тоже с опозданием, когда у меня развились "хватательные
движения". Сделали три записки: "Тамара", "Ирина", "Наташа" и подсунули
их мне. Я вытащила записочку, на которой было написано "Наташа" и очень
этому рада".

Источник:
Н. Сац. Новеллы моей жизни. - Кн. 1. - М.: Искусство, 1985. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В сказке Сутеева "Мешок яблок" зайцу, раздавшему весь свой мешок с
яблоками, благодарные звери приносят свои угощения. Приходит и медведь,
говоря: "Вот! Держи от меня подарок - мед БЛЕСТЯЩИЙ, МАТОВЫЙ!". Какие
слова мы заменили на "блестящий" и "матовый"?

Ответ:
Настоящий, липовый.

Источник:
http://adventos.euro.ru/dir_kids/kids_9.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В 1803 году Соединенные Штаты Америки купили у Франции Луизиану за 15
миллионов долларов. Забавно, что во французском тексте договора вместо
малознакомого слова "доллары" употребили другое слово. Это слово не раз
встречалось в ночных кошмарах одного английского юноши. Назовите это
слово.

Ответ:
Пиастры.

Комментарий:
Заключительные слова "Острова сокровищ": "До сих пор мне снятся по ночам
буруны, разбивающиеся о его берега, и я вскакиваю с постели, когда мне
чудится хриплый голос Капитана Флинта: "Пиастры! Пиастры!"".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Piastre
   2. http://lib.babr.ru/index.php?book=3196

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Если верить современному анекдоту, фирма Microsoft выпустила 64-битную
Windows, когда стало ясно, что ЭТО число в 32 бита уже не помещается.
Что это за число?

Ответ:
Размер состояния Билла Гейтса.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/304287/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Леонид Каганов предложил шуточный дресс-код, позволяющий любителям
фантастики и фэнтези выразить свое отношение к любимым или нелюбимым
писателям. Например, любителям или нелюбителям Лукьяненко предлагается
поместить на шею луковицу - перевернутую или обычную. А к чьему
творчеству Каганов предлагает выражать свое отношение путем подвешивания
к поясу двух больших рубанков?

Ответ:
Братьев Стругацких.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2002/06/04.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Пушкин писал, что Россия вошла в Европу "при стуке топора и при громе
пушек", словно... Чему же уподобляет в этих строчках Россию Пушкин?

Ответ:
Спущенному на воду кораблю.

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т. 5. - С.
178.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Пушкин писал о Надеждине, что тот показался ему заносчивым и безо
всякого приличия. Так, при первом же знакомстве Надеждин сделал нечто с
принадлежавшим Пушкину предметом. Интересно, что лет за двести до этого
первое знакомство двух других людей началось с точно такой же истории с
участием такого же предмета. Назовите этих двоих.

Ответ:
Д'Артаньян и Арамис.

Комментарий:
Надеждин поднял платок, оброненный Пушкиным. Д'Артаньян поднял платок,
оброненный Арамисом.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. М.: Правда, 1954. - Т. 6.
- С. 280.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Изготавливался ОН только в столице, в специальных государственных
мастерских. За разглашение технологии производства грозила казнь, однако
уже в десятом веке ЕГО изредка применяли и арабы, и болгары. При этом
сами изготовители называли ЕГО "жидким", а чужестранцам было привычнее
другое прилагательное. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Греческий огонь".

Комментарий:
Сами византийцы его называли "жидкий огонь".

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 27, 122.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Историк Литаврин пишет о византийском искусстве риторики: "Подлинные
события в обширных и цветистых речах-панегириках сознательно были
закамуфлированы аллегориями (образы античной мифологии переплетались с
библейскими)... подлинные имена, названия местностей и даты старательно
удалялись. Угадывание за каждой аллегорией подлинных событий, за каждым
библейским именем подлинного лица современника превратилось в своего
рода...". Восстановите следующие два слова, начинающиеся на одну букву.

Ответ:
"... интеллектуальную игру".

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 202.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
В Древнем Риме календами называли первое число каждого месяца, однако в
византийскую эпоху "календами" стали называть полуязыческий общенародный
праздник, справлявшийся в начале января. В X-XI столетиях этот праздник
проник и на Русь. Каким словом, происходящим от слова "календы", его
стали называть?

Ответ:
Коляды.

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 227-228.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
Вы, конечно, знаете, что русские крестьяне занимались "отхожими
промыслами": помещики отпускали их на заработки, а крестьяне по
возвращении выплачивали хозяину долю с выручки. Некто Лагос, подданный
византийского императора Алексея III, тоже отпускал своих "подопечных"
"на заработки" и после их возвращения получал свою долю. Назовите
руководящую должность, которую занимал Лагос.

Ответ:
Начальник тюрьмы.

Комментарий:
Он выпускал воров, сидевших у него, ночами на разбой.

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 21:
Слово "finster" [финстер] по-немецки означает "мрачный", "темный",
"зловещий". Каким термином из двух слов переводится на русский язык
существительное "Totalfinsternis" [тотальфинстернис]?

Ответ:
Полное затмение.

Источник:
Немецко-русский словарь, ст. "finster", "Totalfinsternis".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
Иезуит Петер Брау описал историю многочисленных попыток средневековых
европейских властей обратить евреев в христианство. Несмотря на,
казалось бы, неравные силы, на экономические рычаги и принуждение, эта
политика в целом потерпела провал. Глава, в которой автор анализирует
причины такого провала, разделена на три части. Первая часть называется
"Причины с христианской стороны". Вторая часть называется "Причины с
еврейской стороны". Как называется третья часть?

Ответ:
"Причины с Божественной стороны".

Источник:
Йосеф Хаим Йерушалми. Захор: еврейская история и еврейская память. -
Иерусалим: Гешарим, 5764. - М.: Мосты культуры, 2004. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
В Средневековье представления даже образованных людей о географии
зачастую оставляли желать лучшего. Так, город Сиракузы на Сицилии
зачастую путали с другим европейским городом, не имеющим даже выхода к
морю. Назовите этот город.

Ответ:
Сарагоса.

Источник:
   1. Йосеф Хаим Йерушалми. Захор: еврейская история и еврейская память.
- Иерусалим: Гешарим, 5764. - М.: Мосты культуры, 2004. - С. 53.
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/France/XVI/1560-1580/Boesi/primtext.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
Последняя строчка этого стихотворения Пушкина начинается "Глаголом".
Второе слово в этой строчке - глагол. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Глаголом жги сердца людей".

Источник:
А.С. Пушкин. Пророк.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 25:
Назовите католического святого - покровителя актеров, комедиантов и
танцоров.

Ответ:
Святой Витт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vitus

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
В Новый Завет входит "Послание к колоссянам", которое апостол Павел
направил жителям города Колоссы в Ликии. Однако средневековый паломник
Зевульф, описавший свое путешествие в Святую землю, ошибочно назвал
адресатами этого послания жителей совсем другого места, расположенного
за сотни километров от ликийского города. Назовите это другое место.

Ответ:
Остров Родос.

Комментарий:
Очевидно, Зевульф решил, что колоссяне - это жители острова, где
когда-то стоял колосс: "Затем мы прибыли на знаменитый остров Родос,
где, говорят, было одно из семи чудес мира, идол, именно колосс... этим
Колоссянам блаженный апостол Павел написал послание".

Источник:
   1. http://www.palomnic.org/xm/history/seawulf/
   2. http://dl.biblion.realin.ru/soft/1_BibleQuote/BibleQuote/Book_ShristSovenant/SteppingStones.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 27:
Из записных книжек Сигизмунда Кржижановского: "У нас слаще всего живется
ИКСУ, а богаче всех ИГРЕКУ". Кого мы заменили на ИКСА и ИГРЕКА?

Ответ:
[Максим] Горький, [Демьян] Бедный.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
В записных книжках Сигизмунд Кржижановский с черным юмором проводит
параллель между двумя устойчивыми выражениями. Одно из выражений -
"вЫносить ребенка". Назовите второе выражение.

Ответ:
Вынос тела.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 29:
По мнению Сигизмунда Кржижановского, перевод "Войны и мира" на этот язык
должен быть стилистически выдержан следующим образом: простонародье
говорит на хорошем, правильном языке, а аристократы его невероятным
образом коверкают. Назовите этот язык.

Ответ:
Французский.

Комментарий:
В оригинале французская речь аристократов и русская - простонародья
явным образом отличаются. Это должно быть как-то передано в переводе.
Кржижановский предлагает такой способ решения проблемы.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 30:
Писатель Сигизмунд Кржижановский, заставший еще дореволюционные времена,
в одном из своих афоризмов не изменил, можно сказать, ни единой буквы в
известной фразе Горького, и все же фраза приобрела совсем иной смысл.
Конец фразы остался таким же: "это звучит гордо". Начните эту фразу так,
как это сделал Кржижановский.

Ответ:
"Чэаэк!".

Зачет:
С интонацией купчины, зовущего официанта в трактире.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 31:
Писатель Сигизмунд Кржижановский делил людей творческих профессий на два
типа: Орфеев и... кого еще?

Ответ:
Морфеев.

Комментарий:
Т.е. истинных творцов и тех, от которых уснешь.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 32:
Для писателя Сигизмунда Кржижановского ПЛЮСЫ были похожи на косые
окошечки, а МИНУСЫ - на топоры. Какое слово мы заменили на ПЛЮСЫ, а
какое - на МИНУСЫ?

Ответ:
Диезы, бемоли.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 33:
При снятии осады Орлеана английский полководец Саффолк был отрезан от
основных сил французским отрядом во главе с оруженосцем Гийомом Реньо.
Рыцари Саффолка были разбиты, ему грозило взятие в плен. Плена он
избежать не смог, но, совершив некое действие, он избежал позора. Какое
именно действие?

Ответ:
Прямо на поле боя возвел Реньо в рыцари.

Комментарий:
И был, таким образом, взят в плен рыцарем, а не простым оруженосцем.

Источник:
Ж.Ж. Руа, Ж.Ф. Мишо. История рыцарства. - М.: Эксмо, 2007. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
В одной шуточной истории ученые получили приглашения на бал. Франклин
ответил, что он примчится как молния. Ом для приличия сопротивлялся, а
потом согласился. Шрёдингер пришел на бал с котом. Назовите двоих,
которые, получив приглашение, просто светились от счастья.

Ответ:
Пьер и Мария Кюри.

Источник:
Barzellette. // Анекдоты на итальянском языке. Раздел "Accademiche".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 35:
В одной шуточной истории ученые получили приглашения на бал. Франклин
ответил, что он примчится как молния. Ом для приличия сопротивлялся, а
потом согласился. Шредингер пришел на бал с котом. А кто отказался
прийти из-за работы?

Ответ:
Джоуль.

Источник:
Barzellette. // Анекдоты на итальянском языке. Раздел "Accademiche".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 36:
Во время войны 1806 года против наполеоновской Франции Алексей
Михайлович Пушкин, состоявший на милиционной службе при князе Юрии
Владимировиче Долгоруком, на почтовой станции одной из отдаленных
губерний заметил в комнате смотрителя портрет Наполеона, приклеенный к
стене. Пушкин спросил, зачем смотритель держит у себя портрет "этого
мерзавца". Как смотритель объяснил это?

Ответ:
Чтобы опознать, если Наполеон попытается проехать через его станцию.

Комментарий:
"А вот затем, Ваше Превосходительство, что если, не равно, Бонопартий
под чужим именем, или с фальшивою подорожною приедет на мою станцию, я
тотчас по портрету признаю его, голубчика, схвачу, свяжу, да и
представлю начальству".

Источник:
Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. - М.: Художественная
литература, 1990.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 37:
В одной пьесе есть (в переводе С. Апта) такие реплики: "Эпо-по-пой,
по-по-по-пой, по-пой! Ио, ио, сюда, сюда, сюда!",
"Тио-тио-тио-тио-тио-тио-тио-тио!", "Торо-торо-торо-торо-тикс!
Киккабу-киккабу! Торо-торо-торо-торо-ли-ли-ликс!". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Комедия Аристофана. Приведены реплики Удода.

Источник:
http://www.raspopin.den-za-dnem.ru/index_e.php?text=395

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 38:
Папская булла 1302 года утверждала, что нет спасения вне католической
церкви. Какой знаменитый объект эта булла называет прообразом церкви?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
"Ибо нет спасения вне церкви... Так во время потопа был один лишь Ноев
ковчег, прообраз единой церкви... А вне ковчега, как мы читаем, всё
живое на поверхности земли исчезло".

Источник:
Евреи и христиане: полемика и взаимовлияние культур. Книга 1. Открытый
Университет. - Израиль, 2004. - С. 133-134.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 39:
Международная энциклопедия социальных наук, давая научное определение
ЭТОГО как социальной группы, считает важнейшим фактором отрицательное
отношение окружающих или сравнительно низкий социальный статус. Таким
образом, энциклопедия относит к ЭТОМУ, например, народ банту,
численность которого составляет 80% населения Южной Африки. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Меньшинство.

Комментарий:
"Так, народность банту составляет 80% населения Южной Африки, тем не
менее социологи определяют эту группу как меньшинство в связи с ее
низким социальным статусом".

Источник:
Евреи и христиане: полемика и взаимовлияние культур. Книга 1. Открытый
Университет. - Израиль, 2004. - С. 207.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 40:
В 1714 году в Великобритании взошел на престол король Георг I из новой,
Ганноверской, династии. Около века английские короли оставались и
курфюрстами (позднее королями) Ганновера, однако в 1837 году уния
прервалась в связи с различием в законодательстве Великобритании и
Ганновера. В чем заключалось это отличие?

Ответ:
В Ганновере престол не могла занимать женщина, а в Великобритании могла.

Зачет:
По смыслу, вплоть до "в Ганновере действовала Салическая правда /
Салический закон".

Комментарий:
В Ганновере право на трон имели только наследники мужского пола, поэтому
королева Виктория, вступившая на престол в Британии в 1837 году,
потеряла права на Ганновер. Ганноверским королем стал ее брат
Эрнст-Август.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 64.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hanover

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 41:
1 мая 1937 года был введен орден, состоявший из пяти степеней и
вручавшийся как гражданским, так и военным лицам за достижения в
строительстве социализма. Мы не спрашиваем, как назывался этот орден,
тем более что в тексте этого вопроса пропущено восемь букв, без которых
он не вполне корректен. Назовите эти восемь букв.

Ответ:
Национал.

Комментарий:
Это один из орденов фашистской Германии - орден Германского орла.
Вручался за достижения в строительстве национал-социализма.

Источник:
С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 42:
Военную медаль Великобритании "Звезда для воздушных экипажей за Европу"
вручали британским летчикам, действовавшим во Второй мировой войне.
Лента звезды голубая (символизирует небо), с черными полосками по краям
(ночные полеты). Каждая из черных полос отделена от голубой узкой желтой
полоской. Что символизирует эта полоска?

Ответ:
Вражеские прожекторы.

Зачет:
При ответе "вражеские ПВО" просить уточнения.

Источник:
С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. - С.
107-108.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 43:
Национальный герой Албании Скандербег получил это прозвище не сразу. Сын
албанского феодала, он был отдан заложником турецкому султану Мураду II.
Как и другие знатные заложники, при султанском дворе Георгий служил в
войске, занимал административные посты. За военный талант он получил
титул бея и прозвище, данное в честь... В честь кого?

Ответ:
Александра Македонского.

Зачет:
Искандера.

Комментарий:
Искандер-бей -> Скандербег.

Источник:
С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. - С. 246.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 44:
Итальянцы называют это "альпеджио". А как это называют крымские татары?

Ответ:
Яйла.

Комментарий:
Горное летнее пастбище.

Источник:
   1. Итальянско-русский словарь Lingvo 10.0.
   2. БСЭ, ст. "Яйла".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
Закончите как можно короче мысль, опубликованную одним из посетителей
сайта bash.org.ru: "T800, T1000, TX... Кто бы мог подумать, что начнется
все с безобиднейшего...".

Ответ:
T9.

Комментарий:
Терминаторы и система интеллектуального ввода текста в мобильных
телефонах.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/394458

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 46:
Платон в диалоге "Федон" утверждает, что Сократ, никогда ничего не
сочинявший, незадолго до смерти переложил в стихи эзоповы басни. С кем
Платон в другом месте этого диалога сравнил Сократа - приговоренного к
смерти, но радостно принимающего ее?

Ответ:
С лебедем.

Источник:
Басни Эзопа. - М.: Наука, 1968. - С. 245, 294.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 47:
Вставьте пропущенные слова в отрывок из стихотворения Жозе-Мариа де
Эредиа "Пахарь":
   Плуг, борону, ярмо и серп с косой упорной,
   Звеневшей целый день на пажити просторной,
   И вилы, бравшие снопы тяжелой [ПРОПУСК],
   Орудья верные, теперь добычу [ПРОПУСК],
   Стареющий Пармис приносит Рее черной.

Ответ:
Ржи, ржи.

Источник:
Жозе-Мариа де Эредиа. Пахарь. // Жозе-Мариа де Эредиа. Трофеи. - Л.:
Наука, 1973. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 48:
В амхарской сказке "Почему у страуса длинная шея" действуют страус и еще
один персонаж. Назовите его.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Ср. сказку Киплинга "Слоненок". Крокодил попросил страуса всунуть ему
голову в пасть и посмотреть, какой зуб у него болит, а сам тут же
сомкнул челюсти. Страус стал тянуть голову из пасти и в конце концов
вырвался, но шея успела вытянуться.

Источник:
Амхарские народные сказки. - М.: Наука, 1979. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 49:
Сам автор писал, что образ Ивана стал развитием персонажей,
появлявшегося в его предыдущих вещах: Тюлькина из "Мы здесь живем" и
Очкина из "Расстояния в полкилометра", а вот Василий, несмотря на
некоторое сходство фамилий, никакого отношения к Ивану не имел. Назовите
фамилии Ивана и Василия.

Ответ:
Чонкин и Тёркин.

Комментарий:
Войнович отрицал, что Чонкин представляет собой какую-либо пародию на
Тёркина, сходство фамилий было лишь случайностью.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-07-07/49753/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 50:
Монах Колумба известен как креститель пиктов. Рассказывают, что однажды
он спас некоего пловца, совершив крестное знамение и сказав: "Дальше
тебе нет пути". Эта история считается первым упоминанием... О ком?

Ответ:
О лох-несском чудовище.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Columba

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 51:
Закончите названием спортивной специальности юмористическую фразу,
опубликованную на сайте http://ostrie.moskva.com/: "Полным провалом на
сцене закончилось выступление...".

Ответ:
"... сумоистов".

Источник:
http://ostrie.moskva.com/?do=Item&id=892783

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 52:
В одном из выпусков мультсериала "Гарфилд" есть такой эпизод. Герой
показывает риэлтору деньги и спрашивает: "Какой домик я могу за эти
деньги купить?". Риэлтор брезгливо указывает на стоящую рядом телефонную
будку и говорит: "Только такой! И, разумеется...". Закончите фразу
риэлтора.

Ответ:
"... без телефона".

Источник:
"Гарфилд", вечер 20.02.2008 г., "Теленяня", около 0:30.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
Назовите самое известное изделие, созданное новозеландским ювелиром
Йенсом Хансеном.

Ответ:
Кольцо Всевластья.

Комментарий:
Конечно, не настоящее, а для съемок фильма "Властелин Колец".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/One_Ring

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 54:
В книгах, написанных в XX веке, нередки интертекстуальные аллюзии. Так,
в повести Тура Трункатова о приключениях дельфина Гука у Гука в один
прекрасный день появляется большой белый друг. Назовите его по имени.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Гигантский белый кашалот.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre215/author5424/read/page/5/book24640.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Мультсериал "Железный мальчик" (про мальчика, превратившегося в робота)
на канале "Теленяня" рекламировали так: "Сын Терминатора! Племянник
трансформера! И внук...". Чей же?

Ответ:
Железного Дровосека.

Источник:
Реклама на канале "Теленяня", 26.04.2008 г., 23:38 msk.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 56:
В одном анекдоте парень подарил девушке миллион алых роз, а та обиделась
и ушла. Почему?

Ответ:
Миллион - четное число.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/343653/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 57:
Внимание, в вопросе слово "тапочки" является заменой.
   На 70-летие Сталина сызранские рабочие подарили вождю белые ТАПОЧКИ.
Вскоре, однако, приближенные с удивлением увидели, что Сталин оценил
подарок и часто им пользуется - возможно, потому, что он любил
приближаться к людям неслышно и искренне радовался, когда это удавалось.
Какое слово мы заменили словом "тапочки"?

Ответ:
Валенки.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 1. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
Послушайте диалог, опубликованный на сайте bash.org.ru:
   - У меня свитч есть, я хочу открыть компьютерный клуб!
   - А у меня есть [ПРОПУСК], я хочу открыть театр!
   Заполните пропуск.

Ответ:
Вешалка.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/395928

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 59:
Считается, что первая в мире художественная кукла была создана во
Франции в 1881 году. Это была восковая статуэтка "Petite Danseuse"
(Маленькая танцовщица), одетая в самое настоящее тканевое платье и
представленная широкой публике на выставке импрессионистов в Париже.
Назовите автора этой работы.

Ответ:
Дега.

Комментарий:
Известный специалист по балеринам...

Источник:
http://www.artdolls.ru/ad/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 60:
Один из посетителей англоязычного сайта bash.org, употребив некое слово,
уточнил: "Это не те, что из техподдержки, а те, что из казино". Скажите
это слово по-английски.

Ответ:
Indians.

Комментарий:
В английском языке - и "индейцы", и "индийцы". В данном случае имелись
ввиду индейцы (в резервациях в связи со льготным режимом много казино),
а не индийцы (во множестве работающие в IT-компаниях).

Источник:
http://bash.org/?839758

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 61:
Один из посетителей англоязычного сайта bash.org предположил, что, как
только США захватят Иран, им нужно будет немедленно начать строить в
Иране, Афганистане и Ираке отели. А теперь скажите, на что был выдан 31
декабря 1935 года патент США N 2026082?

Ответ:
На игру "Монополия".

Комментарий:
В игре "Монополия", когда игрок приобрел три объекта одного цвета
(монополия), можно на них строить дома и отели. Цитата с башорга: "when
mccain wins the election and invades iran, do we get to yell "Monopoly!"
and put hotels across iraq, iran and afghanistan?".

Источник:
   1. http://bash.org/?846801
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_board_game_Monopoly

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 62:
В близкородственных языках особенно часты случаи так называемых "ложных
друзей переводчика", когда похожие слова обозначают разные вещи.
Например, слово "зима" в сербском языке переводится на русский не как
"зима", а как "холод". А сербское слово "игра" переводится на русский
как ИКС. К ИКСАМ относятся и аркан, и давлури, и ехор, и куранта, и
оберек, и фарандола. Назовите ИКС.

Ответ:
Танец.

Источник:
   1. Ф.Б. Альбрехт. Интерференция в переводе: только ли ошибка
переводчика? // Ю.П. Сологуб. Теория и практика художественного
перевода. - М.: Академия, 2005. - С. 264.
   2. БЭКМ, ст. "Аркан", "Давлури", "Ехор", "Куранта", "Оберек",
"Фарандола".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 63:
По преданию, два человека, увидев сны, пришли к толкователю снов
Бар-Эдье. Один из них заплатил деньги, а другой - нет. Первому Бар-Эдья
предсказал, что тот разбогатеет, а второму - что тот разорится, и оба
предсказания сбылись. В чем была необычность этой истории?

Ответ:
Сны, которые приснились обоим, были совершенно одинаковые.

Источник:
http://www.toldot.ru/rus/articles/art/1521

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 64:
Андрей Белый считал, что ПЕРВЫЙ сломал в русской прозе "прозу" и писал
не просто прозу, но "поэзию-прозу"; ВТОРОЙ же, по словам Белого,
превратил поэзию в "прозо-поэзию". ПЕРВОГО и ВТОРОГО разделяет немногим
меньше века. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гоголь, Маяковский.

Источник:
Т.А. Казакова. Художественный перевод: теория и практика. - СПб.: ООО
"ИнЪязиздат", 2006. - С. 427.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
В рассказе Ильи Варшавского персонаж, совершивший тяжкое преступление,
предстает перед электронным судьей. После допроса он понимает, что его
ждет смертная казнь. Однако у него еще остается последнее слово. Он
рассказывает о безрадостном детстве, о затягивании в преступную среду, о
безнадежных попытках найти работу... Машина, казалось, была тронута и
озадачена. Наконец, после продолжительного анализа она вынесла приговор.
Какой?

Ответ:
"Казнить и посмертно помиловать".

Источник:
http://www.serann.ru/t/t611_0.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 66:
По принципу питания китообразных можно разделить на следующие группы.
Усатые киты, питающиеся планктоном или бентосом, - планктофаги и
бентофаги. Основную пищу большинства дельфинов составляет рыба - это
ихтиофаги. Кашалоты, питающиеся головоногими моллюсками, относятся к
теутофагам (от греческого "теутос" - кальмар). А как называется группа,
к которой относятся косатки?

Ответ:
Саркофаги.

Комментарий:
Известно, что это слово переводится с греческого как "пожиратели мяса".
Косатки нападают на китов и тюленей, мясо которых составляет
значительную долю в их рационе.

Источник:
А.Г. Томилин. Дельфины служат человеку. - М.: Наука, 1969. - С. 215.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
Гренландские киты делают это своей массивной спиной. Нерпы используют
собственное дыхание, а заканчивают работу, используя голову. Морской
леопард делает это клыками. Что именно все они делают таким образом?

Ответ:
Пробивают лед.

Источник:
А.Г. Томилин. Дельфины служат человеку. - М.: Наука, 1969. - С. 218-219.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
Какой знаменитый брэнд был основан в Барселоне Исааком Карассо, старшего
сына которого звали Даниэль?

Ответ:
"Данон".

Комментарий:
Каталанская уменьшительная форма от "Даниэль".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Groupe_Danone

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 69:
Известно, что среди финикийцев были распространены человеческие
жертвоприношения божеству Баал-Хаммону; особенно известны жертвы детей,
главным образом мальчиков, но часто и девочек, в основном из
аристократических семейств. С каким античным божеством отождествляет
Баал-Хаммона римский историк Квинт Курций Руф?

Ответ:
С Сатурном.

Комментарий:
Тот тоже пожирал своих детей.

Источник:
http://www.xlegio.ru/sources/curtius/tyres.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 70:
В верховьях Амударьи ЕГО называют "афганцем". Назовите головной убор,
название которого произошло от ЕГО названия.

Ответ:
Зюйдвестка.

Комментарий:
ОН - юго-западный ветер.

Источник:
   1. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RMlxyt:l!ilyw
   2. http://www.krossw.ru/html2/10/z/z7ydvestka.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 71:
Памятник ЕМУ в Москве работы Георгия Франгуляна был открыт в 2002 году.
Франгулян победил в конкурсе, несмотря на участие другого именитого
претендента, который сделал сразу три проекта и, вопреки условиям
творческого состязания, пренебрег анонимностью - подписал свои работы.
Однако Франгулян не сомневался, что предпочтение будет отдано именно его
работе: "Потому что я... хорошо знаю, как тогда... ходили по Москве,
какие носили брюки, как начищали туфли...". Назовите того, кому был
поставлен памятник.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
А второй именитый скульптор, видимо, Церетели.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2008.nsf/Article/Itogi_2008_07_20_00_3917.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
Вступительная статья к какой книге носила название "К изобилию!"?

Ответ:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - М.: Пищепромиздат, 1952.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
ЭТО впервые появилось вовсе не в стране, давшей ЭТОМУ название, а во
Франции и США. Но благодаря тому, что эта страна не воевала в Первой
мировой войне, в отсутствие военной цензуры ЭТО получило большой
резонанс в местной прессе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Эпидемия гриппа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1918_flu_pandemic

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Сон Гипноса" был опубликован в 1918 году. Название "Сон Гипноса"
является, строго говоря, тавтологией, ведь, по распространенной версии,
древнее слово "Гипнос" как раз и означает "сон". Какое название мы
заменили на "Сон Гипноса"?

Ответ:
"Закат Европы".

Комментарий:
В оригинале скорее игра слов: "Untergang des Abendlands" - "закат
Закатной земли".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oswald_Spengler
   2. http://www.igrunov.ru/cat/vchk-cat-names/pomerants/publ/dreif.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
По одной из версий, это слово происходит от арабского "мазхулат" -
"отбросы". По данным Википедии, то, что обозначается этим словом,
занимает четвертое место в структуре экспорта России (в денежном
выражении). Назовите это слово.

Ответ:
Мазут.

Комментарий:
После нефти, газа и дизельного топлива. Мазут представляет собой остаток
после выделения из нефти легких фракций, так что этимология логичная.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазут

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
По мнению некоторых ученых, греки называли словом "кедрос" не только
кедр, но и ряд других средиземноморских растений. Если это правда, то
название целой группы культурных растений оказывается родственным слову
"кедр". Назовите эту группу.

Ответ:
Цитрусовые.

Комментарий:
Предполагается, что греки называли словом "кедрос" ряд деревьев с
ароматной древесиной, в том числе и цитрон (род цитрус, откуда
цитрусовые культуры).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cedar

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 77:
В одной российской детской телевикторине команды-участницы за правильные
ответы получают мешочки с песком. В финальном раунде песок засыпается в
песочные часы, отмеряющие время, которое есть у команды для ответа на
финальный вопрос. И сам финальный раунд, и вся передача называются
устойчивым словосочетанием из трех слов. Что это за словосочетание?

Ответ:
"Вопрос на засыпку".

Источник:
   1. http://www.telenyanya.ru/show/8800/
   2. ЛНА.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 78:
У карачаевского народа так называемые кефирные зерна - закваска для
кефира - пользуются почти религиозным почтением, на них накладываются
многие магические действия и табу. Никому нельзя рассказывать о
действиях с зернами, а чтобы их получить даже у соседа, необходимо
прибегать к обряду "гыпы урлау". Нам хорошо знаком случай, когда
подобный обряд производился на Кавказе европейцем, правда, объект обряда
был другим. Что же это за обряд "гыпы урлау"?

Ответ:
Похищение.

Комментарий:
Мол, не добровольно отдали, соседи похитили! А Шурик похищал невесту.

Источник:
http://www.foodbiotechnology.ru/?p=117

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 79:
Герой Альфонса Доде Тартарен из Тараскона всю жизнь мечтает о
приключениях и подвигах. Внешность у него, однако, была далека от
романтической: тело жирное, грузное, изнеженное, пузатое и кургузое.
Доде пишет, что Тартарен был ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в одном лице. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дон Кихот и Санчо Панса.

Источник:
А. Доде. Тартарен из Тараскона. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

