Чемпионат:
"Самариум-2001". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200111Samara.html

Вид:
Б

Дата:
10-Nov-2001

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
Фоном для одного из рекламных плакатов в городе Самаре служит картина
Репина "Иван Грозный и сын его Иван". Название рекламируемой организации
состоит из трех слов. Первое слово - "Поволжский", третье - "центр".
Назовите второе слово.

Ответ:
ковровый.

Источник:
рекламный плакат в Самаре на ул. Ново-Садовая, недалеко от гос.
университета.

Вопрос 2:
Статья в газете "Совершенно секретно" была, вполне в стиле этого
издания, озаглавлена "Отрицательные герои и положительные киллеры". О
каком приборе шла речь в этой статье?

Ответ:
о люстре Чижевского.

Комментарий:
отрицательные и положительные - ионы.

Источник:
"Совершенно секретно" - 10 (137)-2000-27.

Вопрос 3:
Именем какого, отнюдь не красного, командира, названа одна из
компьютерных фирм Нижнего Новгорода?

Ответ:
Нортона.

Комментарий:
Фирма называется "Norton Commander". В интерфейсе сей оболочки
доминирует синий цвет.

Источник:
фирма "Norton Commander" в Нижнем Новгороде, рядом с площ. М. Горького.

Вопрос 4:
Фирменные поезда часто называются в честь "визитной карточки" того или
иного региона. Так, фирменный поезд Самара - Москва носит название
"Жигули", один из поездов Москва - Санкт-Петербург - "Аврора". А какое
название носит поезд N 1 Нижний Новгород - Москва?

Ответ:
"Ярмарка".

Источник:
Московский вокзал г. Нижний Новгород.

Вопрос 5:
В ноябре 1905 года московская газета "Русское слово" сообщила, что у
киевлянина Федора Дуз-Хотимирского при обыске изъято 500 зашифрованных
сообщений от "политически неблагонадежных элементов", после чего он был
выслан из города полицией. "Шифровки" состояли из букв, цифр и
математических знаков. Нарисуйте знак, которым заканчивалось большинство
"шифровок".

Ответ:
"X"

Комментарий:
"Шифровки" были на самом деле записями шахматных партий. X = мат.

Источник:
И-23/11-2000-12, "В глазах у него помутилось..."

Вопрос 6:
Одна 24-летняя шведка держала у себя дома сотню тарантулов. Соседи
заявили, что пауки угрожают безопасности жильцов и настояли на выселении
девушки из квартиры. Однако любительница животных сумела отплатить
соседям. Как?

Ответ:
она выехала из квартиры, но тарантулов оставила.

Источник:
И-5/10-2000-4, "Хозяйка пауков отомстила обидчикам"

Вопрос 7:
На Вологодчине относительно широко распространено катавальное
производство. Каким дефектом обладали не новые, но воспетые продукты
этого производства?

Ответ:
не подшиты.

Комментарий:
катавальное производство занимается катанием валенков.

Источник:
И-2-12-2000-8, "Праздник русского валенка".

Вопрос 8:
В конце прошлого года газета "Вечерняя Казань" объявила конкурс, за
победу в котором был обещан 2001 доллар. Участники должны были угадать,
какими словами начнется... Что?

Ответ:
новогоднее обращение Президента.

Источник:
И-2-12-2000-8, "С 2001 годом, с 2001 долларом!".

Вопрос 9:
Корейские и китайские крестьяне осенью занимаются поиском нор
крысовидного хомячка. Делается это не столько для уничтожения хомячков,
сколько с другой практической целью. Какой именно?

Ответ:
пополнить собственные запасы за счет запасов хомячка.

Комментарий:
крысовидный хомячок делает очень большие запасы.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. М.: Просвещение, 1971. Т.6. С. 241.

Вопрос 10:
Название какого известного науке животного на современном иврите звучит
как "ЛивьятАн"?

Ответ:
кит.

Комментарий:
ср. "Левиафан".

Источник:
русско-ивритский словарь, слово "кит".

Вопрос 11:
После Межконтинентального кубка 2000 года, в котором мадридский "Реал"
проиграл "Бока Хуниорс" со счетом 1:2, королевский клуб устроил
благотворительную распродажу футбольной амуниции. Дороже всего (около
16700 долларов) была продана футболка Рауля, автора единственного гола
"Реала". Гораздо дешевле (примерно 6200 долларов) заплатили за футболку
и бутсы Луиша Фигу. А что участники аукциона оценили дешевле всего - 328
долларов?

Ответ:
перчатки вратаря (Икера Касильяса).

Источник:
И-29/12-2000-8, "Футболка Рауля продана за 16700 долларов"

Вопрос 12:
1 января по церковному календарю - день св. Бонифатия, которого мог бы
считать своим патроном, например, Мусоргский. Надо сказать, что как раз
1 января люди, которым покровительствует св. Бонифатий, как правило,
действительно особенно уязвимы и чрезвычайно остро нуждаются в небесном
заступничестве. Кто же они?

Ответ:
пьяницы.

Источник:
И-29/12-2000-16, "Выжить!"

Вопрос 13:
Однажды на съемках телебрэйна произошел следующий случай. Играли
известные московские команды Владимира Белкина и "Китай-город". При
счете 0:0 разыгрывалось уже три очка. Ведущий задал довольно старый
вопрос Евгения Копейки. Но одна из команд дала фальстарт, а другая за
десять секунд не успела вспомнить правильный ответ. В итоге обе команды
были дисквалифицированы. Какая русская пословица, по мнению анонимного
автора "Ста рассказов о знатоках", родилась после этого?

Ответ:
"От копеечной свечи Москва сгорела".

Источник:
"Сто рассказов о знатоках" (http://inti.chat.ru/100-f.htm), N 102.

Вопрос 14:
"Сто рассказов о знатоках", N108. Однажды Винни-Пух шел мимо большого
дворца, где как раз в это время проходил турнир по "Что? Где? Когда?".
Точнее, только что закончился тур и наступило время апелляций. Все
здание прямо-таки гудело, как растревоженный улей. Винни-Пух
призадумался и сказал... Вспомните Милна, а не вспомните - так
догадайтесь: что же сказал Винни-Пух?

Ответ:
"Это ж-ж-ж - неспроста!"

Источник:
"Сто рассказов о знатоках" (http://inti.chat.ru/100-f.htm), N 108.

Вопрос 15:
Как-то раз на www.anekdot.ru была рассказана следующая история. Два
приятеля в Крыму захотели травки. По рекомендации знакомых нашли барыгу,
у которого и купили траву, завернутую в разлинованную типографскую
бумажку, склеенную скотчем. Когда бумажку развернули, оказалось, что на
ней было описано не только содержимое кулечка, но и относительное
количество содержимого. Что же было написано на бумажке?

Ответ:
"план на неделю".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10079013/

Вопрос 16:
Петр III не успел сделать этого при жизни, да и после смерти это
произошло с ним не сразу, а лишь через 35 лет, 6 декабря 1796 года,
причем "ассистировал" ему в этом сын, Павел I. Что же сделал Павел над
гробом своего отца?

Ответ:
возложил на него императорскую корону.

Источник:
И-6-12-2000-12, "Вспомним..."

Вопрос 17:
Во времена Великой Французской революции эту песню пели на слова Клода
Делавиня польские эмигранты, служившие во французской армии. На родине
ее впервые официально исполнили в Варшаве 5 апреля 1831 года, во время
восстания, в переводе Сенкевича. Восставшие в 1864 году пели ее уже на
слова Владимира Вольского. Еще один текст, известный нам по русскому
переводу 1895 года, написал Вацлав Свенцицкий. Сейчас к нему написан еще
один вариант текста, но первая строка осталась неизменной.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Вихри враждебные веют над нами".

Комментарий:
Речь идет о "Варшавянке", она же когда-то "Марш зуавов". Последний
вариант текста написан для официального гимна Варшавы.

Источник:
И-5/12-2000-7, "Поляки снова поют Варшавянку".

Вопрос 18:
В романе Шмуэля-Йосефа Агнона "Сретение невесты" хозяин шинка и жена его
собирают в дорогу ночевавшего у них хасида. Так как у того болел живот,
дала хозяйка грелку, чтобы живот греть. Сказал хозяин жене: обеспокоила
человека, привязала ему грелку под живот, позаботься, чтоб не напрасно
беспокоился. Что же сделал хозяин, чтобы не напрасно грелку привязывать?

Ответ:
налил туда вместо воды горилки.

Источник:
Агнон, "Сретение невесты", глава 2. В кн.: Шмуэль-Йосеф Агнон. Во цвете
лет. М.: Панорама, 1996. С. 63.

Вопрос 19:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" во время воздушного боя Ланцелота с
Драконом Бургомистр издает приказ, запрещающий смотреть на небо. Рынок
как всегда чутко отреагировал на это решение. Что именно появилось в
продаже у Разносчика немедленно после запрета?

Ответ:
зеркало.

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 283.

Вопрос 20:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" во время воздушного боя Ланцелота с
Драконом Бургомистр издает приказ, запрещающий смотреть на небо. Рынок
как всегда чутко отреагировал на это решение. Немедленно после запрета
Разносчик стал продавать зеркальца: смотришь вниз, а видишь небо.
Рекламный слоган Разносчика, как и большинство реклам, заставляет
потребителя отождествить себя с героем. Попробуйте закончить слоган:
"Каждый за недорогую цену может увидеть дракона...".

Ответ:
"... у своих ног".

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 283.

Вопрос 21:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" городские ремесленники тайно приносят
Ланцелоту снаряжение для боя с драконом. Один из них, отдавая Ланцелоту
свой подарок, жалуется, что никогда не узнает, идет он Ланцелоту или
нет: "Берите, только не примеряйте при мне. Я этого не перенесу!" Что же
он изготовил для Ланцелота?

Ответ:
шапку-невидимку.

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 276-77.

Вопрос 22:
"У Владимира у князя пир навеселе, за столом сидит до тридцати
боярченков, сильных и могучих богатырей", - говорит былина. Столу у
Владимира Красно Солнышка придана некая конструктивная деталь, которой,
скажем, король Артур не озаботился - знать, не актуально это было. "У
меня ведь промеж каждого богатыря сваи кладены железные". А зачем?

Ответ:
"чтобы они в пиру да напивалися, напивалися, да не столкалися".

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 14.

Вопрос 23:
На овальном знаке этого старинного рыцарского ордена был изображен св.
Андрей. Девиз ордена гласил: "Никто не коснется меня безнаказанно". Если
вы догадаетесь, что изображено на цепи ордена, то скажете, в какой
стране он был основан.

Ответ:
в Шотландии.

Комментарий:
другое название - "орден Чертополоха".

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 61.

Вопрос 24:
Первый русский орден - орден Андрея Первозванного - должен был
выдаваться "за заслуги чрезвычайные". Первым его кавалером стал Федор
Головин, ведавший, так сказать, культурным обменом с Европой. Вторым,
лишь через год - Мазепа, "за успехи над крымцами". Третьим, в 1702 году
- Шереметев, за победу над шведами при Эрресфере. В 1703 году за взятие
двух неприятельских кораблей орден получили еще два человека. Назовите
их.

Ответ:
Петр I и Меншиков.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 62-64.

Вопрос 25:
Его преемник Дессалин провозгласил себя императором под именем Иакова I.
Позднее, в 1811 году, королем стал Анри-Кристоф, принявший имя Генриха
I. Он пожаловал своим офицерам звания маркизов и герцогов, построил себе
дворцы Версаль и Сан-Суси и учредил собственный орден. Еще через
несколько десятков лет президент Сулук провозгласил себя императором
Фаустином I и даже учредил свой орден Почетного легиона. Вот таким
демократическим государством эта страна остается и по сей день. Назовите
ее.

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
а так все с Туссеном-Лувертюром хорошо начиналось!..

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 135-136.

Вопрос 26:
[Чтецу: ударение в обеих частях слова Эски-Загра на последний слог.]
   На лицевой стороне медали, учрежденной в 1880 году, указаны три
населенных пункта. Два из них начинаются на букву Ш, а третий -
Эски-Загра - мы сейчас знаем под несколько иным названием. Каким?

Ответ:
Стара-Загора.

Комментарий:
два других пункта - Шипка и Шейново.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 210.

Вопрос 27:
После Февральской революции во внешний облик наград были внесены
изменения. Так, двуглавый орел на орденах лишился короны, скипетра,
державы и части перьев. Изменен девиз ордена св. Станислава, так как в
нем было слово "царь". Но наибольшее изменение коснулось медалей -
изображение царя было вообще убрано и заменено на изображение св.
Георгия. А что же делали те, кого успели наградить медалью до революции?

Ответ:
носили лицевой стороной к груди.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 238.

Вопрос 28:
Говорят, что в украинском переводе этой книги есть такие строки: "На
острiвцi посеред пiдземного озера жив старий Гам-Гам, слизьке
чудовисько..." А под каким именем нам известен этот Гам-Гам?

Ответ:
Голлум (Горлум).

Источник:
"Арда-на-Куличках", "Алая книга западных приколов".

Вопрос 29:
В хрониках католического монастыря города Витторио записан случай, когда
в эту обитель бы отправлен для покаяния палач. Дело в том, что
выяснилась - видимо, уже после совершения казни путем отсечения головы -
некая отличительная особенность казненного, после чего инквизиторский
суд решил, что казненный не мог быть грешником. Палач, естественно,
оказался "крайним". Так какая же особенность была у осужденного?

Ответ:
голубая кровь.

Источник:
Спид-инфо-1-2001-23.

Вопрос 30:
Белорусский трудовой орден, основанный в 20-х годах, представлял собой
треугольный красный щит, на который наложены знамя, звезда, серп и
топор, пшеничные колосья, шестерня и надпись по-белорусски: "Белорусская
социалистическая советская республика". На ленте, ограничивающей щит
сверху, было, кроме лозунга "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!",
название республики еще на двух языках. Каких именно, если русского
среди них не было?

Ответ:
польский и идиш.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 263.

Вопрос 31:
Первый Александр Васильевич Суворов получил после Рымника, второй после
Туртукая, третий после битвы при Ланцкороне в войне с Барской
конфедерацией, а четвертый вообще не получил. Обладателями первого в
России были всего 25 человек, а к Октябрьской революции в живых не
оставалось ни одного. Назовите первый максимально точно.

Ответ:
орден св. Георгия I степени (I класса).

Комментарий:
"Георгиевский крест" не принимать, это другая награда.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 81.

Вопрос 32:
В 1788 году, будучи еще капитан-бригадиром и командуя авангардом
Черноморского флота, Федор Ушаков нанес поражение турецкой эскадре у
острова Фидониси. Как только рапорт о победе достиг Петербурга,
последовал высочайший указ о награждении Ушакова орденом св. Владимира
III степени за отличное руководство боем. Через некоторое время в
Петербурге стали известны подробности сражения, и через два месяца после
первого награждения Ушаков был награжден еще и орденом св. Георгия IV
степени. Как же получилось, что он был награжден за одно сражение двумя
орденами?

Ответ:
орден св. Владимира был получен "за отличное руководство боем", а орден
св. Георгия - за проявленную личную храбрость.

Источник:
И. В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. М.: Наука, 1990. С. 80-81.

Вопрос 33:
"Недавно ученые открыли, что на свете бывают непослушные дети, которые
все делают наоборот. Им дают полезный совет: "Умывайтесь по утрам" - они
берут и не умываются. Им говорят: "Здоровайтесь друг с другом" - они тут
же начинают не здороваться". Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Григорий Остер.

Комментарий:
"Ученые придумали, что таким детям нужно давать не полезные, а вредные
советы. Они все сделают наоборот, и получится как раз правильно".

Источник:
Григорий Остер. Вредные советы. Книга для непослушных детей и их
родителей на http://lib.ru/OSTER/

Вопрос 34:
Александр Дюма-отец, путешествуя по России, был сильно удивлен, что
русские называют Волгу "матушкой". В чем была причина этого удивления?

Ответ:
по-французски Волга (le Volga) - мужского рода.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
1974. С. 261.

Вопрос 35:
На рекламе в журнале "Компьютерра" рядом с рекламируемым объектом фирмы
Sony можно увидеть слоган: "Тонкая штучка". Что рекламируется?

Ответ:
монитор. Толщиной 12 мм.

Источник:
Компьютерра - N44 (373) - 2000-13, реклама.

Вопрос 36:
Что, согласно одному предисловию, является "лучшим свидетельством того,
что закабаленных негров не удалось приучить к безропотному молчанию"?

Ответ:
негритянские народные сказки. ("Сказки дядюшки Римуса", "Сказки про
братца Кролика" принимать).

Источник:
Братец Кролик, его друзья и враги. На англ. яз. Сост. и предисл. Л.
Хвостенко. М.: Просвещение. С. 3.

Вопрос 37:
В январе 2001 года сотрудники полосы "Экспертиза" в газете "Известия"
провели дегустацию различных марок чая в пакетиках. Название статьи
состояло из трех слов. Первое слово - "заварка", а все название в целом
подчеркивало бОльшую легкость и меньший профессионализм, требуемый для
заварки пакетика по сравнению с заваркой рассыпного чая. Как же
называлась статья?

Ответ:
"Заварка для "чайников"".

Источник:
И-23/01-2001-9, "Заварка для "чайников"".

Вопрос 38:
В одной из сказок Оскара Уайльда Король приказал в награду за удачную
шутку удвоить жалование одному из Пажей. Несмотря на это, жалование Пажа
осталось таким же, как было. Почему же это произошло?

Ответ:
потому что до этого Паж никакого жалования не получал.

Источник:
О. Уайльд. Замечательная ракета. В кн.: О. Уайльд. Избранное. СПб:
Кристалл, 1999. С. 632.

Вопрос 39:
Летом в тундре нередко в изобилии встречаются грибы, в частности,
подберезовики. Ф. Леонтьев в книге "Просторы Заполярья" упоминает, что
подберезовики местные жители шутливо называют... Как?

Ответ:
надберезовики.

Источник:
М. Ильин. Необыкновенные путешествия Захара Загадкина. М.: Детгиз, 1963.
С. 230.

Вопрос 40:
Летом в тундре нередко в изобилии встречаются подберезовики. По вкусу
они ничем не отличаются от обычных, по размерам тоже, зато обладают
одной особенностью, которая порадовала бы не только любителей "тихой
охоты", но и тех, кто пользуется плодами их трудов. Что же это за
особенность?

Ответ:
они почти никогда не бывают червивыми.

Источник:
М. Ильин. Необыкновенные путешествия Захара Загадкина. М.: Детгиз, 1963.
С. 230.

Вопрос 41:
Жители Египта и Экваториальной Африки издавна применяли к больным
своеобразную электротерапию. Назовите максимально точно источник
электрических разрядов, который они использовали.

Ответ:
электрический сом.

Комментарий:
электрические угри живут в Америке; электрические скаты так и вообще в
морях, а не в реках, их собирать не так удобно. А вот сомы в самый раз.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 348.

Вопрос 42:
Какая рыба носит научное название xiphias gladius (ксифиас гладиус)?

Ответ:
меч-рыба.

Комментарий:
xiphias - "меч" по-латыни, gladius - по-гречески.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 544.

Вопрос 43:
Эта яйцеживородящая хрящевая рыба встречается в теплых водах Тихого и
Индийского океанов. Крупные экземпляры достигают 20 - 25 сантиметров в
длину. Основную пищу ее составляют кальмары, которых она разрывает на
части острыми зубами. Как называется надотряд, к которому она относится?

Ответ:
акулы.

Комментарий:
карликовая акулка называется.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 51.

Вопрос 44:
Минога не зря получила название "Черный бич Великих озер". Этот страшный
паразит-хищник уничтожил огромное количество озерной форели и другой
рыбы, не могшей ему противостоять. До начала 20-х годов прошлого века
она встречалась только в верховьях реки св. Лаврентия и в озере Онтарио,
однако с 1921 года довольно быстро распространилась и в других Великих
озерах. Какое событие послужило этому причиной?

Ответ:
сооружение канала Уэлленд в обход Ниагарского водопада.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 21.

Вопрос 45:
Процесс впадения в спячку свойствен многим позвоночным животным. Однако
двоякодышащая рыба протоптер представляет собой случай во многом
уникальный. Это касается и способа поддержания его жизнедеятельности в
процессе спячки. Внешне спящий протоптер ничем не отличается от других
впадающих в спячку животных и также теряет в весе до 20% массы
собственного тела. В чем же уникальность?

Ответ:
протоптер питается не жировыми запасами, а мышечными тканями.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 93.

Вопрос 46:
Как называется семейство хищных донных рыб, у которых глаза расположены
на плоской верхней поверхности головы и направлены вертикально вверх?

Ответ:
звездочетовые.

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 496.

Вопрос 47:
Российский лыжник Павел Ростовцев в одном из интервью заявил, что его
многочисленные победы отрицательно сказываются на здоровье его тренеров.
Почему?

Ответ:
обмывают успехи. И не чисто символически.

Источник:
И-6/02-01-2, интервью с Павлом Ростовцевым.

Вопрос 48:
Не так давно во Владивостоке разыгрался очередной конфликт.
Дальневосточный государственный университет и Дальневосточный
государственный технический университет спорят за право называться
преемником дореволюционного Восточного института и, следовательно, за
право считаться самым старым вузом города. ДВГТУ, отметив в 1993 году
свое 75-летие, уже через 6 лет, при том же ректоре, отпраздновал
100-летие, получил награды и финансирование, а ДВГУ остался как бы не у
дел. Что же сделал оскорбленный преподаватель ДВГУ Валерий Марков?

Ответ:
вызвал на дуэль ректора ДВГТУ.

Источник:
И-6/02-01-2, "За историческую правду".

Вопрос 49:
Сейчас после укуса собаки или кошки уже не обязательно, как раньше,
делать 40 болезненных уколов в живот. Новая вакцина позволяет обходиться
всего 6 прививками, но при одном условии, из-за которого до 40%
укушенных в нашей стране отказываются делать прививку. В чем же это
условие состоит?

Ответ:
пациент должен в течение трех месяцев не пить спиртного.

Источник:
И-6/02-01-1, "С ума сойти".

Вопрос 50:
Эта традиция в Таиланде имеет глубокие исторические корни и, хотя она
была запрещена в 1932 году, многие в стране не собирались и не
собираются от нее отказываться. Ее опору составляют состоятельные люди в
возрасте 30-50 лет, уверенные, что она укрепляет семью. Назовите эту
традицию.

Ответ:
многоженство.

Источник:
И-6/02-01-7, "Одна жена - не выход".

Вопрос 51:
В феврале 2000 года этот человек получил приглашение выступить на
музыкальном фестивале в Сан-Ремо. По некоторым данным, ему был обещан
гонорар в 250000 долларов, хотя он, безусловно, не является
профессиональным музыкантом. На каком музыкальном инструменте он должен
был играть?

Ответ:
на саксофоне.

Источник:
И-6/02-01-7, "А Клинтон - на саксофоне".

Вопрос 52:
Рижские власти долго не могли выбрать место для памятника императору
Петру I. В феврале 2000 года они наконец приняли соломоново решение,
учитывающее приближающуюся круглую дату и славу Риги как города, не
имеющего ни одного памятника политическому деятелю. Скажите максимально
точно, что решили сделать с памятником?

Ответ:
подарить Санкт-Петербургу (к 300-летию).

Источник:
И-27-2001-12, "Памятник как элемент дипломатии"

Вопрос 53:
Если верить роману Владимира Орлова "Альтист Данилов", в мире демонов
это было запрещено примерно с начала XX века. Использовались для этого и
слова, и карты, и камни, и овощи, и кости вымерших крупных животных, и
даже ракетные установки средней мощности с радиусом действия до 600
километров. О чем идет речь?

Ответ:
о поединках (дуэлях).

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. М.: ИПО "Полигран", 1993. С. 149-150, 152.

Вопрос 54:
Один из персонажей романа Владимира Орлова "Альтист Данилов" - домовой
Бек Леонович из Коканда. Переезжая в Москву, на ВСНХ, восточный домовой
привез с собой восемь ИХ. ИХ никто не видел, но ходили слухи, что ОНИ
глиняные и из НИХ можно пить чай. Или есть плов. И что у НИХ странный
звук. Как у гуслей, только нездешних. Уходя с выставки и не имея
возможности взять ИХ с собой, Бек Леонович замуровал ИХ в колонны. Есть
ОНИ и у некоторых из нас. А сколько ИХ у Дмитрия Евгеньевича Соловьева?

Ответ:
пока ни одной.

Комментарий:
ОНИ - жены.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. М.: ИПО "Полигран", 1993. С. 149.

Вопрос 55:
На одном из почтовых ящиков в Джорджтауне, аккуратно выкрашенном синей
краской, написано: "Пожалуйста, больше никаких знаков не ставить!"
Скажите максимально точно, кто довел коммунальные службы до этого крика
души?

Ответ:
Олдрич Эймс.

Комментарий:
он в свое время ставил углем косую черту, что должно было означать, что
пакет находится в условленном месте.

Источник:
И-27/02-2001-7, "Два часа глубокого драйва"

Вопрос 56:
Этот продукт дают в Средиземноморье также дуб изменчивый, а в Северной
Америке дуб крупноплодный. Назовите наиболее известное дерево, также
дающее это, если, так сказать, "урожай" с него снимается раз в десять
лет.

Ответ:
дуб пробковый.

Источник:
СЭС, ст. "Пробковый дуб".

Вопрос 57:
Послушайте стихотворение московского поэта Виталия Калашникова и
закончите его:
   У бандита из ушей
   Выскочило десять вшей.
   Почесали гаду брюхо
   И залезли снова в ухо.
   Вот ответ на ваш вопрос:
   Что такое [...]

Ответ:
симбиоз.

Источник:
В. Калашников. Стихи, которые очень нравятся Бакшутову, Давыдову и Маше.
2000. С. 33.

Вопрос 58:
В американском фильме "Вертикальный предел" на альпинистскую тему
некоторые подробности могут вызвать и вызывают заслуженный смех.
Например, люди, зацепившиеся за край пропасти альпенштоком, произносят в
висячем положении долгие и красивые монологи. А вот одна из деталей
внешнего облика одного из героев побудили автора рецензии в "Известиях"
заметить, что "в жизни такой спец давно бы носил свое ухо в нагрудном
кармане". Назовите эту деталь.

Ответ:
колечко в ухе.

Источник:
И-28/02-2001-8, "Люди из сугроба"

Вопрос 59:
В одном из американских коммерческих проектов всем желающим предлагалось
всего за 15 долларов составить текст из 30 слов. А первый подобный текст
был отправлен из Евпатории в 1962 году и гласил "Мир, Ленин, СССР". Для
кого предназначаются эти тексты?

Ответ:
для инопланетян.

Комментарий:
отправляются радиосообщения.

Источник:
И-3/02-2001-10, "Одиноки ли мы во Вселенной"

Вопрос 60:
Закончите мысль Николая Вавилова, которую он часто любил повторять:
"Жизнь тяжела, но..."

Ответ:
коротка.

Источник:
И-3/02-2001-10, "Пока мы падаем, есть время поспать"

Вопрос 61:
Николай Вавилов очень ценил свое время. Даже на сон он тратил по 4-5
часов в сутки, считая большее непозволительной тратой времени. Однажды в
горном районе Грузии "кукурузник", на котором летели он и американский
биолог Герман Меллер, попал в ураган и сбился с курса. Пилот выглянул из
кабины и объявил: "Топливо кончается, летим ко всем чертям, и, наверное,
разобьемся". Меллер достал записную книжку и стал лихорадочно писать
завещание. А как поступил Вавилов?

Ответ:
заснул.

Комментарий:
"Поскольку ничем пилоту мы помочь не можем, я предлагаю использовать
освободившееся время для отдыха".

Источник:
И-3/02-2001-10, "Пока мы падаем, есть время поспать"

Вопрос 62:
Последним по времени проектом кинорежиссера Сергея Овчарова стал фильм
по сказке Леонида Филатова "Про Федота-стрельца". В фильме заняты
известные актеры. Например, роль царя играет Андрей Мягков. На съемки
были также приглашены (правда, впоследствии отказались) Илья Олейников и
Юрий Стоянов. А какие роли им предложили?

Ответ:
Тит Кузьмич и Фрол Фомич.

Источник:
И-21/03-2001-8, "Олейников и Стоянов еще пожалеют".

Вопрос 63:
Закончите четверостишие Михаила Векслера:
   Дядя Леша - народный умелец, левша
   (Далеко дяде Леше за сорок)
   Написал на зубцах одного гребешка
   Все, что в детстве...

Ответ:
... писал на заборах.

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. Одесса: Друк, 2000. С. 82.

Вопрос 64:
Восстановите пропущенную третью строчку в четверостишии Михаила
Векслера:
   У меня кулак здоровый -
   Двадцатикилограммовый.
   [...]
   Я бы многим дал понять!

Ответ:
Кабы мог его поднять...

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. Одесса: Друк, 2000. С. 86.

Вопрос 65:
Недавно автор вопроса увидел пакет с произведенной в Беларуси
продукцией. На пакете, кроме прочего, были символы нескольких
международных выставок и слова: "Незаменима при засолке, консервировании
и приготовлении пищи". Что было в пакете?

Ответ:
соль.

Источник:
пакет соли "Полесье" производства ОАО "Мозырьсоль", Гомельская обл.,
Беларусь.

Вопрос 66:
В ассортимент торгового дома "Самара-Сервис" входит среди прочих
спецкостюмов костюм для защиты от влаги. В честь какого героя русской
литературы он назван?

Ответ:
Садко.

Источник:
Прайс-лист торгового дома "Самара-Сервис".

Вопрос 67:
Какой процесс алхимики средневековья называли "летучего Меркурия
связать"? Принимается только точный ответ.

Ответ:
перевести ртуть в твердое состояние.

Источник:
Мильтон. Потерянный рай. СПб: Кристалл, 1999. С. 89 и прим. на с. 552.

Вопрос 68:
В апреле 2000 года Конституционный суд Кувейта на очередном заседании
отказал женщинам в праве избирать и быть избранными в органы
законодательной власти. Уважаемые знатоки! Скажите через минуту, сколько
времени продолжалось это заседание.

Ответ:
одну минуту.

Источник:
Новости на канале "Мелодия", эфир 22.04.2001, 10.00 московского времени.

Вопрос 69:
Как показали исследования ученых из Башкирского государственного
университета, у таких ящериц снижается активность, уменьшается скорость
и дальность бега, ухудшается маневренность. Более того, теряется и
"социальный статус", особенно у самок, которых начинают унижать и
всячески третировать. Какие же ящерицы подвергаются такой дискриминации?

Ответ:
отбросившие хвост.

Источник:
И-26/07-2000-8, "Плохо жить без хвоста".

Вопрос 70:
В Древнем Китае в III в. до н. э. существовало специфическое наказание
для преступников - "чэндань". Наказание было достаточно жестоким,
большинство подвергнувшихся ему не выжило. В чем состояло это наказание?

Ответ:
отправка на строительство Великой Китайской Стены.

Источник:
И-8/05-2001-8, "Прыжок в длину".

Вопрос 71:
Николас Брейкспир, живший в XII веке, был монахом, затем аббатом
августинского монастыря святого Руфа, кардиналом, папским легатом в
Скандинавии... А в чем уникальность Николаса Брейкспира?

Ответ:
единственный папа-англичанин.

Источник:
БЭС, ст. "Адриан IV".

Вопрос 72:
Как называлась древнерусская счетная единица, равная 40 и
использовавшаяся для учета мелких предметов и мехов?

Ответ:
сорОк (ударение на второй слог).

Комментарий:
отсюда "сорок сороков".

Источник:
СЭС, ст. "Сорок".

Вопрос 73:
Первая книга Бориса Акунина из серии "Приключения сестры Пелагии"
называется "Пелагия и белый бульдог", а вторая - "Пелагия и черный
монах". Из названия третьей книги можно заключить, что сестра Пелагия
будет расследовать преступление, одной из жертвой которого стал,
например, Васисуалий Лоханкин. Какое же название носит третья книга?

Ответ:
"Пелагия и красный петух".

Источник:
   1. Б. Акунин. Пелагия и белый бульдог. М.: Астрель, 2001;
   2. Б. Акунин. Пелагия и черный монах. М.: Астрель, 2001, с. 414.

Вопрос 74:
Как известно, "посланник" по-гречески - апостол. А каким словом греки
называли всякое послание?

Ответ:
эпистола.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "Апостол", "Эпистола".

Вопрос 75:
Как назывались в средневековой алхимической традиции механизмы, которым
придан человеческий облик и которые могут действовать по образу и
подобию людей?

Ответ:
автоматы.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 13.

Вопрос 76:
Это слово в русский язык ввел Пушкин в "Песнях западных славян", исказив
другое слово, которое В. И. Даль производит от слов "волк" и "шерсть".
Какое же слово ввел Пушкин?

Ответ:
вурдалак.

Комментарий:
у Даля "волкодлак" - по его мнению, от "волк" и "кудла" (шерсть).

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 104; А.
С. Пушкин. Песни западных славян и прим. авт. В кн.: А. С. Пушкин. ПСС в
10 тт. Т. 3. Л.: Наука, 1977. С. 275, 277, 282, 290; В. И. Даль,
Толковый словарь..., ст. "ВОЛКЪ".

Вопрос 77:
В средневековом бестиариях дипсы - это ядовитые змееподобные существа,
подразделявшиеся на сепсов, гипналов и собственно дипсов. Самыми
ядовитыми были сепсы - даже кости укушенного пропитывались их ядом. А
чем отличался от других яд гипналов?

Ответ:
он не убивал, а усыплял.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 153.

Вопрос 78:
Как называлось в русских поверьях бродившее ночью по улицам существо,
длинное и тонкое, как палка?

Ответ:
жердяй.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 171.

Вопрос 79:
Согласно японским поверьям, в реках и озерах обитают существа под
названием каппа. Существа это злобные и людям всячески вредят: человека,
попавшего к ним в лапы, они или потрошат заживо, или топят. Однако на
суше каппа может прожить лишь несколько минут, и вся их сила заключается
в воде, которая плещется в овальном углублении у них в голове.
Почувствуйте себя японцем и скажите, что следует сделать при встрече с
каппой, чтобы избежать опасности.

Ответ:
поклониться.

Комментарий:
Каппа, конечно, ответит на поклон, и вода у него из углубления выльется.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 197.

Вопрос 80:
Согласно традиции, они делятся по внешнему виду на три группы: цзяо -
чешуйчатые, цю - рогатые и чи - безрогие. О ком идет речь?

Ответ:
драконы (китайские - лун)

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 263.

Вопрос 81:
Поздняя китайская традиция делит драконов - лунов - на пять родов:
хуанлун, цинлун, чилун, байлун и сюаньлун. По какому принципу
произведено это деление?

Ответ:
по цвету.

Комментарий:
соответственно желтые, зеленые, красные, белые и черные драконы.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 263.

Вопрос 82:
Согин в корейской мифологии - это духи, охраняющие могилы. Одни согин
облачены в халаты, а другие - в доспехи. От чего это зависит, если согин
большинства знатоков были бы, скорее всего, облачены в халаты?

Ответ:
халаты носили согин, стерегущие могилы мирных людей, а доспехи -
стерегущие могилы воинов.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 404.

Вопрос 83:
В фольклоре австралийских аборигенов есть птица уер, несущая квадратные
яйца. Всякий раз, отложив яйцо, она горестно кричит. Что именно?

Ответ:
"Уер!"

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 436.

Вопрос 84:
В английском фольклоре одно из нечистых существ называется фетч. Встреча
со своим фетчем сулит серьезные неприятности. По преданию, Елизавета I
умерла после того, как увидела своего фетча - бледного, сморщенного и
ссохшегося. Назовите основную отличительную особенность внешности фетча.

Ответ:
фетч человека выглядит как его двойник.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 465.

Вопрос 85:
Одна из разновидностей русалок в русском фольклоре называются фараонки.
Как, согласно преданию, они появились?

Ответ:
ими стали египтяне, утонувшие в Красном море во время погони за евреями
(если быть точным, то только женщины и дети а мужчины стали водяными).

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С. 442.

Вопрос 86:
В английском фольклоре встречается чивефас - чудесное животное,
несколько напоминающее корову. Питается оно исключительно скромными и во
всем покорными мужьям женами и имеет нечто общее с царем Эрисихтоном,
хотя и по несколько другой причине, чем этот царь. Что же именно у них
было общего?

Ответ:
всегда голодны.

Комментарий:
Эрисихтона Деметра наказала вечным голодом. А чивефас всегда голоден,
потому что пищи у него мало...

Источник:
   1. Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С.
492
   2. Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции. Душанбе, 1988. С. 49.

Вопрос 87:
22 июня 2001 года стал известен список богатейших людей планеты, в
очередной раз составленный журналом "Форбс". Среди 538 миллиардеров есть
и восемь россиян. Только два из них занимают государственные должности.
Какие?

Ответ:
Губернатор Чукотки и посол России на Украине.

Комментарий:
Роман Абрамович и Виктор Черномырдин. Остальные - Михаил Ходорковский
(глава "ЮКОСа"), Владимир Потанин (президент холдинговой компании
"Интеррос"), Владимир Богданов (гендир. АО "Сургутнефтегаз"), Рем
Вяхирев, Вагит Алекперов (президент "ЛУКОЙЛа"), Михаил Фридман
(председатель совета директоров "Альфа-банка").

Источник:
И-23/06-2001-3, "Беднейшие из богатейших".

Вопрос 88:
Это слово может быть переведено на английский язык как минимум двумя
способами. В первом случае обратный буквальный перевод звучит как
"ясменник св. Иоанна", во втором случае - как "убийца оленей". Назовите
это слово по-русски.

Ответ:
зверобой.

Комментарий:
"зверобой" как трава - St. John's wort; Зверобой как герой Купера - the
Deerslayer.

Источник:
J. F. Cooper. The Deerslayer, люб. изд.; англо-русский словарь;
англо-русский сельскохозяйственный словарь.

Вопрос 89:
Как русско-греческий словарь переводит на греческий слово "республика"?

Ответ:
"демократия".

Источник:
Сальнова А. Греческо-русский и русско-греческий словарь. Ок. 22000 слов.
М.: Русский язык, 1999. Ст. "республика".

Вопрос 90:
Какую крупнейшую в своем роде стену удалось реставрировать Управлению по
делам древних памятников культуры при администрации города Нанкин?

Ответ:
городскую стену Нанкина.

Комментарий:
эта стена длиной 21 км считается крупнейшей в мире кирпичной городской
стеной.

Источник:
И-14/08-2001-8, "Китайцы реставрируют стену".

Вопрос 91:
В ноябре 2001 года в городе Глазго пройдет весьма дорогостоящая
выставка, посвященная королю Артуру. Идея проведения выставки
принадлежит городскому центру искусств, на ее организацию выделено почти
200 тысяч долларов. Посетители смогут ознакомиться с рукописями,
археологическими находками, произведениями живописи и другими
материалами, так или иначе касающимися короля Артура. Какова основная
научная цель выставки?

Ответ:
доказать, что король Артур был шотландцем.

Источник:
И-14/08-2001-8, "Был ли король Артур шотландцем".

Вопрос 92:
По выражению кубинского прозаика Алехо Карпентьера, песок знаменитого
кубинского пляжа Плая Хирон пропитан "мелкой солью моря и крупной
солью..." Чего?

Ответ:
пуль.

Источник:
И-14/08-2001-7, "Другой Фидель".

Вопрос 93:
Название статьи в "Известиях", посвященной 40-й годовщине возведения
Берлинской стены, с первого взгляда может навести на мысль, что речь в
статье идет о другом, не менее известном, объекте, расположенном в
другой части света. Назовите этот объект.

Ответ:
Стена Плача.

Источник:
И-14/08-2001-8, "Стена плача".

Вопрос 94:
Последний (по времени) фильм японского режиссера Такэси Китано в
российском прокате получил название "Брат якудзы". Какое название носит
фильм в оригинале?

Ответ:
"Брат".

Источник:
И-23/08-2001-8, "Не брат он брату нашему"

Вопрос 95:
Басня Хемницера на этот сюжет кончается следующим четверостишием (в
котором мы заменили одно слово словами "наш герой"):
   Но это только в поученье
   Ей наш герой сказал,
   А сам на прокормленье
   Из жалости ей хлеба дал.
   Какими словами заканчивается басня Крылова на тот же сюжет?

Ответ:
   "Ты все пела? Это дело!
   Так поди же, попляши!"

Источник:
Хемницер И. И. Стрекоза. В кн.: Петух и жемчужина. Русские басни.
Феникс: Ростов-на-Дону, 1996. С. 391.

Вопрос 96:
Рассказывают, что Сократа как-то раз спросили: "Какое из неразумных
животных самое красивое?" Что ответил Сократ?

Ответ:
"Женщина".

Источник:
Абуль-Фарадж. Книга занимательных историй. Л., 1957. С. 20.

Вопрос 97:
Название города Джидда - "второй столицы" Саудовской Аравии -
переводится как "бабушка". Кто, согласно легенде, похоронен в Джидде?

Ответ:
Ева.

Источник:
ВС-7-90-38, III абз. св.

Вопрос 98:
Языки каких двух народов входят в языковую семью мяо-яо?

Ответ:
мяо и яо.

Источник:
СЭС, ст. "Мяо-яо".

Вопрос 99:
В "Словаре иностранных музыкальных терминов" Крунтяковой и Молоковой
толкуются музыкальные термины, пришедшие к нам из других языков. Я прошу
вас полностью воспроизвести первую словарную статью в этом словаре.

Ответ:
А, буквенное обозначение звука "ля".

Источник:
Крунтякова, Молокова. Словарь иностранных музыкальных терминов. М.:
Музыка, 2000. Ст. "А".

Вопрос 100:
Недалеко от страховой компании, где занимался внедрением
автоматизированной системы автор этого вопроса, располагается
магазин-салон мужской и женской одежды. Название магазина, однако,
вполне можно интерпретировать в том смысле, что из одежды там ни фига не
купишь. Как называется магазин?

Ответ:
"Адам и Ева".

Комментарий:
ну какая у Адама одежда...

Источник:
магазин-салон "Адам и Ева" в г. Самаре почти на углу ул. Садовой и
Маяковского.

Вопрос 101:
Недалеко от страховой компании, где занимался внедрением
автоматизированной системы автор этого вопроса, располагается столовая.
Из расписания ее работы, висящего под стеклом, можно сделать вывод, что
пообедать там невозможно, ибо работает она с 11.00 до 15.00... Закончите
надпись.

Ответ:
... без обеда.

Источник:
столовая в помещении Самарского энергетического колледжа на ул.
Самарской.

Вопрос 102:
Один из самарских магазинов строительных и отделочных материалов носит
название, с одной стороны подчеркивающее, что он работает именно в
Самаре, а, с другой, возлагает необходимость строительных работ
непосредственно на потребителя. Как же называется магазин?

Ответ:
Самстрой.

Источник:
магазин "Самстрой" в г. Самаре на углу ул. Советской Армии и
Промышленности.

Вопрос 103:
Некоторые знатные иностранные роды, принимая подданство Российской
империи, получали княжеский титул и причислялись к так называемым
иностранным князьям. Так, например, Молдавия дала княжеские роды
Кантемиров и Маврокордато, а Священная Римская империя - Радзивиллов. Из
какой страны вел свое происхождение род князей Порюс-Визапурских?

Ответ:
из Индии.

Источник:
Отечественная история: История России с древнейших времен до 1917 года:
Энциклопедия. В 5 тт. Т. 2. М.: Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", 1996. С. 305, ст. "Князь".

Вопрос 104:
Вы наверняка помните сказку о том, как гриб-боровик собирал грибов на
войну - отказалися белянки - "мы грибовые дворянки", отказалися рыжики -
"мы богаты мужики", отказалися волнушки - "мы господские стряпушки",
отказалися опенки - "у нас ноги очень тонки", и только грузди -
ребятушки дружны пошли на войну. С каким же властелином воевали тогда
грибы?

Ответ:
с царем Горохом.

Источник:
Народные русские сказки из сборника А. Н. Афанасьева. М.: Художественная
литература, 1983. С. 61.

Вопрос 105:
Во время второй мировой войны немецкие оккупанты запретили норвежцам
носить пуговицы с инициалами монарха. Тогда норвежцы стали, украшать
одежду как национальным символом предметом, патент на который был
официально зарегистрирован в 1899 году. Назовите этот предмет.

Ответ:
канцелярская скрепка.

Комментарий:
изобретенная норвежцем Йоханом Ваалером. Помнится, и памятник в Осло
стоит...

Вопрос 106:
Крестьянское население Российской империи делилось на три группы:
государственные, помещичьи и удельные. Помещичьи крестьяне официально
принадлежали помещику и платили оброк либо отрабатывали барщину.
Государственные крестьяне принадлежали казне и официально считались
свободными сельскими обывателями. Удельных же крестьян насчитывалось в
начале XIX в. около полумиллиона душ (считая только мужской пол). Какие
же крестьяне назывались удельными?

Ответ:
принадлежавшие императорской фамилии.

Источник:
М. Н. Зуев. История России для школьников старших классов и поступающих
в вузы. М.: Дрофа, 2001. С. 312-313.

Вопрос 107:
В XVII-XVIII веках они вносили существенный вклад в хозяйственное
развитие ранее не освоенных территорий Российского государства.
Правительство официально признало их еще в XVIII веке, однако лишь в
1971 году они наконец-то были, в некотором роде, полностью
реабилитированы. Назовите их.

Ответ:
раскольники.

Комментарий:
В 1971 году патриарх Пимен по решению Поместного собора РПЦ снял
проклятие с раскольников.

Источник:
М. Н. Зуев. История России для школьников старших классов и поступающих
в вузы. М.: Дрофа, 2001. С. 151.

Вопрос 108:
Какой остров один из персонажей Набокова сравнивал с каплей, упавшей с
носа?

Ответ:
Шри-Ланка (Цейлон).

Комментарий:
"... каплю Цейлона, упавшую с носа Индии...".

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. М.: Современник, 1989. С. 89.

Вопрос 109:
Таможня - дело и выгодное, и опасное. В конце XVIII века был снят с
должности и арестован директор Петербургской таможни за совершенное им
путешествие. Куда?

Ответ:
в Москву.

Комментарий:
директором Петербургской таможни был Радищев.

Источник:
М. Н. Зуев. История России для школьников старших классов и поступающих
в вузы. М.: Дрофа, 2001. С. 213.

Вопрос 110:
Послушайте анекдот. Группа туристов осматривает Большой Каньон. Гид
спрашивает, может ли кто-нибудь назвать возраст каньона. Все молчат или
мямлят что-то невразумительное. Один из экскурсантов поднимает руку и
говорит: "Один миллион лет и три года". "Откуда такая точность?", -
спрашивает изумленный гид. Что ответил экскурсант?

Ответ:
"Три года назад я был здесь, и Вы сказали, что каньону миллион лет".

Источник:
http://www.allinsurance.ru/justin/j025.htm

Вопрос 111:
Некий Джон Доу из Шарлотты, штат Северная Каролина, как-то раз
застраховал от огня купленный им товар. Вскоре Джон написал заявление в
страховую компанию, написав в заявлении, что его собственность была
утрачена в результате серии небольших возгораний. Страховая компания
отказалась платить, однако Джон подал в суд и выиграл. Что купил Джон
Доу?

Ответ:
сигары.

Источник:
http://www.allinsurance.ru/justin/j006.htm

Вопрос 112:
Некий Джон Доу из Шарлотты, штат Северная Каролина, как-то раз
застраховал от огня купленные им сигары. Выкурив все сигары, Джон
написал заявление в страховую компанию, написав, что его собственность
была утрачена в результате серии небольших возгораний. Страховая
компания отказалась платить. Джон подал в суд и выиграл. Однако
страховая компания, выплатив страховку, немедленно подала в суд
встречный иск и также выиграла его, засадив Джона в тюрьму на 24 месяца.
В чем был обвинен Джон?

Ответ:
в умышленном поджоге застрахованной собственности. (Ключевое слово при
зачете - поджог)

Источник:
http://www.allinsurance.ru/justin/j006.htm

Вопрос 113:
Кого филолог и религиевед Наталья Борисовна Крачковская называет первыми
профессионалами религии?

Ответ:
шаманов.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 13.

Вопрос 114:
Это единство характерно для таких наций, как испанцы, итальянцы, поляки,
французы, датчане, исландцы, норвежцы, шведы, болгары, сербы. А вот
украинцы, белорусы, египтяне или венгры не обладают им. Что это за
единство?

Ответ:
конфессиональное единство.

Комментарий:
первые 4 - католические нации, следующие 4 - протестанты, следующие 2 -
православные. У украинцев и белорусов есть православные, католики,
униаты, протестанты; у венгров католики и протестанты, у египтян -
мусульмане, католики, протестанты.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 21.

Вопрос 115:
В одном латинском сочинении по грамматике XI - XII веков грамматика
расценивалась как изобретение дьявола, потому что она учит, в частности,
склонению слова "бог"... Как именно?

Ответ:
во множественном числе.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 43.

Вопрос 116:
В одном древнеегипетском папирусе сказано, что нет должности без
подчинения, кроме этой: тот, кто занимает эту должность, сам руководит
другими. Назовите эту должность.

Ответ:
писец.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 68.

Вопрос 117:
Эта считалка, скорее всего, восходит к играм бурсаков, учивших латынь и
вводивших в речь искаженные латинские заимствования. Попробуйте
посчитать по-латыни до шести - хотя бы так, как бурсаки.

Ответ:
"Эне, бэне, рэс, квинтер, финтер, жес".

Комментарий:
unus, bini, tres, (а дальше как?)

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 105.

Вопрос 118:
Как известно, русское "спасибо" происходит от благопожелания "Спаси
Бог!" От благопожеланий произошли многие этикетные клише. Какое
известное клише родилось после отбрасывания слова "Щоб"?

Ответ:
"Здоровеньки булы!"

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 105.

Вопрос 119:
Загадка из популярного на Руси апокрифа "Беседа трех святителей": Какая
мать сосет своих детей?

Ответ:
море - реки.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 112-113.

Вопрос 120:
Загадка из популярного на Руси апокрифа "Беседа трех святителей": Что
значит - четыре орла снесли одно яйцо?

Ответ:
4 евангелиста написали Евангелие.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 112-113.

Вопрос 121:
Загадка из популярного на Руси апокрифа "Беседа трех святителей": Что
значит - блуждающий гроб, а в нем поющий мертвец?

Ответ:
Иона в чреве кита, поющий песнь Богу.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 112-113.

Вопрос 122:
Когда говорят о "саляте", уместнее слова "совершать" или "творить",
нежели "произносить" или "шептать". Салят невозможно совершить в
постели, на ходу или на скаку - это отдельный, самостоятельный акт,
полностью посвященный Одному. Салят состоит из нескольких повторяющихся
циклов - "рак'атов". А теперь вопрос: произнесите по-персидски то, что
на другом языке называется "салят".

Ответ:
намаз.

Комментарий:
салят - это по-арабски.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 193.

Вопрос 123:
В восточнославянской литературе впервые произведение этого жанра было
напечатано Симоном Будным в 1562 году. Заглавие книги звучало так:
"(Пропуск), то есть наука стародавная хрiстiаньская, от светого письма
для простых людей языка руского в пытанiях и отказех събрана".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Катехисic.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 182.

Вопрос 124:
В 1551-1561 годах на Волыни было переведено на украинский язык и издано
Пересопницкое евангелие. В 1991 году именно оно использовалось в
ритуале, имя и фамилию главного участника которого вы должны назвать.

Ответ:
Леонид Кравчук.

Комментарий:
присяга первого президента Украины.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 239.

Вопрос 125:
После распространения книгопечатания с целью облегчения текстуального
анализа было предпринято несколько многоязычных изданий Библии. Тексты
на разных языках размещались в параллельных колонках. В известной
знатокам игре в "супругов" название таких изданий было бы "супругой"
человека. Как же назывались такие издания?

Ответ:
полиглотта.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 193.

Вопрос 126:
Какого белоруса можно увидеть на фреске в Падуанском университете?

Ответ:
Франциска Скорину.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 255.

Вопрос 127:
В одной группе - слова праздник, власть, враг, нравится, надежда, небо,
буква, истина, и многие другие. В другой - голова, здоровый, короткий,
берег и также многие другие. Назовите основное, можно сказать,
историческое, отличие слов первой группы от слов второй.

Ответ:
слова первой группы пришли из церковнославянского языка.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 268.

Вопрос 128:
Какое слово в изданном в Вильне в 1596 году словаре Лаврентия Зизания
толковалось как "заправды альбо нехай так будет"?

Ответ:
аминь.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 290.

Вопрос 129:
Словари символики, дающие истолкования иносказательных употреблений
слов, объектов и сюжетов у русских книжников назывались "притОчники". От
какого слова происходит слово "приточник"?

Ответ:
притча.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 290.

Вопрос 130:
В 1940-х гг. добыча этого ценного продукта была сосредоточена в основном
в Усть-Янском районе Якутской АССР, в Ляховском промыслово-охотничьем
хозяйстве. Назовите этот продукт.

Ответ:
кость мамонта.

Источник:
И-6/10-2001-12.

Вопрос 131:
В начале одной из литературных пародий Леонида Филатова лирический
герой, глядя на графин, в котором что-то было, подумал: "В этом что-то
есть!" А что он подумал в конце стихотворения, вертя в руках солонку?

Ответ:
"В этом - соль!"

Источник:
Л. Филатов. Любовь к трем апельсинам. М.: ЭКСМО-пресс, 2001. С. 406.

