Чемпионат:
"Самариум-2018". ЧГК

Дата:
08-Dec-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Карясов и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь при подготовке пакета Максиму
Мерзлякову (Воронеж), Евгении Тепляковой, Ярославу Котышову, Светлане
Бомешко, Борису Абрамкину (все - Пхукет), Амалю Имангулову (планета
Земля), Анне Паруль (Гомель), Никите Воробьёву, Федору Шамонину и Юлии
Аксёненко (все - Санкт-Петербург), Анастасии Беловой и Рузелю Халиуллину
(оба - Москва), Павлу Солахяну (Ереван), Игорю Философову и Екатерине
Свешниковой (оба - Саратов), Саиду Садыхову, Азизу Муршудли, Малику
Рамазанзаде, Гюнель Бабаевой, Роману Оркодашвили (все - Баку), а также
команде "Здесь был этот русский" (Москва).

Вопрос 1:
Говоря о процессе возгонки, автор вопроса вспомнил известную историю и
сравнил жидкое состояние вещества с ЭТИМ. Можно сказать, что человек,
который носит ЭТО, есть за столом каждой из играющих сегодня команд.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звание капитана.

Зачет:
Капитанское звание; погон капитана; капитанский погон.

Комментарий:
Возгонка - это процесс перехода из твердого сразу в газообразное
состояние. Жидкое состояние вещества, таким образом, минуется. Известен
случай, когда один старший лейтенант после полета в космос сразу стал
майором, минуя звание капитана.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сублимация_(физика)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 2:
(pic: 20180470.jpg)
   Перед вами портрет Георга V кисти художника Джозефа Соломона. По
заказу британского правительства Соломон в начале XX века работал над
созданием... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Камуфляжа.

Комментарий:
Во время войны каждая страна занималась созданием лучшего камуфляжа. У
французов над этим трудились импрессионисты, англичане тоже прибегали к
помощи художников.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Solomon_Joseph_Solomon

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В 1941 году в газете "Pariser Zeitung" [парИзе цАйтунг] вышел ряд статей
про шахматы. В этих статьях критиковались ТАКИЕ шахматы, для которых
были характерны материальные приобретения любой ценой и выжидание ошибок
соперника, и восхвалялись СЯКИЕ шахматы, отличительной чертой которых
была активная наступательная игра. Что мы заменили словами "ТАКИЕ" и
"СЯКИЕ"?

Ответ:
Еврейские, арийские.

Зачет:
Еврейские, немецкие.

Комментарий:
В германоязычном издании вышел ряд статей, пропагандирующих
превосходство арийской расы даже в таком роде занятий, как шахматы.
Авторство этих статей приписывают Александру Алехину, однако сам он
утверждал, что он всего лишь критиковал теории Стейница и Ласкера, а
арийскую и еврейскую подоплеку добавили немецкие пропагандисты. Впрочем,
оправдаться Алехину не удалось, и ему был объявлен бойкот, продлившийся
почти до самой смерти чемпиона мира.

Источник:
   1. А.А. Алехин. Арийские и еврейские шахматы.
http://flibusta.is/b/479592/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алехин,_Александр_Александрович#Бойкот

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 4:
Издатель Том МАшлер советовал ЕМУ заменить одно из слов в заглавии книги
словом "бессмертный", чтобы избавиться от негативной окраски. Однако ОН,
исходя из собственных соображений, совету не последовал. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ричард] Докинз.

Комментарий:
Издателю показалось, что книга с названием "Бессмертный ген" будет
продаваться лучше, чем книга с названием "Эгоистичный ген". А поскольку
"эгоизм" гена направлен на свое бесконечное воспроизведение, т.е. на
своего рода "бессмертие", издатель посчитал, что эти названия -
синонимичные.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. Предисловие к юбилейному изданию (2006).
http://flibusta.is/b/504098/read

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 5:
Для съемок в одном фильме китайская актриса Фань БинбИн подписала два
контракта: один - официальный, а другой - тайный, помогающий скрыть
доход от налоговой службы. Каким словом газеты прозвали эту схему?

Ответ:
Инь-ян.

Комментарий:
Помимо "светлого" публичного контракта Фань заключила и "темный" - и на
гораздо бОльшую сумму. Такая схема получила название "инь-ян контракты".

Источник:
   1. https://marriedbiography.com/yin-yang-contracts-chinese-agencies-tax-dodge-film-fraternity/
   2. https://www.thewrap.com/fan-bingbing-bruce-willis-war-drama-air-strike-canceled-after-her-tax-evasion-charges/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20180471.jpg)
   Историки предполагают, что портрет Пугачёва был создан одним из
симбирских ИХ. Один из современных ИХ, вспоминая о своей работе во время
службы в армии, упоминает военачальников и бравых воинов. Назовите ИХ.

Ответ:
Иконописцы.

Комментарий:
Личность автора портретов Пугачёва установить не удалось. По технике
было сделано предположение, что это был один из местных
художников-иконописцев. Лицо Пугачёва проработано детально, а его фигура
почти не выделена из плоскости, складки одежды расположены
неестественно, левый рукав выглядит безжизненным и пустым, весьма
условно прорисованы волосы Пугачёва, меховая оторочка тулупа. Иконописец
Зинон вспоминает, что в армии ему тоже приходилось рисовать своего рода
советские иконы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симбирские_портреты_Емельяна_Пугачёва
   2. https://rg.ru/2009/05/14/ikonopis.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
На одном сайте можно купить товары, оставшиеся у супругов после развода.
Также там можно купить ТАКОЕ свадебное платье. А что было ТАКИМ в
известном рассказе?

Ответ:
Пинетки.

Зачет:
Детские ботиночки; маленькие ботиночки; ботиночки.

Комментарий:
На сайте neverlikeditanyway.com [невер лайкд ит энивэй дот ком] можно
купить или продать подарки супругов после развода. Однако иногда дело до
свадьбы так и не доходит - даже если свадьба очень скоро, свадебное
платье уже куплено, но поносить его невеста так и не успела. Короткий
рассказ, который приписывается Хемингуэю, но на самом деле написан
гораздо раньше, звучит так: "Продаются пинетки, не ношенные".

Источник:
   1. https://www.neverlikeditanyway.com/products/never-worn-new-with-tags-wedding-dress-unique-and-fun-for-that-special-girl/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/For_sale,_baby_shoes,_never_worn

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 8:
Староанглийское слово "scamu" [скАму] означает потерю всяческого
уважения. Рассуждая об использовании современного слова, которое
родственно слову "scamu" [скАму], Бренда Питт приходит к выводу, что
людям должно быть стыдно за использование подобных слов. Впрочем, саму
статью Бренда называет примером ЭТОГО. Назовите ЭТО английским
двухкоренным словом.

Ответ:
Shame-shaming.

Зачет:
Шеймшейминг.

Комментарий:
Изначально слово "shame" [шейм] имело коннотацию глубокого, прямо-таки
несмываемого, позора. Однако с появлением таких явлений, как
чайлдшейминг и догшейминг, слово "shame" приобретает комический оттенок.
Слово "embarassing" [эмбЭрэссинг], по мнению автора статьи, подошло бы
для этих явлений лучше.

Источник:
https://bust.com/general/10845-is-shame-shaming-a-thing.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 9:
В двадцатых годах прошлого века были популярны необычные состязания:
каждый участник был одет в римский костюм, использовал несколько
мотоциклов и часть распиленной бочки. Одной из причин популярности этих
состязаний была экранизация... Какого романа?

Ответ:
"Бен-Гур".

Комментарий:
Это были гонки на мотоколесницах - вместо лошадей в самодельные
колесницы "запрягали" мотоциклы. "Бен-Гура" экранизировали четырежды,
первый раз - еще в эпоху немого кино. Сцена с гонками на колесницах
всякий раз была ключевой.

Источник:
   1. https://thebikelife.ru/entry/5-lichnye-blogi/2015/03/10/503-motokolesnitsa-zheleznye-koni-v-upryazhke
   2. https://www.unbelievable-facts.com/2016/02/motorcycle-chariot-racing.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Ben-Hur:_A_Tale_of_the_Christ_(1925_film)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В 2010 году в результате полицейской операции в Вашингтоне были
задержаны более 70 человек, конфисковано множество оружия и наркотиков.
Для проведения операции было построено специальное помещение,
напичканное микрофонами и записывающей аппаратурой, а один из
полицейских целый год выдавал себя за владельца ЭТОГО под названием
"Manic Enterprises" [мЭник энтерпрАйзес]. Назовите ЭТО словом с двумя
дефисами.

Ответ:
Хип-хоп-лейбл.

Комментарий:
Полиция основала фальшивую студию звукозаписи, а сержант полиции выдавал
себя за главу лейбла, продюсера и исполнителя, которому для записи, да и
для роскошной жизни вообще, нужны были пушки и наркотики. В студии
помимо обычных микрофонов было полно и скрытых - записывали криминальные
переговоры. Операцию решили закончить, когда подслушали, что планируется
ограбление фальшивой студии.

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/local/yearlong-dc-undercover-sting-netted-arrests-guns-drugs/2011/11/07/gIQAztVn4O_story.html
   2. https://allhiphop.com/news/atf-and-d-c-police-impersonate-rap-label-arrest-70-in-year-long-guns-and-drug-sting-1g2QkS8lB0GWx7NT_Ct3zQ/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
(pic: 20180472.jpg)
   (aud: 20180014.mp3)
   В одном из интервью лидер группы "The Hatters" [зе хЭттерз] Юрий
МузычЕнко сказал, что в группе нет гитариста, для того чтобы слушатели
не ДЕЛАЛИ ЭТОГО. Возможно, кто-то из вас только что СДЕЛАЛ ЭТО. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Путать с "Gogol Bordello" [чтецу: гОголь бордЕлло].

Комментарий:
Юрий Музыченко задается вопросом: если взять двух парней с гитарами,
одного на басу и барабанщика - это будет группа типа "Битлз"? А раз нет,
то почему все сравнивают и путают его группу с "Gogol Bordello"? Даже
когда "The Hatters" специально избавились от гитариста, это не помогало.
Возможно, вы тоже решили, что слушали отрывок из песни "The Hatters",
хотя на самом деле это был "Gogol Bordello".

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=x7Ilf1mAZCk&t=33m55s

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В колонии особо строгого режима "Черный дельфин" заключенные, как
правило, содержатся в двухместных или четырехместных камерах.
Исключением из этого правила является Владимир Николаев. По одному
показателю Николаев в десятки раз уступает известному персонажу.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Робин Бобин [Барабек].

Комментарий:
В тюрьме "Черный дельфин" отбывают наказания люди, осужденные
пожизненно. Однако даже среди них выделяется заключенный Николаев,
который убил и съел двух человек. Во избежание рецидивов Николаев сидит
в одиночной камере. Робин Бобин (по разным источникам) съел от сорока до
восьмидесяти человек.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Николаев,_Владимир_Николаевич_(убийца)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_дельфин
   3. https://45parallel.net/korney_chukovskiy/barabek.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 13:
Герой романа первой половины XX века сравнивает старый автомобиль с НЕЙ
- под капотом всё состоит из прикрученных кусочков, но мотор пока
работает. Назовите ЕЕ, используя дефис.

Ответ:
Австро-Венгрия.

Зачет:
Австро-Венгерская империя.

Комментарий:
Герой романа Джорджа Оруэлла "Глотнуть воздуха" воевал в Первой мировой
войне, поэтому для разнородного и с трудом работающего механизма
подобрал аналогию из времен своей молодости.

Источник:
Дж. Оруэлл. Глотнуть воздуха. http://flibusta.is/b/452071/read

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В 2004 году правительство Китая приняло решение о цензуре в
Интернете - якобы с целью "гармонизации общества". Поэтому китайцы стали
использовать "гармонию" в качестве ЭТОГО. Назовите ЭТО несколькими
словами.
   2. Слова "речной краб" по-китайски омонимичны слову "гармония".
Поэтому китайцы стали, в свою очередь, использовать "речного краба" в
качестве ЭТОГО. Назовите ЭТО несколькими словами.

Ответ:
   1. Эвфемизм слова "цензура".
   2. Эвфемизм слова "гармония".

Зачет:
По смыслу, с явным указанием на замену слов "цензура" (в первом вопросе)
и "гармония" (во втором вопросе). Также зачет на второй вопрос ответов
вроде "эвфемизм эвфемизма".

Комментарий:
Всякое упоминание о цензуре стало подвергаться цензуре - тогда китайцы
стали писать о "гармонии". Но очень скоро и этот эвфемизм стал
нецензурным. Тогда в качестве эвфемизма эвфемизма стали использовать
слова "речной краб".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Euphemisms_for_Internet_censorship_in_China

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В тексте вопроса словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву.
   Для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО с помощью телеграфа и азбуки Морзе, вы
воспользуетесь четырнадцатью символами. Чем, по их собственным словам,
обычно пользуются участники известной телеигры, когда ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Случаем.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - передать привет. Слово "привет" в азбуке Морзе
обозначается четырнадцатью символами. После выхода капитал-шоу "Поле
Чудес" стала расхожей фраза "Пользуясь случаем, хотелось бы передать
привет".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе
   2. https://vm.ru/news/549312.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Осмотрись, прежде чем копать!
   Цилиндрические печати похожи на резные кусочки мела.
   Самый древний свод законов - это Кодекс Хаммурапи.
   Понравилось бы вам, если бы кто-то украл факел у Статуи Свободы?
   </раздатка>
   В 2007 году в США были выпущены специальные карты. Помимо фотографий
там были надписи вроде тех, что вы видите на раздаточном материале.
Ответьте точно: для кого предназначались эти карты?

Ответ:
Для американских солдат в Ираке.

Зачет:
Синонимичные ответы (типа "саперов" вместо "солдат"), но с явным
указанием на гражданство, военный статус и тот факт, что они
дислоцировались в Ираке.

Комментарий:
"Иракская колода" с изображениями самых разыскиваемых террористов
доказала свою эффективность, и в США решили использовать идею еще раз.
На игральных картах были размещены фотографии важных исторических
строений, расположенных на территории Ирака, и давались советы, как
свести к минимуму ущерб от действий солдат.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Archaeology_awareness_playing_cards
   2. http://art-for-a-change.com/blog/2007/06/archaeology-awareness-playing-cards.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
В 1935 году друзья организовали застолье для Жюльена МуанО и его коллег
на выезде из города По. МуанО решил воспользоваться этим и как следует
оторваться. Когда остальные осознали, что произошло, МуанО уже имел
пятнадцать... Ответьте точно: чего?

Ответ:
Минут преимущества.

Зачет:
Минут отрыва.

Комментарий:
В те годы велогонщики не очень соблюдали режим. Муано якобы подговорил
своих друзей, чтобы те организовали пикник, а сам втихаря поехал по
трассе. Когда остальные спохватились, Муано уже был далеко впереди и
смог выиграть этот этап "Тур де Франс".

Источник:
   1. https://www.francetvinfo.fr/sports/tour-de-france/tour-de-france-quand-les-coureurs-roulaient-a-l-alcool_2292373.html
   2. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/1890957.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Небольшой городок, название которого можно перевести как ОН, появился на
том месте, где путники обычно делали привал. ОН запечатлен на одной из
фотографий гонки "Тур де Франс" двадцатых годов. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Перекур.

Комментарий:
Городок называется Smoko [смОко] - именно здесь австралийские старатели
устраивали перекур на пути в горы. Как вы уже знаете, раньше велогонщики
не очень придерживались режима - не только пили, но и курили.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Smoko,_Victoria
   2. https://www.reddit.com/r/OldSchoolCool/comments/8v91je/cyclist_smoking_cigarettes_while_riding_the_tour/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/1927_Tour_de_France

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Мотькин и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина, Елену Конькову, Олега Фею, Дмитрия Карякина,
Андрея Солдатова (все - Москва), Арсения Глазовского (Ярославль), Анвара
Мухаметкалиева (Алматы), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Евгения
Сибиряка (Киев), Алексея Королёва (Саратов), Саида Садыхова, Азиза
Муршудли, Малика Рамазанзаде, Гюнель Бабаеву, Романа Оркодашвили (все -
Баку) и команду "Йота Киля" (Штутгарт).

Вопрос 1:
Для съемок ключевой сцены фильма Майкла Кёртиса на поле заранее
разложили специальные металлические растяжки, которые в нужный момент
резко натянули. Процент потерь оказался еще более ужасным, чем в
реальности. О какой сцене идет речь?

Ответ:
Атака легкой кавалерии.

Комментарий:
Из примерно 125 лошадей более 20 погибли или получили такие травмы,
после которых их пришлось пристрелить. Можно сказать, что киношники
воспроизвели сцены с невероятной достоверностью.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Charge_of_the_Light_Brigade_(1936_film)#The_Charge_sequence

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Один из персонажей раннего романа Аксёнова, выступая с трибуны, нападает
на своего руководителя по имени Виталий Витальевич. Он говорит, что,
несмотря на былые достижения, Виталий Витальевич с его взглядами устарел
и напоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально коротко.

Ответ:
W.

Зачет:
Дубль-вэ; WM.

Комментарий:
Футбольная схема "дубль-вэ" в тридцатые годы считалась прогрессивной и
позволяла использовавшим ее командам добиваться успеха, но в пятидесятые
ей на смену пришли новые тактические построения. Инициалы Виталия
Витальевича - В.В.

Источник:
В.П. Аксёнов. Звездный билет.

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 3:
Леонардо да Винчи писал, что способность определять положение объекта в
трехмерном пространстве - один из главных навыков художника.
Проанализировав, в частности, несколько скульптур Верроккьо, Кристофер
Тайлер сделал вывод, что чувство глубины пространства, присущее работам
Леонардо, объясняется ИМ. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Косоглазие.

Зачет:
Экзотропия.

Комментарий:
Многие художники во время написания закрывают один глаз, чтобы более
точно перенести детали объемного изображения на плоскость.
Проанализировав скульптуры Верроккьо, для которых, как считается,
позировал Леонардо, и его картины, которые несут черты автопортрета,
исследователь заметил признаки расходящегося косоглазия.

Источник:
   1. https://jamanetwork.com/journals/jamaophthalmology/article-abstract/2707245
   2. https://nplus1.ru/news/2018/10/18/Leonardo-had-strabismus
   3. https://news.tut.by/culture/612811.html
   4. https://postnauka.ru/lists/91048

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 4:
В фильме ужасов "Сияние" Джек Торренс медленно сходит с ума. На фоне
этого процесса в фильме становится всё меньше ЧЕТВЕРТОГО и всё больше
ПЕРВОГО. В другом фильме ПЕРВЫЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ используются вместе, чтобы
герой выглядел как можно ужаснее. Назовите ПЕРВЫЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Красный, зеленый.

Комментарий:
Кубрик придавал огромное значение деталям - в фильме "Сияние" зеленый
цвет постоянно "борется" с красным. И чем хуже идут дела, тем больше в
фильме красного цвета, а зеленый, наоборот, вытесняется из кадра. Образ
другого знакового персонажа фильма ужасов - Фредди Крюгера отлично
дополняет красно-зеленый полосатый свитер, один взгляд на который может
заставить людей страдать. Красный - первый цвет в радуге, а зеленый -
четвертый.

Источник:
   1. https://www.digitalordead.com/insights-blog/kubrickanalysis-theshining
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Freddy_Krueger

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Герой англоязычной патриотической песни времен Первой мировой войны,
послушав сослуживцев, взялся изучать карты. Изучив их, он радостно
сообщает, что чем ПРОПУСК, тем ближе до Берлина. Заполните пропуск.

Ответ:
Дольше путь до ТипперЕри.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Типперери.

Комментарий:
"Долог путь до Типперери" - одна из любимых песен английских солдат
времен Первой мировой. Песня не очень-то патриотическая, в ней, скорее,
можно услышать тоску по дому. А вот написанная в 1917 году песня "Чем
дальше от Типперери, тем ближе до Берлина" куда патриотичнее.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Further_It_Is_From_Tipperary,_The_Closer_It_Is_To_Berlin
   2. https://dl.mospace.umsystem.edu//umkc/islandora/object/umkc:22062#page/5/mode/2up

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20180473.jpg)
   Идея внешнего вида и манеры передвижения дАлеков, персонажей сериала
"Доктор Кто", появилась у Рэймонда КУсика после того, как он увидел...
Чье выступление?

Ответ:
Ансамбля "Березка".

Комментарий:
Внешний вид и скользящая манера передвижения далеков напоминают
знаменитый танец "Березки".

Источник:
https://whowatching.wordpress.com/2014/11/19/james-chapmans-top-ten-classic-doctor-who-stories-the-daleks/

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 7:
Из-за токсичности оригинальная краска "неаполитанская желтая" в XX веке
использовалась редко. Однако около тридцати лет назад некоторое
количество этой краски было специально произведено... Для чего?

Ответ:
Для реставрации "Данаи" Рембрандта.

Зачет:
По слову "Даная".

Комментарий:
В 1985 году Бронюс Майгис плеснул на картину серной кислотой.
Восстановление сияния золотого дождя потребовало особых средств.

Источник:
А.М. Никитин. Художественные краски и материалы: Справочник. - М.:
Инфра-Инженерия, 2016. - С. 184.

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 8:
Критик Георг ЛИхтенберг, описывая супружескую пару, писал, что первым
медленно и размеренно шел муж, а за ним семенила жена. Назовите словом
греческого происхождения то, с чем он сравнивает мужа, или то, с чем он
сравнивает жену.

Ответ:
Гекзаметр.

Зачет:
Пентаметр.

Комментарий:
Шутка Лихтенберга основана на классической форме древнегреческой поэзии
- элегическом двустишии, которое как раз использовалось для написания
любовных элегий. Супружеская пара выступает в качестве живой иллюстрации
этого размера.

Источник:
Г.К. Лихтенберг. Афоризмы. - М.: Ладомир, Наука, 1994. - С. 234-235.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
В 2015 году Пол Франклин был указан соавтором двух научных статей по
астрофизике. В том же году Франклин стал обладателем престижной премии.
Ответьте точно: какой?

Ответ:
"Оскар" за лучшие визуальные эффекты.

Зачет:
"БАФТА" за лучшие визуальные эффекты; "Сатурн" за лучшие визуальные
эффекты.

Комментарий:
На основе вычислений Кипа Торна команда создателей спецэффектов под
руководством Франклина создала образ черной дыры в фильме
"Интерстеллар". После того как Торн увидел визуализацию, ему пришло в
голову несколько новых идей, которые он оформил в научные статьи.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Interstellar_(film)#Wormholes_and_black_holes
   2. https://www.imdb.com/name/nm0291518/awards

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Супергерой Флэш может развивать невероятную скорость. В одном из
комиксов само существование Флэша угрожает Вселенной, поэтому он
бросился бежать так быстро, что оказался в магазине ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Флэш развил такую скорость, что смог буквально выбежать из комикса и
оказаться в нашем мире - в магазине комиксов. Там он, кстати, тут же
взял посмотреть комикс про себя.

Источник:
http://bartallenimpulse.blogspot.com/2016/08/the-flash-159.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Распространенные в английской готике окна получили название из-за своей
заостренной формы, похожей на лезвие оружия. Такие окна имел в виду
основатель "ЕГО", вкладывая в название еще и более глубокий смысл:
осветить все научные аспекты. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Ланцет".

Комментарий:
Окна называют ланцетными - по форме они похожи на наконечник копья.
Медицинский журнал "Ланцет" получил название не только из-за прямой
связи ланцета с медициной.

Источник:
   1. https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(15)00108-7/fulltext
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lancet_window
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Lancet

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Слово "ОНИ" в этом вопросе заменяет три слова.
   По словам Иосифа Бродского, четыре трофейных американских ИХ
способствовали раскрепощению и Оттепели больше, чем все речи Хрущева.
Какое развлечение стало дико популярно благодаря ИМ?

Ответ:
"Тарзанка".

Комментарий:
ОНИ - фильмы о Тарзане (со знаменитым Вайсмюллером). Советские дети
сразу стали массово копировать его прыжки, а в русском языке появилось
слово "тарзанка".

Источник:
   1. И.А. Бродский. Трофейное. http://flibusta.is/b/9101/read
   2. http://newforum.gramota.ru/viewtopic.php?p=137573
   3. https://www.liveinternet.ru/users/okluba/post309663830

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 13:
(pic: 20180474.jpg)
   На этом сохранившемся документе 1730 года можно увидеть оставленные
ИМИ следы. Во что облачены ОНИ на постере британского исторического
фильма?

Ответ:
Зеленые рукава.

Комментарий:
ОНИ - это руки Анны. Российская императрица Анна Иоанновна "изорвала"
Кондиции, предложенные ей Тайным Советом, и стала править сама.
Документ, тем не менее, не был уничтожен и хранится в Российском
государственном архиве древних актов. На постере фильма "Еще одна из
рода Болейн" на руках Анны - зеленые рукава. По легенде, песню "Зеленые
рукава" написал для Анны лично Генрих VIII.

Источник:
   1. http://doc.histrf.ru/18/konditsii-1730-goda/
   2. https://spbvedomosti.ru/news/obshchestvo/konditsii_kak_nbsp_konstitutsionnyy_proekt_/
   3. https://www.imdb.com/title/tt0467200/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Джеймс увлекался почти всеми науками - от минералогии до изучения змей.
Хотя Джеймс никогда не был в США, разбогатев, он принял некое решение.
Это решение называли своеобразной местью, ведь, как незаконнорождённый,
Джеймс не был принят британским обществом. Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
СмИтсон.

Комментарий:
СмИтсон завещал всё свое состояние государству США с условием, что оно
построит на эти деньги институт, названный его именем. СмИтсоновский
институт сегодня известен как музей, в котором есть экспонаты из любых
областей.

Источник:
   1. http://scihi.org/james-smithson-last-will/
   2. https://wc.rootsweb.com/cgi-bin/igm.cgi?op=GET&db=aet-t&id=I80264&style=TABLE
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Smithson

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В 1947 году была издана книга Перси Аллена "Беседы с елизаветинцами,
раскрывающие тайну Уильяма Шекспира". Результатом чего стала эта книга?

Ответ:
Спиритических сеансов.

Комментарий:
Чтобы окончательно решить проблему авторства пьес Шекспира, Аллен решил
напрямую спросить об этом у Шекспира, а заодно и у Бэкона с графом
Оксфордом. В итоге Шекспир признался, что настоящий автор - Оксфорд, а
Бэкон - что имел счастье постоянно консультировать автора.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2018/8/shekspir-i-shekspiry.html

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 16:
В 1938 году известный человек купил своим родителям дом в Калифорнии.
Через несколько недель произошел несчастный случай - из-за утечки газа
его мать погибла. Последствия этой трагедии до сих пор можно увидеть в
НИХ. Назовите тот из НИХ, который появился в 1942 году.

Ответ:
"Бэмби".

Комментарий:
Дисней был потрясен смертью матери - которая, как он считал, произошла
по его же вине. В полнометражных мультфильмах студии "Дисней" главный
герой или героиня часто либо сирота ("Меч в камне", "Похождения
императора", "Холодное сердце"), либо его/ее мать умирает до событий -
или во время - мультфильма ("Русалочка", "Красавица и Чудовище",
"Аладдин", "Покахонтас", "В поисках Немо", "Рататуй"). Пожалуй, самый
трагичный вариант - это гибель матери олененка Бэмби.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Roles_of_mothers_in_Disney_media
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Flora_Call_Disney
   3. https://www.glamour.com/story/disney-secrets-beauty-and-the-beast
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Walt_Disney_Animation_Studios_films

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
В 1951 году известный советский артист побывал в Китае. Он вспоминал,
что был потрясен, когда увидел, как работающая на ткацком станке подняла
рукой корзинку с пряжей и вновь поставила ее на место. Назовите этого
артиста.

Ответ:
Сергей Образцов.

Комментарий:
Образцов посетил марионеточный театр. Ставили пьесу, инсценирующую
сказание о Хуа Мулань; в упомянутый момент героиня еще ведет жизнь
простой крестьянки. Мастерство китайских кукольников поразило даже
искушенного мэтра.

Источник:
И.Н. Соломоник. Традиционный театр кукол Востока. - М.: Наука, 1992. -
С. 187. https://studfiles.net/preview/6823432/page:15/

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 18:
В 1967 году мексиканский гонщик Педро Родригез неожиданно для всех
выиграл в Южной Африке первый в своей карьере этап "Формулы-1". С тех
пор предусмотрительный Родригез на всякий случай на все гонки брал с
собой... Что?

Ответ:
Запись гимна Мексики.

Зачет:
Гимн Мексики; флаг Мексики.

Комментарий:
У организаторов не нашлось ни флага, ни гимна Мексики - поставили первую
попавшуюся мелодию с мексиканским колоритом. С тех пор Родригез решил не
оставлять такой важный момент на откуп организаторам, а самому
заботиться о правильных символах.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Pedro_Rodr%C3%ADguez_(racing_driver)#Personal_life

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность тестерам пакета или отдельных
вопросов. Это: команда "Ксеп" (Москва) и примкнувший к ней Григорий
Алхазов, Екатерина Мереминская, Олег Овчинников, Наташа Куликова, Денис
Самсонов, Александра Генкина, Алексей Чебыкин; Виктор Чепой, Дмитрий
Слоущ, Мария Трефилова, Алексей Трефилов, Евгений Кононенко, Вадим
Молдавский; команда "Темный лес" (Мюнхен); команда "Инк" (Пало-Альто);
Александр Коробейников; Елена Даскал, Михаил Барчук, Саша Ваксман;
Светлана Борок.

Вопрос 1:
Персонаж рассказа 1930-х годов - увлеченный радист, постоянно сидящий в
эфире. На протяжении минуты-другой он успевал воспользоваться каждым из
четырех возможных вариантов и никогда не путался. В начале 1990-х, чтобы
не путаться, придумали еще один вариант, который, впрочем, многих
раздражает. Напишите этот вариант.

Ответ:
Доброго времени суток.

Зачет:
Доброе время суток.

Комментарий:
В рассказе Александра Беляева радист, имевший знакомых во всех часовых
поясах, успевал за минуту излучить друзьям и "доброе утро", и "добрый
день", и "добрый вечер", и "доброй ночи". Формула сетевого приветствия
"Доброго времени суток!" появилась в начале 1990-х в электронной почте и
общении на форумах, а с развитием Интернета приобрела известность, но
многих она раздражает: кого фамильярностью, кого канцелярским духом,
кого искусственностью.

Источник:
   1. А.Р. Беляев. Слепой полет. http://flibusta.is/b/5848/read
   2. https://arzamas.academy/micro/etiket/13
   3. https://yandex.ru/yandsearch?text=%22доброго%20времени%20суток%22

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В 1920-х годах один из научных институтов СССР назывался Государственным
институтом ТАКОЙ науки. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Музыкальной.

Комментарий:
Получалась говорящая аббревиатура ГИМН. Институт занимался теорией
музыки.

Источник:
http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Государственный_институт_музыкальной_науки

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Согласно легенде, средневековый философ и ученый Маймонид выращивал в
своей лаборатории гомункула. Однако эксперимент завершился крахом из-за
случайно проникших в лабораторию ЧЕТВЕРТОЙ и ПЯТОЙ. В более известной
истории схожего результата достигла ШЕСТАЯ. Назовите ЧЕТВЕРТУЮ, ПЯТУЮ и
ШЕСТУЮ.

Ответ:
Собака, кошка, мышка.

Комментарий:
Гомункул выращивался в колбе. Вбежавшие в лабораторию кошка и собака
устроили драку, в результате которой колба с почти готовым гомункулом
упала со стола и разбилась. В сказке "Курочка Ряба" мышка бежала,
хвостиком махнула, яичко упало и разбилось. Замены обусловлены тем, что
в сказке "Репка" Жучка, кошка и мышка становятся соответственно
четвертым, пятым и шестым участником вытягивания репки.

Источник:
   1. Еврейские народные сказки. - СПб.: Symposium, 2013. - С. 184.
   2. Сказки "Курочка Ряба" и "Репка".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Генерал-адъютант Александра I Федор Уваров вырос в деревне. Позднее, по
язвительному выражению Вяземского, Уваров наносил ЕМУ куда больший урон,
чем врагам на поле сражения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
Федор Уваров, выросший в деревне, изъяснялся по-французски через
пень-колоду, о чем ходили многочисленные анекдоты. При Александре I
Россия воевала с Наполеоном.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Уваров,_Фёдор_Петрович

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Одна из разновидностей, разработанная в 1930-х годах в США,
предусматривала инъекцию крольчихе. В связи с этим родился эвфемизм
"крольчиха умерла", хотя крольчиха умирала в любом случае, так как ее
вскрывали. Что же стала означать фраза "крольчиха умерла"?

Ответ:
Беременность.

Зачет:
По смыслу: "я беременна", "положительный результат теста на
беременность", "у нас будет ребенок" и т.п.

Комментарий:
Это был один из первых надежных тестов на беременность. Мочу женщины
вводили крольчихе, а через несколько дней крольчиху убивали, вскрывали
тушку и проверяли на изменения в яичниках, вызываемые хорионическим
гонадотропином - гормоном, вырабатываемым при беременности. Почему-то
родился (этот глагол желающие могут считать подсказкой) миф о том, что
крольчиха умирает, если женщина была беременной, и фраза "крольчиха
умерла" стала означать "я беременна".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Rabbit_test

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180475.jpg)
   Перед вами кроссворд. Разгадайте его.

Ответ:
Меридиан, параллель.

Комментарий:
Они пересекаются не только на глобусе, но и в кроссворде. Поскольку
важным подмножеством авторской песни была (и в какой-то мере остается)
песня туристическая, неудивительно, что для клуба авторской песни
выбрали романтическое название "Меридиан". Параллелью называют
параллельные классы школы - например, 8 "А", 8 "Б" и 8 "В". Сетка вокруг
розданного вам кроссворда также могла навести на мысль о сетке из
меридианов и параллелей на карте.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меридиан_(клуб_песни)
   2. http://www.nashkraj.by/2018/03/baranovichskij-teatr-studiya-parallel-otmetit-svoe-20-letie-teatralnoj-nedelej/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В переводе Жуковского Одиссей жалуется, что в битве потерял с каждого
корабля по шесть ИКСОВ отважных. В начале XX века Российская империя за
двое суток потеряла одиннадцать ИКСОВ. Какое двухкоренное слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
"С каждого я корабля по шести броненосцев отважных // Тут потерял", -
иначе говоря, воинов-латников. В морской битве 1905 года при Цусиме
погибло семь броненосцев (шесть эскадренных и один береговой обороны), и
еще четыре было взято японцами в плен.

Источник:
   1. https://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_девятая
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цусимское_сражение

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Герою бурятской сказки предлагают испытание: поставить на стол чашу в
форме куриного яйца так, чтобы она не перевернулась. Для решения
проблемы герой свернул ИХ в несколько раз. Назовите ИХ, и не говорите,
что ответ не щелкает!

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Буряты - буддисты и используют четки в качестве культовой
принадлежности. Герой свернул четки и подложил под яйцо.

Источник:
http://www.skazk.ru/catalog/burjatskie-skazki/hitryj-pridvornyj-7741/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Популярность "Горя от ума" была столь велика, что уже в начале 1830-х
годов один любитель чтения смог не совсем обычным способом изготовить
собственный экземпляр комедии, причем СДЕЛАТЬ ЭТО пришлось лишь со ста
двадцатью восемью строкАми пьесы. В произведении начала XX века схожим
способом был создан короткий текст, с небольшой частью которого также
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не просим ответить, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Хотя пьесу при жизни Грибоедова не печатали, она ходила в рукописных
списках (по некоторым данным, ее переписали более 40 тысяч раз) и
разошлась на крылатые слова. Так что в 1831 году, через два года после
смерти Грибоедова, из напечатанных в газетах и журналах цитат можно было
составить почти полный печатный текст комедии. В повести "Собака
Баскервилей" Генри Баскервиль получает письмо-предупреждение,
составленное из слов, вырезанных из передовицы "Таймс": "Если рассудок и
жизнь дороги вам, держитесь подальше от торфяных болот". Слов "торфяных
болот" в "Таймс" не нашлось, они были написаны от руки.

Источник:
   1. Н.Я. Эйдельман. "Быть может, за хребтом Кавказа...". - М.: Наука,
1990. - С. 58, со ссылкой на: В.П. Мещеряков. А.С. Грибоедов.
Литературное окружение и восприятие (XIX - начало XX в.). - Л., 1983. -
С. 180.
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
http://flibusta.is/b/491828/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_Баскервилей

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Журналист Игорь Порошин обращает внимание на продолжительность
футбольного матча и пишет, что футбол конкурирует за аудиторию не с
баскетболом или легкой атлетикой, а с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кино.

Зачет:
Кинофильм; киноискусство; синематограф.

Комментарий:
"Недаром продолжительность футбольного матча примерно равна по
хронометражу блокбастеру - два часа".

Источник:
https://carnegie.ru/commentary/76641

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20180476.jpg)
   Перед вами бытовое приспособление не вполне обычной конструкции,
позволяющее защититься от ИКСОВ полностью. В фэнтезийном романе Пола
Андерсона ИКС упал на великана, после чего тот взвыл в агонии. Назовите
ИКС.

Ответ:
Луч.

Зачет:
Солнечный луч; луч солнца; луч света.

Комментарий:
(pic: 20180477.jpg)
   Это карнизы для штор, устроенные так, чтобы между ними не было
зазора, что помогает полностью защититься от солнечных лучей. В романе
Пола Андерсона великан, в соответствии с распространенным поверьем
(благодаря Толкину наиболее известным в отношении троллей), не выносит
солнечных лучей - превращается в камень.

Источник:
   1. https://bigpicture.ru/?p=1104674
   2. П. Андерсон. Три сердца и три льва.
https://books.google.ru/books?id=BUnOCgAAQBAJ&pg=PT76#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
На выборах 1991 года 16 депутатов от этой партии прошли в польский
парламент. Места им отвели в двух верхних рядах, близко к выходу, что
породило немало шуток. Назовите эту партию.

Ответ:
Партия любителей пива.

Комментарий:
Такая партия была не только в России и на Украине. Шутили, что места
рядом с выходом дадут любителям пива возможность быстрее добежать до
туалета.

Источник:
М. Риссанен, Ю. Тахванайнен. История пива: От монастырей до спортбаров.
http://flibusta.is/b/484981/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность тестерам пакета или отдельных
вопросов. Это: команда "Ксеп" (Москва) и примкнувший к ней Григорий
Алхазов, Екатерина Мереминская, Олег Овчинников, Наташа Куликова, Денис
Самсонов, Александра Генкина, Алексей Чебыкин; Виктор Чепой, Дмитрий
Слоущ, Мария Трефилова, Алексей Трефилов, Евгений Кононенко, Вадим
Молдавский; команда "Темный лес" (Мюнхен); команда "Инк" (Пало-Альто);
Александр Коробейников; Елена Даскал, Михаил Барчук, Саша Ваксман;
Светлана Борок.

Вопрос 1:
Рассказывая о расе индейцев, Александр Гумбольдт писал, что в
путешествии по Южной Америке видел на представителях племен, знакомых с
европейской одеждой, синие куртки с черными пуговицами. В одном из слов
этого вопроса мы пропустили пять букв. Напишите эти пять букв.

Ответ:
краск.

Комментарий:
"Рассказывая о раскраске индейцев...". Эти индейцы красили свои тела в
цвет европейской одежды.

Источник:
А. Гумбольдт. Второе открытие Америки.
https://books.google.ru/books?id=wpsJCAAAQBAJ&pg=PT390#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180478.jpg)
   Перед вами святой Русской православной церкви. Назовите его.

Ответ:
Пересвет.

Зачет:
Александр Пересвет.

Комментарий:
Розданный вам снимок иконы тоже "пересвечен": часть изображения
получилась слишком яркая, вплоть до неразличимости отдельных деталей.
Однако щит и копье видны. Герой Куликовской битвы Александр Пересвет
причислен к лику святых в чине преподобных.

Источник:
   1. https://www.st-alipy.ru/icon/measure/3521/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пересвет

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
По словам Виктории Марковой, одна из причин, обусловивших ЕЕ иконический
статус в русской культуре, состоит в том, что русские дворяне, как
правило, ехали в Европу через Германию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Сикстинская мадонна".

Комментарий:
Эта картина Рафаэля гораздо более популярна в России, чем в Италии или
даже в Германии. С 1754 года она находится в Дрездене и, как правило,
становилась первым творением Рафаэля, которое просвещенные русские
дворяне видели в подлиннике. Слово "иконический" следует понимать не
только как "знаковый", но и буквально, ведь "Сикстинская мадонна" - это
практически алтарный образ, располагающий к молитве, и то, что образ это
католический, а не православный, для Жуковского или Фета не имело
значения. Виктория Маркова - доктор искусствоведения, главный научный
сотрудник ГМИИ имени А.С. Пушкина.

Источник:
   1. В. Маркова. Рафаэль в русской культуре. // Рафаэль. Поэзия образа.
- М.: Арт Волхонка, 2016. - С. 97.
   2. https://scibook.net/istoriya-iskusstv_1093/jukovskiy-sikstinskaya-madonna-49257.html
   3. https://ru.wikisource.org/wiki/К_Сикстинской_мадонне_(Фет)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Дрожанье и вилы в аллее,
   где блики по рукам скользят,
   где насыпи кротов чернеют
   и низвержением грозят.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие, написанное героем Владимира Набокова.
Назовите досуг, которому оно посвящено.

Ответ:
Езда на велосипеде.

Зачет:
По слову "велосипед".

Комментарий:
Стихотворение, как можно заметить, написано четырехстопным ямбом,
поэтому первую строчку надо читать "дрожанье и вилЫ в аллее". Не вИлы, а
вилЫ - "когда учишься ездить и страшно виляешь".

Источник:
В.В. Набоков. Дар. http://flibusta.is/b/119564/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
В 1900 году Энциклопедия Брокгауза и Ефрона относила к так называемому
высшему спорту, например, езду на велосипеде, парусный спорт, охоту, а
также ЭТО. Назовите любого из тех, кто создал первый "спортинвентарь"
для ЭТОГО.

Ответ:
Монгольфье.

Зачет:
Жозеф[-Мишель] Монгольфье; Жак[-Этьен] Монгольфье.

Комментарий:
ЭТО - воздухоплавание. В прямом смысле высший спорт! К спорту
энциклопедия Брокгауза и Ефрона вообще относит много всего, что мы
сейчас спортом не считаем или считаем с натяжкой. Авиации в 1900 году
еще не было.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Спорт

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В 1857 году американский дипломат Эндрю Диксон Уайт прочитал в
Йельском университете публичную лекцию, в которой критиковал ЭТО с
позиций экономики и морали. Назовите ЭТО двумя словами.
   2. В 1857 году профессор Дмитрий Каченовский читал в Харьковском
университете публичные лекции, в которых критиковал ЭТО с позиций
экономики и морали. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
   1. Крепостное право.
   2. Рабство.

Зачет:
   1. Крепостная система.
   2. Рабовладение.

Комментарий:
Каждый из них не мог по разным причинам говорить о проблемах собственной
страны (в России из-за жесткой цензуры, в Америке из-за боязни отпугнуть
аудиторию) и поэтому говорил о заокеанских проблемах. Впрочем, в обоих
случаях думающие слушатели прекрасно понимали, на что намекает автор.

Источник:
https://www.nlobooks.ru/magazines/novoe_literaturnoe_obozrenie/142_nlo_6_2016_spetsialnyy_vypusk_t_2_rabstvo/article/12342/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
ЭТО можно увидеть в некоторых постановках балета "Эсмеральда". В
юмористической сказке Петра БормОра демиург немалыми усилиями исправляет
системный баг в мироздании, из-за которого ЭТО приводило к дождю.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Танец с бубном.

Зачет:
Танцы с бубном; пляска/пляски с бубном.

Комментарий:
"Танцами с бубном" называют решение компьютерной проблемы нестандартным,
зачастую непонятным самому автору и невоспроизводимым способом. В версии
Петра БормОра шаманские танцы с бубном действительно вызывали дождь,
пока демиург Мазукта не исправил эту ошибку. А в балете "Эсмеральда",
созданном по роману "Собор Парижской богоматери", с бубном танцует
заглавная героиня - цыганка Эсмеральда.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=2EC6DYiaiLE
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эсмеральда_(балет)
   3. https://bormor.livejournal.com/411994.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Во время пешего похода Нансена к Северному полюсу ЭТО случилось из-за
усталости полярников, после чего они могли определять свое положение
лишь приблизительно. ЭТО констатирует торжествующий Мефистофель в
последнем акте "Фауста". Опишите обстоятельство, которое мы обозначили
словом ЭТО.

Ответ:
Часы остановились.

Зачет:
Часы/хронометр остановились/встали/стоят/перестали ходить и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Для вычисления долготы необходим хронометр, выставленный по Гринвичу:
долгота определяется по разности момента, когда Солнце поднимается выше
всего над горизонтом, и полудня по Гринвичу. Нансен и его спутник
Йохансон забыли завести хронометр, и он остановился; пришлось выставлять
время приблизительно. Фауст по договору с Мефистофелем должен был
умереть, когда решит, что переживает высший миг своей жизни, и попросит
"остановить мгновенье". Когда это произошло, торжествующий Мефистофель
говорит: "Часы стоят".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф#Поход_к_Северному_полюсу
   2. И.В. Гёте. Фауст.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4538&public_page=56

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Автор вопроса загадал имя существительное, составленное из трех разных
слогов. Средний слог этого слова - "ме". Отгадайте это слово.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
У мифической Химеры в середине была коза (а спереди лев, а сзади
дракон). Автора вопроса позабавило, что в середине у Химеры - слог "ме".

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1080814/
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/11443/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
После захвата Буды великий визирь Сулеймана Великолепного Ибрагим-паша
навел понтонный мост через Дунай, использовав в качестве якорей ИХ.
Истории известно и другое ИХ применение для военных нужд. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
А Петр I переливал их на пушки.

Источник:
   1. А.В. Шарый. Дунай: река империй. http://flibusta.is/b/420522/read
   2. Godfrey Goodwin. The Janissaries.
https://books.google.ru/books?id=Zj8hBQAAQBAJ&pg=PT117
   3. http://www.spbiiran.nw.ru/wp-content/uploads/2015/02/selection-4.pdf

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ПОБЕДА
   </раздатка>
   Желая ободрИть своих воинов перед сражением, спартанский царь
Агесилай тайком написал на собственной руке слово "Победа". Это помогло
ему после принесения жертвы убедить соратников, что боги посылают
благоприятное знАмение. В раздаточном материале мы не только перевели
то, что царь написал на руке, но и несколько изменили надпись.
Восстановите абсолютно точно надпись - разумеется, переводнУю - в
исходном виде.

Ответ:
[На бланке слово "ПОБЕДА" должно быть написано зеркально.] Незачет:
АДЕБОП, если буквы Е и Б не отражены зеркально.

Комментарий:
Он написал слово "ПОБЕДА" в зеркальном отражении, чтобы на печени
жертвенного животного, которую он держал в руках, отпечаталось слово
"победа". Тогда он показал печень соратникам как благоприятное знамение.
Слово "переводную" могло навести вас на мысль о переводных картинках.

Источник:
Плутарх. Изречения спартанцев. Агесилай, 77. // Плутарх. Застольные
беседы. - Л.: Наука, 1990. - С. 296 и прим. 86 на с. 532.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Согласно загадке, без головы ОНА становится выше. На киноэкране ЕЕ
применение в качестве оружия было показано еще в 1897 году. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Когда убираешь голову с подушки, она поднимается, восстанавливая форму.
Загадка, кстати, весьма старинная, - она встречается еще в памятнике
восьмого века "Словопрение высокороднейшего юноши Пипина с Альбином
Схоластиком". Бои подушками были популярны в ранних немых кинокомедиях с
их незатейливым юмором.

Источник:
   1. http://www.mgh-bibliothek.de/dokumente/a/a110910.pdf (p. 177, 178)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pillow_fight

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность тестерам пакета или отдельных
вопросов. Это: команда "Ксеп" (Москва) и примкнувший к ней Григорий
Алхазов, Екатерина Мереминская, Олег Овчинников, Наташа Куликова, Денис
Самсонов, Александра Генкина, Алексей Чебыкин; Виктор Чепой, Дмитрий
Слоущ, Мария Трефилова, Алексей Трефилов, Евгений Кононенко, Вадим
Молдавский; команда "Темный лес" (Мюнхен); команда "Инк" (Пало-Альто);
Александр Коробейников; Елена Даскал, Михаил Барчук, Саша Ваксман;
Светлана Борок.

Вопрос 1:
[Ведущему: обратите внимание, четвертое слово в вопросе - "латного", а
не "латинского"!]
   С повсеместным распространением латного вооружения ИХ длина у
западноевропейских рыцарей стала достигать одного фута. Назовите ИХ
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Лошадь тоже была в латах, и шпорами короче фута просто нельзя было
достать до боков лошади, да и латный наколенник не добавлял ноге рыцаря
гибкости.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Шпора,_для_управления_лошадью

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: необходимо четко прочитать имя Фрасимах, однако не делать
пояснений вроде "третья буква - А".]
   В необычной эпитафии древнегреческому софисту Фрасимаху третье и
седьмое слово - альфа. Напишите второе слово этой эпитафии.

Ответ:
Ро.

Комментарий:
Автор эпитафии (возможно, сам Фрасимах) написал свое имя по буквам. Вся
эпитафия выглядит так:
   [Ведущему: это стихи, читать первую строчку надо с такими ударениями:
тЕта-ро-Альфа-сан-Ю - (пауза) - мю-Альфа-хей-У-сан-мне-Имя.]
   "Тета, ро, альфа, сан, ю, мю, альфа, хей, у, сан - мне имя.
   Родина мне ХалкедОн, был я при жизни софист".

Источник:
http://simposium.ru/ru/node/878

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20180479.jpg)
   Создатели фильма 1909 года "Король Лир" в одном из эпизодов
специально наносили на некоторые кадры царапины, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Согласно руководству по йоге, в розданной вам позе "уткатАсана" человек
ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изображать молнию.

Зачет:
Имитировать молнию и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Важное место в пьесе "Король Лир" занимает буря в начале третьего акта.
Вот такие спецэффекты были в 1909 году.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=IHr3dXP-7BE (7:45 и около, а также
описание фильма)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Utkatasana
   3. Eve Adamson, Joan Budilovsky. The Complete Idiot's Guide to Yoga.
https://books.google.ru/books?id=b5pE8-Oyly0C&pg=PT285#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Автор вопроса хотел задать блиц, но два из трех вопросов, засвеченные
(найденные в Базе Вопросов), пришлось исключить. Поэтому задается
обыкновенный вопрос.
   В начале сказочного фильма "Белоснежка и охотник" король разбивает
ИХ, вторгшихся в страну. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Стеклянные солдаты.

Комментарий:
"Разбивает" - подсказка. Вопросы об оловянных и деревянных солдатах
оказались засвеченными (кстати, в словах "засвеченные", "найденные" и
"обыкновенный" в суффиксе двойное "н", как и в словах "оловянные",
"стеклянные" и "деревянные").

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Белоснежка_и_охотник

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Физик и бывший матрос Балтийского флота Петр Маковецкий - автор сборника
задач, посвященных применению математики и физики в астрономии,
космонавтике, географии. В начале сборника автор указывает, что будет в
задачах нередко использовать ЕЕ, и не только из местно-патриотических
соображений, но и ради практического удобства. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Широта Ленинграда.

Зачет:
Широта/параллель Ленинграда/[Санкт-]Петербурга/Кронштадта, шестидесятая
широта/параллель, широта/параллель 60°.

Комментарий:
В задачах, связанных, например, с положением Солнца над горизонтом, без
широты в условиях не обойтись. Маковецкий пишет, что "часто будет
использовать эту широту [Ленинграда] не только потому, что он
ленинградец, но главным образом потому, что она равна 60°, а косинус 60°
равен одной второй, что удобно для вычислений".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/mk/sk002.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маковецкий,_Пётр_Васильевич

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
В организме цитрусового червеца живут бактерии-симбионты. Недавно их
исследовали с помощью разноцветных флуоресцентных меток. В результате
небольшие слизистые образования, в которых, как считалось, живут
бактерии, стали синими со множеством красных точек. Рассказывая об этом
симбиозе, некоторые западные исследователи используют слово, внутри
которого есть буквосочетание YO [игрек-о]. Напишите это слово.

Ответ:
Matryoshka.

Зачет:
Матрешка.

Комментарий:
Это не просто симбиоз, а вложенный симбиоз: слизистые глобулы, которые
считались домиком для бактерий, сами оказались бактериями. А в них
живет, в свою очередь, другой вид бактерий, также на условиях симбиоза.

Источник:
   1. http://batrachospermum.ru/2016/10/mealybug-endosymbiosis/
   2. https://bmcmicrobiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-2180-13-74

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В одном из новогвинейских языков слово "мтье" означает одну из пород
местных попугаев, а слово "мгиди" - ночь. В названии какого
классического романа, если бы его перевели на этот язык, были бы слова
"мтьемтье" и "мгидимгиди"?

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
В языке йЕле названия почти всех цветов выражаются метафорически: нечто
красное - это "как попугай мтье", а нечто черное - это "как ночь".

Источник:
https://monocler.ru/5-neobyichnyih-yazyikov-menyayushhih-predstavlenie-o-realnosti/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В начале 1970-х годов власти ЮАР принимали настолько решительные меры,
что, например, некие полезные кухонные емкости приходилось импортировать
из франкоязычных стран. Но в итоге правительственные меры достигли цели;
интересно, в частности, что в результате, с точки зрения жителей ЮАР,
говорящих на африкаанс, ЭТО удлинилось почти в четыре раза. Назовите ЭТО
двумя буквами.

Ответ:
dm.

Зачет:
1 dm; дм; 1 дм.

Комментарий:
ЮАР переходила на метрическую систему. Уже произведенные мерные кружки с
надписями на английском и африкаанс были проградуированы только в
британской системе мер. Продавать их запретили, а производство так
быстро не перестроишь, пришлось импортировать. Сокращение dm, которое
раньше означало duim (наряду с английским inch), стало обозначать
дециметр. 1 дюйм = 2,54 см; 1 дм = 10 см.

Источник:
   1. https://ukma.org.uk/what-is-metric/south-african-experience/
   2. https://af.wikipedia.org/wiki/Lengte

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20180480.jpg)
   Наполеон III шутил, что не может по-настоящему понять прелесть картин
Камиля Коро, так как никогда не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Бенджамин Франклин написал
целую книгу, в которой давал советы, как научиться ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рано вставать.

Зачет:
Рано просыпаться.

Комментарий:
[Ведущему: обязательно прочитать до конца!]
   Сам Коро поднимался до рассвета и успевал запечатлеть сочную и зыбкую
красоту раннего утра. Бенджамин Франклин известен и как автор выражения
"Время - деньги", а чем раньше встаешь, тем больше успеваешь. Правда,
необходимо заметить, что автор книги - другой Бенджамин Франклин, живший
в XIX веке полный тезка великого Франклина.

Источник:
   1. "Художественная галерея". Выпуск 122. Коро. - С. 24.
   2. https://archive.org/stream/peintresetsculp00clar/peintresetsculp00clar_djvu.txt
(поиск по словам "Je ne me suis jamais")
   3. https://books.google.ru/books?id=oLkOAAAAIAAJ
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Franklin_(clergyman)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: обратите внимание, после слов "увеличить громкость" - слово
"пиано", а не "пианино"!]
   Юрий Башмет вспоминает, что первую запись, сделанную им для западного
лейбла, пришлось по просьбе заказчика переделать: увеличить громкость
пиано и немного приглушить форте. По словам Башмета, причина была в
заботе об ИКСАХ. Определение ИКСА дается в начальной части... В
начальной части чего?

Ответ:
Правил дорожного движения.

Зачет:
ПДД; возможно, с любым уточнением страны: "правила дорожного движения
России", "правила дорожного движения Украины" и т.п.

Комментарий:
ИКС - водитель. Сам Башмет очень трепетно относится к выразительному
динамическому рисунку. Но оказалось, что "когда человек едет за рулем по
автобану и диск играет слишком тихо, он делает звук громче. А потом,
если внезапно наступает форте, водитель может испугаться, и случится
авария. И вот из-за этого они поднимали пиано и чуть-чуть опускали
форте".

Источник:
   1. "Аэрофлот: бортовой журнал". Январь 2016 г. - С. 30.
   2. http://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&n=286418&base=LAW&from=299580-83#07652319249783694

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
В романе Евгения Водолазкина монах, недавно поступивший в монастырь,
замечает, что при точном попадании ОНО раскрывается с коротким ладным
звуком, как два лепестка большого цветка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Одним из послушаний была колка дров. "Он научился бить топором точно в
середину полена, и оно раскалывалось с коротким ладным звуком.
Раскрывалось, как два лепестка большого деревянного цветка. Когда он не
попадал в середину, звук был другим. Тонким и фальшивым. Звуком плохой
работы".

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Американский преподаватель Бернард Рот предлагает студентам написать на
листе бумаги свою самую значимую цель, а ниже - препятствия, не
позволяющие ее достичь. После этого студенты должны зачеркнуть все
перечисленные ими препятствия и СДЕЛАТЬ ЭТО. Главный герой известного
произведения, показывая друзьям то, что получил от высокопоставленного
лица, поочередно просит каждого СДЕЛАТЬ ЭТО, но получает отказ. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вписать свое имя.

Зачет:
Вписать/написать свое/собственное имя/фамилию/ФИО; вписать/написать
себя.

Комментарий:
В упражнении имеется в виду, что винить в том, что мы не достигаем своих
целей, можно только себя. Д'Артаньян, получив от Ришелье грамоту о
производстве в чин лейтенанта королевских мушкетеров с непроставленным
именем, поочередно предлагает ее друзьям, прежде чем Атос вписывает туда
имя самого д'Артаньяна.

Источник:
   1. Т. Силиг. Сделай себя сам. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013. - С.
169.
   2. А. Дюма. Три мушкетера. https://www.litmir.me/br/?b=166631&p=160

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

