Чемпионат:
"Самариум-2007". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Samara.html

Дата:
22-Sep-2007

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Благодарим за обсуждение и ценные замечания тестеров пакета. Это: Андрей
Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Башук и команда "От Винта - Братья по
фазе" (Харьков), Анатолий Белкин и команда "Неспроста", Илья Новиков,
Владимир Молчанов (все - Москва), Юлия Воробьева, Станислав Воробьев,
Илья Немец (Хайфа), Евгений Неймер (Реховот), Юлия Померанец (Ашдод),
Максим Сидоров (Тольятти).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем, как говорится, от печки.
   Джулиан Барнс упоминает рецепт бифштекса, который нужно жарить,
переворачивая каждые 15 секунд. Таким образом, за 8 минут готовки
бифштекс, по словам Барнса, сделает тридцать два... Чего?

Ответ:
Фуэте.

Комментарий:
От печки обычно танцуют. 32 фуэте - известный элемент классического
балета.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2007, N 2.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/32_fouett%C3%A9s_en_tournant

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Сюзанны Кларк рассказывается об английском
джентльмене, который отправился на охоту в лес, отстал от друзей и
заблудился. Вскоре его конь споткнулся, и джентльмен упал на землю.
Очнувшись, он обнаружил, что попал в другой мир. Назовите двумя словами
то, из-за чего споткнулся конь.

Ответ:
Кроличья нора.

Зачет:
Нора кролика.

Комментарий:
Вспомните путешествие Алисы.

Источник:
Сюзанна Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл
(http://lib.aldebaran.ru/author/klark_syuzanna/klark_syuzanna_dzhonatan_strendzh_i_mister_norrell/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В музее японского города Кага, основанном Укихиро Накайя, который первым
стал творцом искусственных ИХ, посетителей окружают правильные
геометрические фигуры. По некоторым источникам, если время живучести ИХ
в контакте с вами превосходит некоторый минимум, это обеспечит вам
выполнение произвольного желания. Назовите ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
   "Если снежинка не растает,
   В твоей ладони не растает,
   Пока часы двенадцать бьют".

Источник:
О. Максименко. Гексагональная тирания. // "Вокруг Света", N 12/2006.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе слова "ЖЕНЩИНА ВСЕЛЕННОЙ" заменяют совсем другие два
слова.
   В книге "Сто великих ЖЕНЩИН ВСЕЛЕННОЙ" рассказывается, в частности, о
таких явлениях, как мумие, цветовой язык каракатиц, долговременный
анабиоз различных животных, поющие пески, гравитационные аномалии. А
современные юмористы упоминают слова "ЖЕНЩИНА ВСЕЛЕННОЙ", говоря о нашей
экологической обстановке. Какие слова мы заменили словами "ЖЕНЩИНА
ВСЕЛЕННОЙ"?

Ответ:
Загадка природы.

Комментарий:
"Смотрю я на наши газоны, тротуары, подъезды и так и хочется сказать про
нашу экологическую обстановку: загадка природы!". Видимо, от слова
"загадить".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100zagadok/index.htm
   2. http://www.ostrie.ru/ostrie/?do=Item&id=758879

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Английский химик Джозеф Пристли не только открыл кислород, но и первым
выделил в чистом виде углекислый газ. Пристли также изобрел прибор, за
который был удостоен медали и крупной денежной премии. При помощи этого
прибора изготовлялось то, что в XVIII веке считалось эффективным
средством против цинги. Лет тридцать назад цена этого средства вырастала
втрое, если к нему добавлялось несколько граммов... Чего?

Ответ:
Сиропа.

Комментарий:
Пристли изобрел прибор для газирования воды. Стакан газировки в уличных
автоматах стоил 1 копейку, с сиропом - 3 копейки.

Источник:
"Совершенно секретно", N 7/2007. - С. 13-14.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Поэтесса Римма Дышаленкова назвала ЕЕ "скупым и привередливым источником
гармонии" и подметила, что ОНА лишь буквой отличается от некоего имени.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Римма Дышаленкова - поэтесса.

Источник:
Программа "Сеятель вечного", эфир канала "Культура", 12.07.2007 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В результате неких действий и ИКС, и ИГРЕК становятся менее крепкими.
Забавно, что эти действия по отношению к ИКСУ и к ИГРЕКУ обозначаются
глаголами, которые в других значениях являются противоположными по
смыслу. Назовите эти глаголы.

Ответ:
Женить и разводить.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о чае и спирте. Когда чай заваривают второй раз, говорят, что
его "женят".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В одном из своих интервью Владимир Высоцкий отмечал, что театр на
Таганке старается в своих спектаклях использовать образные декорации.
Так, в спектакле "Пугачев" нет ни декорации реки Яик, ни декорации
степи, а есть грубо сколоченный помост, спускающийся к авансцене. Внизу
помоста установлен некий объект, накрытый золотой парчой. На этот, так
сказать, "трон" садится императрица, ведет диалог со своим двором, а в
это время на помосте четырнадцать есенинских персонажей с каждой сценой
все ближе и ближе подкатываются к трону. А что получается В КОНЦЕ, когда
с этого трона снимают золотую парчу? Ответьте тремя словами из известной
песни Высоцкого.

Ответ:
Плаха с топорами.

Комментарий:
"А в конце дороги той - плаха с топорами" - пел Высоцкий в песне "Моя
"цыганская".

Источник:
   1. Документальный фильм "Мне есть что спеть" (на DVD).
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 375.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: слегка выделить голосом "африканского".]
   Внимание, черный ящик!
   Кожа африканского жителя бегемота выделяет жидкий секрет
красно-бурого цвета, который иногда называют "кровавым потом". Однако он
не имеет никакого отношения ни к крови, ни к поту: во-первых, он
защищает гиппопотама от бактерий, а во-вторых, выполняет еще одну важную
функцию. В черном ящике - то, что придумано для той же функции
человеком. Что в черном ящике?

Ответ:
Солнцезащитный крем.

Зачет:
Крем от солнца, крем от загара, крем для загара.

Комментарий:
Африканскому жителю полезно...
   "Крем ДЛЯ загара" также засчитывается, поскольку он защищает кожу от
ультрафиолета, как и крем от солнца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hippopotamus

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Власти американского штата Нью-Хэмпшир отказались одобрить федеральный
закон, обязывающий людей делать это. По словам местных сенаторов,
требование делать это противозаконно, так как ущемляет право человека на
свободу и независимость. Автор вопроса делает это слева направо, а,
например, мистер Бин - справа налево. Что делает?

Ответ:
Пристегивается ремнем безопасности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор, сидя за рулем своего автомобиля слева, пристегивается слева
направо, а персонаж английского сериала мистер Бин в своей машине сидит
справа и пристегивается справа налево.

Источник:
   1. Сериал "Мистер Бин".
   2. http://www.zavedi.ru/print/worldnews/?id=487

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 11:
Во многих странах Востока страуса считали помесью птицы с определенным
млекопитающим. В восточной басне о двуличии страусу говорят: "Лети!", но
страус показывает свои ноги и заявляет, что он не птица. Тогда ему
предлагают потрудиться, однако страус демонстрирует свои перья и тем
самым ДЕЛАЕТ ЭТО. А в знаковом советском анекдоте заяц боится, что не
сможет СДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Доказать, что ты не верблюд.

Зачет:
По словам "доказать" и "не верблюд".

Комментарий:
Это выражение, согласно распространенной версии, произошло от анекдота,
якобы рассказанного доведенным до отчаяния Шолоховым Сталину:
   Бежит заяц, встречает его волк и спрашивает: "Ты что бежишь?". Заяц
отвечает: "Как, что бегу: ловят и подковывают". Волк говорит: "Так ловят
и подковывают не зайцев, а верблюдов". Заяц ему ответил: "Поймают,
подкуют, тогда докажи, что ты - не верблюд".
   Страуса считали помесью птицы и верблюда.

Источник:
   1. http://www.folklore.ee/Folklore/vol17/proverbs.pdf
   2. Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965.
   3. http://www.chayka.org/article.php?id=1291

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
После выхода фильма "Код да Винчи" многие религиозные деятели
отреагировали на него крайне негативно. На вопрос о том, что может
противопоставить этому фильму православная церковь, диакон Андрей Кураев
предложил, как ни странно, прибегнуть к помощи некоего "представителя
нечисти". Назовите этого "представителя нечисти".

Ответ:
Гоблин.

Зачет:
Пучков, Дмитрий Пучков.

Комментарий:
"Мне представляется, что со стороны Московского патриархата самым
корректным ходом было бы связаться с Гоблином и профинансировать
скорейший выход гоблиновского перевода "Кода да Винчи".

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/?act=interview&div=84

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ???????ские
   </раздатка>
   [Ведущему: подчеркнуть букву "О" в первом слоге фамилии "Молявок".]
   В гербе одного дворянского семейства Черниговской области в красном
поле располагалась белая или синяя хоругвь. В "Малороссийском
гербовнике" описание этого герба помещено между описаниями гербов
семейств Молявок и Навроцких. Каждый знак вопроса на розданном вам
листочке заменяет одну букву. Напишите фамилию этого семейства.

Ответ:
Москальские.

Комментарий:
Характерное для россиян-москалей сочетание государственных цветов -
красного, белого и синего; само описание герба семейства Москальских,
как указано в источнике, взято из Родословной книги Черниговского
Дворянства, составленной графом Г.А. Милорадовичем.

Источник:
В. Лукомский, В. Модзалевский. Малороссийский гербовник. Репринтное
издание. - К.: Либiдь, 1993. - С. 117.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ был построен немцем. ПЕРВЫЕ и сейчас используются чаще всего.
ВТОРЫЕ менее распространены, а в настоящее время их начинают запрещать
по экологическим мотивам. Ярослав Голованов рассказывает байку о том,
как некий назначенный сверху начальник конструкторского бюро на
предложение применить ВТОРЫЕ вместо ПЕРВЫХ посоветовал не торопиться и
для начала попробовать ТРЕТИЙ, промежуточный, вариант. Назовите этот
ТРЕТИЙ вариант.

Ответ:
Трехтактный.

Зачет:
Трехтактный двигатель.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - четырехтактный двигатель (он был построен в 1881 г. Николаусом
Отто). ВТОРЫЕ - двухтактные двигатели (из-за особенностей конструкции
они дают всегда более "грязный" выхлоп). Начальник предложил не спешить
вот так сразу заменять четырехтактный на двухтактный двигатель и
попробовать сначала трехтактный (которого в природе не существует, хотя
есть, например, шеститактные). После этого упомянутого начальника так и
прозвали "Трехтактный".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "ОТТО Николаус
Август".
   2. Я. Голованов "Королёв: факты и мифы".

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 15:
Основное назначение ИКСА - помощь ИГРЕКАМ. ИКСЫ, как правило,
оборудуются СИГМАМИ на случай плохой видимости. А когда-то, по некоторым
источникам, СИГМЫ, наоборот, губили ИГРЕКОВ. Какое слово мы заменили
буквой СИГМА?

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
ИКС = маяк, ИГРЕК = моряк.

Источник:
http://www.slovopedia.com/2/204/241843.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
В одной статье в газете "Аргументы и факты" утверждалось, что все
древние цивилизации произошли от жителей арктической страны Гипербореи.
В качестве подтверждения автор гипотезы ссылался даже на известный
эпизод из Ветхого завета. Из какой именно его книги?

Ответ:
Книга Иисуса Навина.

Зачет:
Иисус Навин, Навин, Иис.Н. (традиционное сокращенное обозначение книги).

Комментарий:
Иисус Навин во время битвы остановил солнце. По мнению автора гипотезы,
незакатное солнце - свидетельство того, что битва происходила где-то в
Арктике.

Источник:
   1. "АиФ", N 49/2006. - С. 26.
   2. Иис.Н. 10:12-13.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
В вооруженных силах этот вид транспорта впервые использовался,
по-видимому, во время франко-прусской войны. Активно применялся он и в
Первой мировой - так, в русской армии действовала модель инженера
Щипачева. Впоследствии он действовал в основном в разведывательных и
диверсионных подразделениях. Самая известная из операций последних лет с
его участием - разведвысадка морской пехоты США в окрестностях Могадишо
в 1993 году, причем сами модели оставались засекреченными до 2003 года.
Вам, скорее всего, известно о военной операции с участием этих
транспортных средств, в ходе которой был спасен от гибели глава
государства. Назовите его имя.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Речь идет о велосипедах. В книге "Янки при дворе короля Артура" янки и
короля спасает от казни отряд рыцарей, переброшенный в Лондон на
велосипедах.

Источник:
   1. "Gala-Биография", N 4/2007. - С. 81.
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура. Любое
издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
В городе Ангарске открыт забавный памятник: некий зверь восседает в
характерной позе. Стоит только погладить его по пузу, как из динамиков
звучат два слова, которые в свое время произносил Армен Джигарханян.
Напишите эти два слова.

Ответ:
"Щас спою!".

Зачет:
"Сейчас спою!".

Комментарий:
Памятник поставлен в честь Волка - героя мультфильма "Жил-был пес",
озвученного А. Джигарханяном.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня" на канале НТВ, эфир от 17.07.2007 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди различных языков, которые изучал автор вопроса, был один, на
обложке учебника по которому почему-то был изображен страус. Автор
вопроса сначала удивился, но потом подумал, что если бы был изображен
мертвый страус, то такая иллюстрация была бы весьма уместна. Вы получите
плюсик, если ответите, что за язык изучал автор вопроса.

Ответ:
C++.

Зачет:
Си-плюс-плюс. Незачет: Си, C.

Комментарий:
Язык программирования. Автор и идеолог этого языка - Бьорн Страуструп.
(Язык Си разработан ранее и другим человеком - Деннисом Ричи.)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C++

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 2:
При задании в поисковых системах этих двух слов вместе вы можете
получить в результате ссылки на различных женщин, например, на Коко
Шанель или на Энне Бурда. Если же первое слово ввести на английском, а
второе записать по-английски, сохранив звучание, то ссылаться результаты
будут на одну женщину или на "недвижимость", имеющую к ней некоторое
отношение. Назовите эту женщину.

Ответ:
Королева Мод.

Зачет:
Мод, Maud.

Комментарий:
"Недвижимость" - Земля королевы Мод.

Источник:
   1. Google, yandex.
   2. Карта мира.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 3:
В журнале "Идеи вашего дома" говорится, что полоска плотной бумаги или
бельевая прищепка могут помочь вам избежать травм. При каком процессе?

Ответ:
Забивание гвоздей.

Зачет:
По смыслу ("придерживать гвоздь при забивании" и т.п.).

Комментарий:
С их помощью можно держать гвоздь. Пальцы будут выведены из зоны удара.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1992. - С. 71.

Автор:
Илья Новиков (Москва), по идее Александра Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 4:
Попросив маленьких детей объяснить, что значит это слово французского
происхождения, взрослые получили следующие ответы: "Новый корм для
кошки"; "Когда я в садик прихожу с сумочкой, в которой есть лак, помада
и тик-так, - тогда я женщина"; "Штука неприятная, все мои самые любимые
привычки оказываются неправильными". Какое слово так трактовали малыши?

Ответ:
Этикет.

Комментарий:
"Штука неприятная: не смейся громко, взрослых не перебивай..."; один
ребенок явно перепутал "этикет" и кошачий корм "Kitecat".

Источник:
"Натали", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Коктейли энергетические: Б-52, *-**, **-**.
   </раздатка>
   Перед вами строка из шуточного меню, опубликованного в газете
"Красная Бурда". То, что мы заменили звездочками, действительно вполне
можно назвать энергетическими коктейлями. Восстановите только буквенные
части названий "коктейлей".

Ответ:
А, АИ.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Коктейли энергетические Б-52, А-95, АИ-76".

Источник:
http://www.e1.ru/articles/burda/page_1/003/143/article_3143.html

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 6:
Когда-то ОНИ процветали в Сент-Луисе и Новом Орлеане. В Антверпене и
Нью-Йорке ОНИ востребованы и сейчас. На Волге последний из НИХ исчез в
1949 году. Впрочем, автор вопроса обнаружил в телефонном справочнике
своего поселка по крайней мере одного из НИХ. Кто ОНИ?

Ответ:
Лоцманы.

Комментарий:
Речные лоцманы исчезли в связи с оснащением рек буями и бакенами и
углублением фарватеров, а вот морские портовые лоцманы работают и
сейчас. Автор вопроса обнаружил в телефонном справочнике некоего Лоцмана
А.И.

Источник:
   1. Телефонный справочник поселка Управленческий.
   2. Г. Кублицкий. По Волге. - Куйбышев: Куйбышевское книжное
издательство, 1975.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 7:
По данным новостных сайтов, в 2007 году ЭТО проявлял, например,
нападающий "Барселоны" и сборной Камеруна Самуэль Это'О, в 2006 году -
игрок "Барселоны" и сборной Бразилии Роналдиньо, в 2005 году -
аргентинец Пабло Приджиони, защитник баскетбольного клуба "ТАУ Керамика"
из Страны Басков. А кто обнародовал ЭТО в 1854 году?

Ответ:
Козьма Прутков.

Зачет:
Толстой Алексей Константинович, Жемчужниковы Александр, Алексей,
Владимир.

Комментарий:
ЭТО - желание быть испанцем. Все указанные лица планировали получить
испанское гражданство (как минимум Роналдиньо его и получил в конечном
итоге). Все заголовки статей из источников выглядят совершенно
единообразно: "(Имя) хочет стать испанцем". "Желание быть испанцем"
Козьмы Пруткова - впервые в "Современнике", 1854.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/_spain/2007-02-06/news-33152.html
   2. http://www.from-ua.com/news/458b8f6cc9a2f/
   3. http://www.basketball.ru/news/lenta/2005/09/15/news_5558.html
   4. http://www.alekseytolstoy.org.ru/lib/sb/book/2330/page/21

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В последних частях авиационного симулятора "Ил-2" для отображения наград
Финляндии и некоторых других стран используется два графических файла на
одну награду, а не один файл. Такое изменение связано, видимо, с
расширением продаж симулятора за рубеж. Чем отличается один из каждой
пары файлов от другого?

Ответ:
Наличием/отсутствием свастики.

Зачет:
По смыслу ("наличие/отсутствие фашистской символики").

Комментарий:
Так как в Германии, например, абсолютно запрещено использование
свастики, то разработчики привели награды Финляндии и Германии в двух
вариантах, со свастикой и без. Аналогично, убрали свастику с хвостового
оперения немецких самолетов и голубую свастику - опознавательный знак
Финских ВВС во время войны - заменили на современный опознавательный
знак - голубое кольцо в белом круге.

Источник:
   1. ИЛ-2: Штурмовик, 2001 г.
   2. ИЛ-2: Платиновая Коллекция, 2007 г.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 9:
Амазонские индейцы из фильма "Изумрудный лес" называют белых "детьми
ИКСОВ". Это прозвище было дано белым из-за того, что они вырубают
сельву, являющуюся домом индейцев. Кстати, с помощью другого ИКСА, или
ИКСОВОЙ смеси, тоже можно уничтожить лес, да и не только лес. Чьими же
детьми называют белых?

Ответ:
Термитов.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
А еще термит - зажигательная смесь.

Источник:
Фильм "Изумрудный лес".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20070218.jpg) (pic: 20070219.jpg) (pic: 20070220.jpg) (pic: 20070221.jpg)
   [Командам раздаются рисунки - по одному экземпляру каждый. Рисунки
обязательно должны быть разрезаны, а не розданы одним листом.]
   Умберто Эко пишет, что атмосфера двусмысленности и тайны, окружавшая
в романе "Моби Дик" одноногого капитана Ахава, подчеркивается еще и тем,
что читатель на протяжении всего романа так и не узнаёт ответа на этот
простой вопрос. Взглянув на любую из розданных вам иллюстраций к роману,
вы без труда ответите на этот вопрос, но мы не просим вас этого делать -
восстановите сам вопрос.

Ответ:
Какая именно нога отсутствовала у Ахава?

Зачет:
По смыслу ("какая нога была деревянной/искусственной", "какой ноги не
было", "левую или правую ногу откусил кит" и т.п.).

Комментарий:
Забавно, что на двух из четырех иллюстраций изображен Ахав без левой
ноги, а на двух - без правой.

Источник:
У. Эко. Сказать почти то же самое. Опыты о переводе. - СПб.: Симпозиум,
2006. - С. 394.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), при участии Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 11:
Иосиф Раскин поместил в своей "Энциклопедии хулиганствующего ортодокса"
один весьма короткий экспромт Бориса Брайнина. Однако Брайнин не
разрешил поставить под этой остротой свою подпись, заявив, что на НИХ
расписываться не хочет. Назовите автора литературного произведения, в
котором на одной из НИХ все-таки оказалась подпись, и не одна.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
ОНИ - блохи. В "Левше" мастера поставили свои имена на каждой подковке,
которыми подковали блоху.

Источник:
   1. Н.С. Лесков. Левша
(http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml).
   2. И.З. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. - М.: Стоок,
1997. - С. 311.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В одном из послевоенных стихотворений Давид Самойлов пишет, что слова
долго пахнут порохом. А затем замечает, что у сосен тоже есть ОНИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Стволы.

Комментарий:
Для человека, прошедшего войну, слово "ствол" еще долго будет "пахнуть
порохом" и напоминать в первую очередь об орудии, а не о дереве.

Источник:
Д. Самойлов. Стихотворения. - М.: Советский писатель, 1985. - С. 6.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Во время съемок актер был любимцем среди завсегдатаев одного ресторана,
где нередко разнимал горячих кавказских парней, просто разводя их в
стороны, и перечить ему при этом никто не смел. Однако как-то раз один
горец полоснул актера ножом по лицу и рассек ему бровь. Когда гримерам
не удалось замазать постоянно сочащуюся кровь, то у режиссера появилась
идея, как можно договориться, чтобы это было логически обосновано.
Назовите имя того, кому было поручено договориться.

Ответ:
Аристарх.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об актере Павле Луспекаеве. Часть фильма "Белое
солнце пустыни" снималась под Махачкалой. Чтобы обосновать сочащуюся
кровь, Владимир Мотыль придумал ход, согласно которому Абдулла посылал
Аристарха договориться с таможней ("Аристарх, договорись с таможней!"):
после выстрела Аристарха осколок попадает в бровь Верещагину.

Источник:
http://www.biografii.ru/biogr_dop/luspekaev_p_b/luspekaev_p_b.php

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Дэвид Натансон, работающий в специализированном учреждении во Флориде,
разработал собственную методику лечения. К работе с пациентами он
допускает только кандидатов, прошедших специальную тренировку. При
положении человека на спине используются повторяющиеся импульсы частотой
до 150 кГц, продолжительностью от 10 до 100 микросекунд и порядком
следования до 600 в секунду. На расстоянии менее полуметра импульсы
частотой 500 Гц повторяются каждые 2,5 секунды, с концентрацией пучка в
костную систему пациента. Это фантастические возможности терапии.
Назовите учреждение, в котором работает Натансон.

Ответ:
Дельфинарий.

Зачет:
Океанариум.

Комментарий:
Больного облучает своим ультразвуковым локатором дрессированный дельфин.

Источник:
И. Анцупова. Назначение: лошадь, кошка или собака? // "Вокруг Света", N
12/2006.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 15:
В сделанном в 20-х годах советском переводе одного романа рабочие,
страдающие под жестоким гнетом царицы, подняли восстание, разрушили
старый мир и начали строить новый. Вы, возможно, и не читали этого
романа, но вам наверняка известен созданный по нему сериал. Напишите имя
главной героини романа.

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Речь идет о романе Вольдемара Бонзельса "Пчелка Майя и ее приключения".
Автор изображает сцену разделения улья как естественный процесс, но в
переводе 1924 года его превратили в социальную метафору. Известен
мультсериал "Пчела Майя".

Источник:
И.С. Алексеева. Введение в переводоведение. - СПб.: Филологический
факультет СПбГУ; М.: Издательский центр "Академия", 2004. - С. 107-108.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
И ИХ, и ЕГО создал один и тот же американец. В августе 2006 года от ИХ
имени было опубликовано шуточное воззвание, в котором ОНИ выражали свое
недоумение тем, что ЕГО понизили в статусе, и приглашали ЕГО
присоединиться к НИМ - ведь теперь ОН, по сути, такой же, как ОНИ!
Назовите и ИХ, и ЕГО.

Ответ:
Семь гномов и пес Плуто.

Зачет:
Гномы, Плуто.

Комментарий:
Плутон (Pluto) "разжаловали" из планет - он стал "карликовой планетой"
(dwarf planet). Диснеевские семь гномов (seven dwarfs) приглашают Плуто
теперь присоединиться к ним. Полный текст воззвания звучит так:
"Although we think it's DOPEY that Pluto has been downgraded to a dwarf
planet, which has made some people GRUMPY and others just SLEEPY, we are
not BASHFUL in saying we would be HAPPY if Disney's Pluto would join us
as an 8th dwarf. We think this is just what the DOC ordered and is
nothing to SNEEZE at."

Источник:
http://starbaseoc.blogspot.com/2007/01/plutoed.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
ПЕРВОГО и ВТОРОГО объединяет многое: оба довольно упитанные, оба любили
сладкое, оба веселы и непосредственны, оба испытывали проблемы с
грамотностью. Интересно, что и к ПЕРВОМУ, и ко ВТОРОМУ имели некоторое
отношение ОНИ. Для ПЕРВОГО ОНИ стали названием его собственного
изобретения, а ВТОРОЙ обычно использовал ИХ в качестве стандартного
оправдания. Мы не просим назвать ПЕРВОГО и ВТОРОГО - назовите ИХ.

Ответ:
Пустяки.

Комментарий:
Речь о Винни-Пухе и Карлсоне. Винни-Пух изобрел игру в Пустяки, а
Карлсон имел обыкновение говорить "Пустяки, дело житейское!".

Источник:
   1. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-все-все. Любое издание.
   2. А. Линдгрен. Три повести о Малыше и Карлсоне. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
В 1831 году МакАдам изобрел новый способ делать то, что делали еще
древние римляне. Причем его способ был дешевле и проще римского.
Последователи МакАдама предложили улучшить компонент того, что делается
по его способу, дегтем. Сейчас добавляют не деготь, а каменноугольные
смолы. Все вы достаточно часто пользуетесь тем, что делается по способу
МакАдама. Какому текстильному изделию это иногда уподобляют?

Ответ:
Скатерти.

Зачет:
ИЖ по согласованию с редактором зачло (без апелляции) ответ "полотно".

Комментарий:
Речь идет о дорогах. Компонент - дорожное покрытие, сейчас смесь щебня и
каменноугольных смол называют асфальтобетоном или асфальтом. "Скатертью
дорога!".

Источник:
Хронограф. // "Вокруг Света", N 10/2006.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 1

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мы тебя на рассвете разбудим,
   Мы разбудим тебя на рассвете,
   Мы тебя разбудить не забудем.
   Правда, Петя?" - "Заметано, Петя!".
   </раздатка>
   Внимание, отрывок из шуточного мюзикла:
   "Мы тебя на рассвете разбудим,
   Мы разбудим тебя на рассвете,
   Мы тебя разбудить не забудем.
   Правда, Петя?" - "Заметано, Петя!".
   По сюжету какого небольшого произведения написан этот мюзикл?

Ответ:
"Дом, который построил Джек".

Комментарий:
Это поют два петуха, которые будят того пастуха.

Источник:
http://otte-pelle.livejournal.com/55808.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Альфред Хичкок говорил, что ИКС - это жизнь, с которой вывели пятна
скуки. Альфред Хичкок говорил, что ИГРЕК должен начинаться с
землетрясения, а потом напряжение должно нарастать. Альфред Хичкок
говорил, что ЗЕТ - не кусок жизни, а кусок пирога. Назовите фамилию
Федора, создавшего произведение "ИКС, ИГРЕК, ЗЕТ".

Ответ:
Хитрук.

Комментарий:
ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - фильм. Федор Хитрук поставил мультфильм "Фильм,
фильм, фильм...".

Источник:
   1. http://aphorism.ru/248.shtml
   2. БЭС, статья "Хитрук, Федор Савельевич".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 3:
Рассказывают, что офицер, ранее находившийся в подчинении этого
человека, поначалу не признал его - тот сменил роскошные камзолы и
парики на простую мужичью одежду. Объясняясь с офицером, этот человек
сказал: "Я теперь бедный мужик, каким я родился. Господь, возведший меня
на высоту суетного величия человеческого, низвел меня в мое первобытное
состояние". Назовите город, в котором состоялась эта встреча.

Ответ:
Берёзов.

Комментарий:
Этот человек - Александр Меншиков.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших соседей. -
Ч. 1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+, 2000. - С.
551.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Это стихотворение было написано в зените славы его автора. Литературовед
Зверев сравнивает его с пушкинским "Памятником" и называет поэтическим
завещанием его создателя. Хотя тот прожил еще четверть века с лишним и
выпустил не одну книгу, их читали уже без былых восторгов, обвиняли
автора в самоповторении или просто игнорировали. А тот, к кому, как
считается, он обращался в этом стихотворении, вскоре, в 1915 году, погиб
на фронте во Франции. Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Если".

Зачет:
Варианты названия стихотворения: "Заповедь", "Когда", "Если сможешь",
"Из тех ли ты...", "If" (оригинал названия).

Комментарий:
Стихотворение, как считается, обращено к сыну Киплинга ("Тогда, мой сын,
ты будешь Человек!").

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/s_if.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В поэме Низами "Искендер-наме" Искендер под видом посла приезжает во
дворец царицы Нушабе, однако царица легко узнает Искендера. Говоря о
том, что из-за этой авантюрной поездки он оказался в ее власти, Нушабе
называет Искендера (в переводе Константина Липскерова) "ПОЛУНОЧНЫЙ
КОВБОЙ". Это, конечно, случайное совпадение: ведь знаменитый "ПОЛУНОЧНЫЙ
КОВБОЙ" появился лишь в конце 1960-х годов, уже после смерти Липскерова.
Какие два слова мы заменили на "ПОЛУНОЧНЫЙ КОВБОЙ"?

Ответ:
Беспечный ездок.

Комментарий:
"Беспечный ездок" и "Полуночный ковбой" - культовые в свое время
американские фильмы.

Источник:
   1. Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 360.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Easy_Rider

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), идея замены - Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В годы Второй мировой войны в оккупированной Франции практически весь
бензин уходил на нужды рейха. Самим французам пришлось перевести свои
автомобили на газогенераторы. При этом на машины приходилось
устанавливать специальный редуктор. В декабре 1942 года с изобретателем
этого редуктора встретился человек, искавший для своей разработки как
раз такой прибор. Этим человеком был... Кто?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Зачет:
Кусто.

Комментарий:
Редуктор Ганьяна Кусто приспособил к использованию в акваланге.

Источник:
   1. "Gala-Биография", N 6/2007. - С. 118.
   2. Ж.-И. Кусто. В мире безмолвия.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Японские ученые создали специальный аппарат, состоящий из расположенных
по кругу 50 генераторов волн. Во время работы генераторы колеблются в
соответствии с определенной программой. Назовите инструмент, который в
известной идиоме выполняет ту же функцию, что и этот аппарат.

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Этот генератор позволяет "писать" (создавать устойчивые изображения
букв) на поверхности воды. "Вилами по воде писано".

Источник:
http://zoom.cnews.ru/ru/publication/index.php?art_id80=1331

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Византийскому ритору Никифору Василаке принадлежит сочинение, в котором
он парадоксальным образом рассуждает о том, как отреагировал бы ИКС на
воскресение мертвого Лазаря. Назовите любого из двух братьев ИКСА.

Ответ:
Зевс, Посейдон.

Зачет:
Юпитер, Нептун.

Комментарий:
Этопея (рассуждение от имени вымышленного лица) Никифора Василаки
представляет собой речь владыки царства мертвых Аида в ответ на
воскресение Лазаря.

Источник:
Басни Эзопа. - М.: Наука, 1968. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
К НИМ можно отнести и Отелло, и Колина Пауэлла, и Туссена-Лувертюра. В
рассказе Виктора Пелевина в движениях одного из НИХ было что-то
слоноподобное. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные офицеры.

Источник:
В. Пелевин. Миттельшпиль (http://pelevin.nov.ru/rass/pe-mitt/1.html).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по мотивам вопроса Зелима Плиева (Владикавказ)

Вопрос 10:
Жена Элеонора звала его Теодором. Составляя служебные документы о
положении дел в европейских странах, он нередко допускал поэтические
вольности - в его депешах можно было встретить "злую фею",
"благодетельные чары", "пагубное колдовство". Назовите его фамилию.

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
Как известно, Федор Тютчев был русским дипломатом.

Источник:
В. Отрошенко. Тайная история творений
(http://lib.aldebaran.ru/author/otroshenko_vladislav/otroshenko_vladislav_tainaya_istoriya_tvorenii/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Прохор Мошнин стал ИМ в 1786 году - произошло это на территории
современной Нижегородской губернии. Игорь Ильинский стал ИМ в 1956 году.
Один из НИХ действует в известном стихотворении Пушкина. Назовите ИХ.

Ответ:
Серафимы.

Зачет:
С заглавной или строчной буквы.

Комментарий:
Прохор Мошнин - мирское имя Серафима Саровского, принявшего постриг в
Саровской пустыни. Серафим Огурцов - роль Ильинского в фильме
"Карнавальная ночь". Серафим действует в стихотворении Пушкина "Пророк".

Источник:
   1. http://www.serafimsarovsky.ru/geografia/sarov/?id=29
   2. http://www.nashekino.ru/data.movies?id=2303
   3. А.С. Пушкин. Пророк.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
Автор вопроса нашел в Интернете англоязычную пародию на известное
произведение. Вместо заглавного персонажа там действует Сервер, выдающий
лирическому герою ошибку 404. Напишите слово, которое фигурирует в
оригинальном произведении вместо числа 404.

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
'Quoth the server, 404' < Quoth the Raven "Nevermore". Пародия на
стихотворение Эдгара По "Ворон". Номер ошибки 404 англичане читают как
Four-o-Four - то же количество слогов и такое же окончание, что и у
слова "Nevermore".

Источник:
http://www.bash.org/?120296

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 2

Вопрос 1:
В органайзерах многих португальцев регулярно встречается слово SEX.
Назовите персонажа известного романа, имя которого в португальском
переводе начинается с букв S, E, X.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
По-португальски (у них, как и во всей Европе, неделя начинается с
воскресенья) пятница - sexta-feira ("шестой день"), в ежедневниках это
зачастую сокращают до sex. В переводе "Робинзона Крузо" Пятницу так и
зовут: Sexta-Feira.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe

Автор:
Наталья Реброва (Самара), при участии Дмитрия Борока (Самара) и команды
"Неспроста" (Москва)

Вопрос 2:
Часы бьют двенадцать. Золушка убегает с бала. Удивленный принц
благоговейно склоняется над крохотной туфелькой. Не всё в этой сказке
Перро - ложь: приблизительно в то же время, только чуть севернее
Франции, восхищенные коронованные особы не раз склоняли головы, глядя на
невиданную туфельку. Назовите человека, благодаря которому это
происходило.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Инфузория-туфелька, одно из наиболее распространенных простейших.
Знатные и даже коронованные особы не раз встречались с Левенгуком, чтобы
опробовать его изобретение.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/naturalist/levenguk/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Катулл называл ИКС "семиустым". Марциал называл ИКС "хлебородным".
Лермонтов называл ИКС "чуждым тени". Дочь ИКСА стала заглавной героиней
романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Мать".

Комментарий:
Нил имеет весьма затейливую дельту, состоящую из множества рукавов.
Пшеница в Рим ввозилась из Египта. Пелагея Ниловна - заглавная героиня
романа Горького "Мать".

Источник:
   1. В. Отрошенко. Тайная история творений. - М., 2005.
   2. М. Лермонтов. Спор
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/kakto-raz-pered.html).
   3. М. Горький. Мать (http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Как известно, сначала среди аргонавтов был и Геракл, отставший от них в
середине похода. Аристотель в своей "Политике" пишет, что это корабль
"Арго" не пожелал везти его вместе с прочими героями, так как Геракл
намного превосходил их. Какую процедуру оправдывает таким образом
Аристотель?

Ответ:
Остракизм. Незачет: Изгнание.

Комментарий:
При остракизме изгоняли как раз в основном чем-либо выдающихся людей -
из опасения, что они реализуют свое превосходство, узурпировав власть.
Изгнанию же подвергались отнюдь не только в результате остракизма, а
Аристотель оправдывал в данном случае именно процедуру остракизма, а не
изгнание само по себе.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/gushchin/gushc02.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20070214.jpg)
   Перед вами один из двух компонентов приспособления, которое придумала
фирма "AVING" для использования в домашних условиях владельцами
породистых собак. Вторым компонентом приспособления вам, возможно, и
самим случалось пользоваться. Назовите этот второй компонент.

Ответ:
Беговая дорожка.

Зачет:
Беговой тренажер.

Комментарий:
(pic: 20070215.jpg)
   Собаку закрепляют на ремнях и подставляют под нее тренажер. Хочешь,
не хочешь - а побегаешь!

Источник:
   1. http://www.pro-21.ru/?mode=print&id=1714
   2. http://aving.net/usa/news/default.asp?mode=read&c_num=46941&C_Code=04&SP_Num=0

Автор:
Светлана Ланкина (Самара)

Вопрос 6:
В ироничном стихотворении Юлия Кима этот человек, сосланный, так
сказать, довольно далеко, прибыв на место, оказался в весьма достойной
компании знаменитых россиян. Его встретили и великий актер, и знаменитый
архитектор, и известная переводчица, и русский сатирик, и советский
композитор, и представитель современной авторской песни, и многие
другие. Мы не просим назвать того, кто предложил отправить этого
человека так далеко. Назовите самого этого сосланного.

Ответ:
Надсон.

Комментарий:
Маяковский предлагал Надсона, стоящего между ним и Пушкиным, отправить
"куда-нибудь на Ща". В версии Кима бедняга Надсон оказывается в славной
компании Щепкина, Щусева, Щепкиной-Куперник, Щедриных, Щербакова и
других.

Источник:
http://www.antho.net/jr/17.2004/12.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
На месяц хешван еврейского календаря не попадает ни один праздник. По
одной из версий, именно поэтому хешван традиционно называют ТАКИМ. Некий
"миллионер" перестал быть ТАКИМ в 1990 году. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Хешван именуют "мар хешван" - "горький хешван". Город-миллионер Нижний
Новгород носил имя Горький с 1932 по 1990 год.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Нижний Новгород".
   2. http://www.jewish.ru/tradition/actual/rubes/2002/10/prn_news994168912.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Речь в этом вопросе пойдет о двух именах - мужском и женском. Оба имени
совпадают со словами, обозначающими объекты одного класса. Объект,
соответствующий мужскому имени, отличается от "женского", в частности,
бОльшими размерами и более развитой структурой. Мужское имя носили или
носят, например, знаменитый филолог, известный театральный режиссер,
популярный в определенных кругах Великобритании российский политик.
Женское имя гораздо более редкое, однако одна его носительница,
родившаяся в 1934 году, хорошо известна. Назовите это женское имя.

Ответ:
Новелла.

Комментарий:
Речь об именах Роман и Новелла. Перечисленные мужчины - Роман Якобсон,
Роман Виктюк, Роман Абрамович. Женщина - Новелла Матвеева.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Абрамович", "Якобсон",
"Виктюк", "Матвеева".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Александр Михайлович Бутлеров создавал свою структурную теорию строения
химических веществ в начале 60-х годов XIX века. Интересно, что термин
"структура" Бутлеров ввел вместо другого слова, также латинского
происхождения. Историкам известно, что это слово вызывало острейшую
отрицательную реакцию у государственных властей России - может быть,
именно поэтому "крамольный" термин пришлось заменить. Что же это за
термин?

Ответ:
конституция.

Источник:
   1. "Бутлеров А.М." (статья из "Энциклопедического словаря Брокгауза и
Ефрона", 1890-1907). // БЭКМ-2003, ст. "Бутлеров".
   2. http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/NYE/REV/REV_2.HTM.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В римском праве так называлась любая общность людей, выделяемых законом
в определенную группу: так, в средние века этот термин использовался для
обозначения гильдии или любой другой корпоративной организации. Позднее
этим словом стали называть вполне определенные объекты. Взаимоотношения
средневекового города с таким объектом нередко напоминали
взаимоотношения того же города с еврейской общиной: это и значительная
доля независимости, вплоть до отдельного суда, и (зачастую) враждебные
отношения с горожанами, и выделение по языку. Назовите объекты, о
которых идет речь.

Ответ:
Университеты.

Источник:
Евреи и христиане: полемика и взаимовлияние культур. Книга 1. Открытый
Университет. - Израиль, 2004. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Наталия Сац описывает композитора Сергея Прокофьева так: "Красно-рыжие
немногочисленные волосы, гладкое румяное лицо... песчано-рыжий костюм".
Одна из актрис ее театра в шутку сказала, что Прокофьев похож на
четвертый... Что?

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Прокофьев, в частности, написал оперу "Любовь к трем апельсинам".

Источник:
Н. Сац. Новеллы моей жизни. - Кн. 1. - М.: Искусство, 1985. - С. 325.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Заполните пропуски в стихах, опубликованных на одном из
Интернет-ресурсов:
   Слухи о моей внезапной смерти
   Сильно, как всегда, преувеличены.
   Если скажут: нет меня, - не верьте,
   Просто согласитесь для приличия.
   Выключите вашего (ПРОПУСК),
   Уберите ваши (ПРОПУСК).
   Вы потом поймете постепенно,
   Встретившись со мною на дороге.

Ответ:
Шопена, некрологи.

Источник:
http://community.livejournal.com/zelazny_ru/46514.html

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

