Чемпионат:
"Самариум-2001". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200111Samara.html

Дата:
11-Nov-2001

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Редакция самарского выпуска "Комсомольской правды" поместила на
страницах объявление, что она разыскивает Наталью Александровну Белову и
Дмитрия Анатольевича Лагутина, родившихся 1 августа 1967 г.
Обстоятельства их рождения вряд ли были отмечены чем-то необычным, и все
же то, ради чего газета устроила розыск, произошло с одним из этих двоих
- сейчас уже сложно понять, с кем именно, - сразу после рождения. Кем
же, единственным за всю историю нашего города (для синхрона: города
Самары), стал этот человек?

Ответ:
миллионным жителем г. Куйбышева.

Комментарий:
естественно, принимать "миллионным жителем г. Самара".

Источник:
"КП-Самара", 11.09.2001 г.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 2:
Для первого типа ЭТОГО предмет, абсолютно подходящий к нему,
представляет собой плоскую пластину с вырезами, для второго типа -
стержень, на конце которого есть пластина с вырезами. Названия обоих
типов являются прилагательными, во многих смыслах противоположными.
Назовите эти прилагательные.

Ответ:
английский и французский.

Комментарий:
дверные замки.

Источник:
http://www.security.ru/tot2-01.htm

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 3:
Российский уголовный кодекс, общефедеральный кодекс США, а также
уголовное законодательство большинства европейских стран не содержат
этого преступления. Поэтому провинившемуся в этом обычно предъявляют
обвинение в убийстве или в его соучастии и укрывательстве.
Законодательный запрет на это оформлен, например, в Уругвае и Новой
Зеландии. Один из тех, кто явно неоднократно совершал это преступление,
нашел в итоге такой же конец, как и его жертвы, хотя его смерть вряд ли
можно формально квалифицировать как результат именно такого
преступления. Назовите его убийцу.

Ответ:
кот в сапогах.

Комментарий:
речь идет о каннибализме. Кот в сапогах съел Людоеда в образе мыши, так
что никакой это не каннибализм.

Источник:
"Известия", 3 марта 2001 г. С. 5; Ш. Перро. Кот в сапогах. Люб. изд.

Автор:
Светлана Ланкина

Вопрос 4:
Один из персонажей пьесы Евгения Шварца "Снежная королева" - Советник -
в большой дружбе со Снежной Королевой. Холод - его экономическая ниша,
торговля льдом принесла ему состояние. Другой персонаж - Король -
находится в полной зависимости от Советника, поскольку должен ему кучу
денег. Король боится, что Советник прекратит поставку льда, и он
останется без мороженого. А еще советник может подорвать
обороноспособность страны, прекратив поставки... Чего?

Ответ:
холодного оружия.

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Финальный турнир Чемпионата мира по футболу 1958 года в Швеции, на
который съехались шестнадцать сборных, начинался с групповой стадии. При
жеребьевке групп было решено разбить команды на четыре корзины,
формировавшиеся по региональному принципу. Вот три из регионов: Западная
Европа, Восточная Европа, Америка. Назовите четвёртый, если известно,
что ни до, ни после этот регион не был представлен на финальных турнирах
таким количеством сборных.

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Сборные Англии, Шотландии, Северной Ирландии и Уэльса.

Источник:
Раздел "Written history" из компьютерной игры "Championship manager
00/01".

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 6:
Максим Горький говорил о них: "Старые, крепкие дрожжи человечества, они
всегда возвышали дух его, внося в мир беспокойные, благородные мысли,
возбуждая в людях стремление к лучшему". А вот Салтыков-Щедрин писал,
что даже оптимисту увидеть себя во сне одним из них достаточно, чтобы
метаться в ужасе и посылать бессильные проклятья судьбе. О ком так
неоднозначно высказывались два гения русской литературы?

Ответ:
О евреях.

Источник:
Энциклопедия мысли. Симферополь, 1996. С.140.

Автор:
Андрей Жданович

Вопрос 7:
Он был задуман своим создателем как оплот и крепость короны, надёжное
убежище владельца. Тем не менее он имел в своей истории примерно
двадцатилетний период, на протяжении которого его обитатели не менее 4-х
раз выступали против власть предержащих. Назовите ту, которая, по мнению
поэта - современника и участника тех событий - управляла действиями
сторонников власти во время последнего такого выступления.

Ответ:
молодость.

Комментарий:
"Нас бросала молодость на кронштадтский лед"

Источник:
   1. Багрицкий Эдуард Стихотворения и поэмы - М.: Правда, 1984, стр.
257
   2. Города России. Энциклопедия. М.: 1994. ст. "Кронштадт"

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 8:
Рассказывают, что Д. Давыдов явился однажды в авангард к князю
Багратиону с приказом об отступлении и зачтение приказа закончил фразой,
на которую Багратион ответил: "На чьем? Если на вашем, так он близко, а
если на моем, так мы успеем еще отобедать". Какая фраза Давыдова вызвала
столь странную реакцию Багратиона?

Ответ:
Неприятель на носу.

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XI века. М. 1990.
С. 101-102.

Автор:
Андрей Жданович

Вопрос 9:
[Чтецу: при синхронном отыгрыше следует перед этим вопросом ненавязчиво
напомнить, что в авторскую группу входят игроки самарской команды
"Бегемот".]
   В некоторых изданиях одной из детских книжек можно найти
подстрочное примечание автора, в котором он призывает не путать этих
животных, так как первое в сказке является аптекарем, а второе - царем.
Думаю, что вы, увидев их, вряд ли сможете отличить одно животное от
другого. Кого же предлагается не путать?

Ответ:
бегемота и гиппопотама.

Комментарий:
Примечание во второй части сказки К. Чуковского "Крокодил":
"...Некоторые думают, будто Гиппопотам и Бегемот - одно и то же. Это
неверно. Бегемот - аптекарь, а Гиппопотам - царь".

Источник:
http://fairytaler.narod.ru/ruspis/chu/5.htm

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 10:
Согласно одному из изречений дзен-буддистов, это сделать не легче, чем
поймать рыбку узкогорлой тыквой. Немного другими словами подобную мысль
выразил русский поэт XIX века. Воспроизведите через минуту это его
изречение.

Ответ:
"Мысль изреченная есть ложь".

Комментарий:
выразить истину словами не легче, чем поймать рыбу узкогорлой тыквой.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 144.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Сотрудник полиции Иллинойского университета Колин Н. решил повеселить
сослуживцев. Со словами: "Интересно, заряжен ли он?" полицейский вставил
дуло пистолета в рот и спустил курок. Пистолет был заряжен. Колин Н.
стал покойником и первым в новом тысячелетии лауреатом Дарвиновской
премии. Дарвиновская премия присуждается тем, кто ушёл из жизни самым
идиотским способом, причём не добровольно, а по собственной глупости
и... Какое же существует ещё одно обязательное условие для присуждения
премии, если именно из-за него она получила название Дарвиновской?

Ответ:
... и не оставил потомства.

Комментарий:
Их награждают премией посмертно за то, что покойные изъяли свои гены из
оборота и не будут больше плодить дураков.

Источник:
"Свежий N", N35 за 2001 г., стр. 8.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 12:
В восточных преданиях рассказывается, что путешествуя по разным странам,
Александр Македонский добрался и до врат рая. Однако внутрь он попасть
не смог, ибо войти в рай могли только праведники. Тогда он попросил себе
что-нибудь на память о том, что он был здесь, и дали ему человеческий
глаз, Мудрецы предложили Александру взвесить глаз, и он перетянул все
его сокровища, и сам Александр не мог его поднять. Мудрецы объяснили,
что глаз символизирует ненасытность Александра в его жажде власти и
богатств. Однако глаз приобрел обычный вес, едва Александр покрыл его...
Чем?

Ответ:
землей.

Комментарий:
только смерть и унесет всю алчность, оставив человека как есть.

Источник:
Александр Великий в легендах и исследованиях Востока и Запада. М.:
Алетейа: 2000. С. 247 - 248, 276.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
Джузеппе Верди написал оперу "Аида" на заказ для церемонии открытия
Суэцкого канала. Исполнение состоялось под открытым небом. Естественными
декорациями служил величественный ландшафт Египта. Какую знаменитую
оперу по той же причине логично было бы исполнять под Ростовом-на-Дону,
в Кобякской балке?

Ответ:
"Князь Игорь".

Источник:
Города России стр. 15, ст. "Аксай".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 14:
На протяжении XX века с помощью этого были спасены многие тысячи жизней.
В одном из соревнований с использованием этого выигрывает тот, кто
наибольшее количество раз подряд коснется каблуком резиновой шайбы
диаметром 5 сантиметров. О чем идет речь?

Ответ:
парашют.

Источник:
К. Кайданов. Жизнь в небе. М.: Детская литература, 1976.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 15:
Женя Белоусова в 16 лет сражалась с фашистами на оккупированной
территории, попала в плен, бежала. Но не глянулась кому-то из
НКВДшников. После 10 лет воркутинских лагерей уехала в Краснодарский
край - отогреться. Стала актрисой, певицей, в общем, местной
знаменитостью. Скажите, где с 1959 г. можно видеть всенародно известную
черту её обаяния?

Ответ:
На этикетке анапского вина "Улыбка".

Источник:
"Сегодня", 11 декабря 2000 г., НТВ

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 16:
Эта "штука" была создана в 1934 г. Название было дано как сокращение от
назначения. Но у нас, из-за одной конструктивной особенности и
соответствующего внешнего вида, эта штука получила прозвище, более
подходящее, например, русскому мужику девятнадцатого века, хотя
почему-то и отсутствующее в словаре Даля. Назовите это прозвище.

Ответ:
"лаптёжник".

Комментарий:
Речь идет о самолёте Юнкерс-87 "штука" (сокр. от нем. Sturzkampfflugzeug
- пикирующий бомбардировщик), который имел неубирающиеся шасси,
"обутые" в обтекатели, что походило на ноги в лаптях.

Источник:
Полная энциклопедия мировой авиации.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 17:
На прощальной молитве вспомнили все его заслуги. Эпитет "великий"
прилагался ко всем существительным: брат, человек, даже инженер -- по
образованию он был строителем. В последние годы жизни его имя было
связано с одной стороной света. На зовите его общеизвестное прозвище,
произошедшее от места его жительства.

Ответ:
"Панджшерский лев".

Источник:
"КП", N176 за 2001 г., стр. 11.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 18:
В афганской провинции Кундуз один из местных жителей хоронил отца. Тело
ещё лежало в доме, когда туда зашёл талиб, зажал в кулак ЭТО и,
идентифицировав неверного, шесть раз с размаху ударил покойника палкой
по голым пяткам, после чего разрешил хоронить. Что же понадобилось
талибу для опознания неверности?

Ответ:
борода.

Источник:
"КП", N176 за 2001 г., стр. 11.

Автор:
Юрий Волгин

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Герой романа Бориса Акунина "Алтын-толобас" Николас Фандорин, потомок
российских эмигрантов, родившийся и выросший в Англии, решил посетить
землю предков. В качестве звукового сопровождения для пересечения
российской границы он выбрал "психотерапевтическую песенку, призывавшую
полюбить Россию черненькой". Что же это была за песня?

Ответ:
"Родина" ДДТ.

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас. М.: ОЛМА-пресс, 2000. С. 22.

Автор:
Евгения Чертанова

Вопрос 2:
С точки зрения философии, и ОН, и ОНА являются формами общественного
сознания. Сопоставляя ЕГО и ЕЕ, филолог Нина Борисовна Мечковская пишет,
что ОН заключает в себе самую простую картину мира, ОНА - самую сложную;
ОН выступает как универсальная форма, ОНА - как универсальное
содержание, исторически первый источник, из которого развилось все
последующее содержание общественного сознания. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
язык и религия.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 4.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В романе Милорада Павича "Хазарский словарь" в устах хазарского кагана
звучит замечательное по образности выражение, описывающее здоровых,
цветущих, физически крепких воинов. Вы ходили когда-нибудь к зубному
врачу? Тогда вспомните одну из рекомендаций врача после некоторых
операций и попробуйте закончить тремя словами реплику кагана: "У твоего
халифа много быстрых кораблей под зелеными парусами и воинов, которые
жуют..." Как же?

Ответ:
"... обеими сторонами рта".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
В 1812 году некий Сколдинг написал рассказ в псевдобиблейском стиле -
историю пропавших израильских колен. По мнению автора, после исхода из
Египта они оказались в Америке, положив начало краснокожим индейцам.
Рукопись так и не была издана. Позже рассказ был вольно переложен другим
человеком, и в 1830 году был издан в Пальмире. А как звали вождя
пропавших колен?

Ответ:
Мормон.

Источник:
http://www.privatelife.ru/2001/tv01/n18/4.html

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 5:
ОНО может быть как военным, так и гражданским; ОН, как правило, только
военным. ОНО может быть также и медицинским предметом. ОН может быть
также и частью интерьера "царского дома". Назовите ИХ.

Ответ:
судно и корабль.

Комментарий:
корабль=неф - часть интерьера базилики ("царский дом").

Источник:
СЭС, ст. "Корабль", "Неф", "Базилика", "Судно".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 6:
18 августа 1935 года в газете "Известия" было опубликовано сообщение из
столицы одной из автономных областей РСФСР, где сообщалось об успехах
телефонизации, достигнутых местными связистами. В сообщении упоминалось
восемь четырехзначных чисел: 5630, 5597, 5300, 4200, 3220, 3200, 1800 и
5000. Последнее число - это сумма премии, выделенной связистам краевым
отделом связи. Если вы догадаетесь, что означают остальные числа, то
сможете максимально точно назвать телефонизированный объект.

Ответ:
Эльбрус.

Комментарий:
Высоты в метрах пунктов, где были установлены телефоны: соответственно
Западная и Восточная вершины, Седловина, Приют Одиннадцати, гостиница
"Интурист", Кругозор, штаб Академии Наук. Кабардино-Балкарская АО была
преобразована в Кабардино-Балкарскую АССР 5.12.1936.

Источник:
И-30/08-2001-12, "Известиям-85"; СЭС, ст. "Кабардино-Балкарская АССР",
"Нальчик".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
   Еще моря свои скрывали тайны,
   Из душных звезд слагался Южный Крест,
   И водоросли глуби потаенной
   Оберегали тайну этих мест.
   Эти строки Эдуарда Багрицкого посвящены месту, которому его
первооткрыватель дал весьма подходящее название. Власть предержащим оно
не понравилось, название сменилось, а суть осталось прежней, да и этот
первооткрыватель именно там и погиб. Чья судьба сложилась столь
трагически?

Ответ:
Бартоломеу Диаш. (В 1488г. м. Бурь по указу короля Португалии был
переименован в м. Доброй Надежды. Бартоломеу Диаш погиб там позднее во
время бури.)

Источник:
Вокруг Света, 1996 N6, стр.27.

Автор:
Андрей Жданович

Вопрос 8:
21 сентября на радиостанциях США были запрещены к воспроизведению около
150 песен, среди которых были песни таких известных групп, как "Битлз",
"Пинк Флойд" и многих других. Были запрещены все песни, в которых
звучали слова "смерть", "полёт", "разрушение". В этот "список
запрещенных слов" попал и герой одной советской сказки, в которой он был
описан как мужчина немного старше среднего возраста. Непонятна логика
такого запрета, ведь сам он виноват в гибели людей не больше своих
братьев. Назовите его.

Ответ:
сентябрь.

Источник:
   1. Муз-ТВ, "Про-новости", 21 сентября
   2. С. Маршак. 12 месяцев.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 9:
Когда Роберт Тржеборовски вступил в профессиональный актёрский союз, по
иронии судьбы, там оказался актёр с той же фамилией, примерно того же
возраста и с похожей внешностью. И Роберт решил срочно сменить фамилию и
стал Робертом Требором. На его выбор повлияли две его страсти: первая --
любовь к конфетам английской компании "Требор", а вот вторую его страсть
назовите, пожалуйста, вы.

Ответ:
палиндромы.

Источник:
"Экспресс газета", N36 за 2001 г., стр. 15.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Что нити тонину канату может дать?
   Святых лишь подвигов и мыслей благодать.
   </раздатка>
   Послушайте двустишие Джелаладдина Руми и попробуйте вставить в него
пропущенное слово, которые мы заменили словом "канату":
   Что нити тонину канату может дать?
   Святых лишь подвигов и мыслей благодать.

Ответ:
верблюду.

Источник:
Омар Хайям в созвездии поэтов. Антология восточной лирики. СПб:
Кристалл, 2000. С. 347.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В середине XX века американский моряк Роберт Венутти попал на страницы
популярных журналов как изобретатель оригинальной прически: четыре
политые лаком пряди волос, торчащие на обритой голове. Каким словом,
являющимся в английском языке заимствованным, называлась эта прическа?

Ответ:
sputnik.

Комментарий:
ответ, написанный русскими буквами, тоже принимать.

Источник:
Я. Голованов. Королев: факты и мифы. М.: 1997.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 12:
Оба они происходили из одного народа, действовали в одном веке,
занимались одним и тем же и известны нам как первые в своем роде. Оба
получили в Краковском университете степень бакалавра свободных наук. Оба
не очень ладили с сильными мира сего. Один несколько месяцев сидел за
долги в тюрьме, другой много лет жизни провел в Остроге. А вот цитата:
"Они осуществили... "предприятия века", причем предприятия отнюдь не
коммерческие, но ориентированные на высокую классику своего времени,
исполненные веры в пользу просвещения". Назовите обоих.

Ответ:
Франциск Скорина и Иван Федоров.

Комментарий:
Иван Федоров происходил из белорусского шляхетского рода Рогозов. Острог
- ныне райцентр в Ровенской обл., где Федоров провел последние годы
жизни, издавая книги в типографии князя Константина Острожского.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 255-257.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
Случай свёл при дворе Чезаре Борджиа двух дьявольски умных и
наблюдательных людей. Первый, Леонардо да Винчи, во время военной
кампании Чезаре рисовал карты, делал наброски каналов и других объектов
городского обустройства. Второй тоже делал наброски, из которых со
временем получилась...Что?

Ответ:
книга "Государь". Н. Макиавелли.

Источник:
Уоллес Р. Мир Леонардо, 1997, с. 123.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 14:
Это море является полной противоположностью Красному по одному из
важнейших океанографических показателей. А какой архитектурный элемент
появился, в переносном смысле на его берегу благодаря тому, кто иногда
был героем?

Ответ:
окно в Европу.

Комментарий:
"иногда был героем" - "То академик, то герой, то мореплаватель, то
плотник". Красное море - самое соленое, Балтийское - самое пресное

Источник:
http://zapret.chat.ru/doc271.htm (Балтийское);
http://www.scout.nw.ru/rus/iskorka/doc11.html (Красное).

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 15:
Туркменский поэт Хатам-Шакир родился в том самом 1740 году, когда
персидский Надир-Шах разорил земли туркменских племён. Туркмены
запросили у Елизаветы Петровны хлеба, и с тех пор военная и
экономическая помощь России возрастала с каждым годом. Не оставались в
долгу и туркмены, помогая, главным образом, военной силой. Однако в
зрелом возрасте Хатам-Шакир в отчаянии писал: "Весть из наших сторон
передайте, / Чтобы в Астрахань беки не шли..." Почему же туркменским
воинам уже не стоило идти в Астрахань, ведь они спешили на помощь
русскому царю!

Ответ:
Восстание Пугачёва (Петра III, самозванца) было уже подавлено.

Комментарий:
принимать все ответы, из которых это следует ("Пугачев уже был
пленен/казнен" и т.п.)

Источник:
Свиток столетий: тюркская классическая поэзия XIII - XX вв: сборник
произведений. Л.: 1991. Стр. 664 и 688.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 16:
Судьба героя романа Виктора Пелевина "Generation П" Вавилена Татарского
на протяжении романа причудливо переплетается с древневавилонскими
образами. Отец-шестидесятник дал сыну странное имя Вавилен по инициалам
- "Василий Аксенов" плюс "Владимир Ильич Ленин". В английском переводе
романа Ленин в имени остался, но вместо инициалов Аксенова в имени
отразилось творчество другого отечественного шестидесятника. Какого?

Ответ:
Евтушенко.

Комментарий:
Так как имя "Вавилен" связано с Вавилоном, перевести на английский его
могли только как Babylen (бабилен). По версии переводчика, оно
получилось от "Бабий яр"+"Ленин".

Источник:
Victor Pelevin. Babylon. Copyright Victor Pelevin 1999. Translation
Copyright Andrew Bromfield 2000 (http://lib.ru/PELEWIN/babylon.txt);
В. Пелевин. Generation "П". Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
Первый вариант не удовлетворил заказчика совершенно, поскольку
совершенно не соответствовал просьбе. Второй вариант оказался слишком
хилым, третий - большим, четвёртый - старым. И только последний оказался
самым удачным, хотя исполнитель применил тот же приём, что и в первом
случае. Сформулируйте этот заказ.

Ответ:
"Нарисуй мне барашка".

Источник:
Сент-Экзюпери А, Маленький принц.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 18:
В греческом языке, как и в финском, шведском и многих других, некоторые
слова образуются при соединении двух других слов. (Здесь, если команды
захлопают, ведущий должен сказать: "Спасибо за аплодисменты", а если
нет, то что-то вроде "Мда, аплодисментов не слышно...") Так, слово
"хирокротИмата" (cheirokrotemata) происходит от слов, обозначающих
"рука" и "гром". Что означает слово "хирокротИмата"?

Ответ:
аплодисменты.

Источник:
Сальнова А. Греческо-русский и русско-греческий словарь. Ок. 22000 слов.
М.: Русский язык, 1999. Ст. "cheirokrotemata".

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Когда-то ОН был разновидностью ИХ. Михаил Светлов сравнивал ЕГО с НИМИ:
или ОН есть или ЕГО нет. Они, согласно крылатому выражению, обладают тем
же свойством, что и, например, чистая вода. Что согласно крылатому
выражению, не следует делать с НИМ?

Ответ:
зарывать в землю.

Комментарий:
ОН - это талант, ОНИ - это деньги (не пахнут, как и вода).

Источник:
А. Кончаловский. Возвышающий обман. М.: Совершенно секретно, 1999, 235.
СЭС, ст. "Вода", общеизвестные сведения.

Автор:
Евгения Чертанова

Вопрос 2:
Блиц:
   А. В восточнославянских языках почти все обозначения профессий,
связанных с чародейством, волшебством, ворожбой, происходят от глаголов
речи. Например, в ЭТОМ слове этимологи находят корень, родственный
литовскому kalba - язык, латышскому kalada - шум, ссора, латинскому calo
- вызываю, созываю. Назовите это слово.
   Б. В восточнославянских языках почти все обозначения профессий,
связанных с чародейством, волшебством, ворожбой, происходят от глаголов
речи. Например, ЭТО слово является звукоподражанием неясного,
неразборчивого бормотания, латинский глагол с этим корнем - balbutire -
означает "заикаться, запинаться, бормотать, чирикать". Назовите это
слово.
   В. В восточнославянских языках почти все обозначения профессий,
связанных с чародейством, волшебством, ворожбой, происходят от глаголов
речи. Например, ЭТО слово происходит от слова "ворчать" и в болгарском
языке до сих пор означает "колдун", а в сербском "прорицатель". Назовите
это слово.

Ответ:
   А) колдун;
   Б) волхв;
   В) врач.

Комментарий:
на вопрос Б) принимать также "волшебник", так как это родственные слова.

Источник:
Н. Б. Мечковская. Язык и религия. М.: Гранд, 1998. С. 51.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В газете, где работала героиня романа Бориса Акунина "Алтын-толобас",
журналистка Алтын, обязанности сотрудников были четко расписаны. Скауты
занимаются сбором информации, адаптеры делают текст понятным для
восприятия среднего обывателя. Входил в штат журналистов и еще один
человек, окончивший институт физкультуры. В чем заключались его
обязанности?

Ответ:
он должен был прочитывать номер от корки до корки и говорить, что ему
непонятно.

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас. М.: ОЛМА-пресс, 2000. С. 146.

Автор:
Евгения Чертанова

Вопрос 4:
Александр Сергеевич Пушкин приводит в одной из своих статей короткую
французскую пьесу. Главные действующие лица пьесы - принц Эно, принцесса
Икаэль и соперник принца - некий господин Пекю. Назовите сан господина
Пекю, если он упоминается в первой же реплике пьесы.

Ответ:
аббат.

Комментарий:
пьеса обыгрывает французский алфавит, почти совпадая с ним по звучанию.
Французский алфавит, как и русский, начинается с букв [а бэ]. Abbe
по-французски - аббат.

Источник:
А. С. Пушкин. Собр. соч. в 10 тт. Т. 7. Л.: 1978. С. 355-356.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Как-то раз генеральный секретарь Союза писателей СССР Александр Фадеев
две недели не выходил на работу. Дома телефонную трубку тоже никто не
брал. Когда Сталин спросил: "Где вы пропадали, товарищ Фадеев?", то
получил вполне честный ответ. На вопрос о средней продолжительности
Фадеев ответил "Дней 10-12", после чего Сталин попросил: "А не можете ли
вы, как коммунист, проводить это мероприятие дня за три-четыре?"
Назовите это мероприятие.

Ответ:
запой.

Источник:
И-24/08-2001-7, "Когда разгуляется".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Вопрос задает тетя Шура, мороженщица с сорокалетним стажем: Однажды в
Америке Андрею Кончаловскому довелось снимать на 35-градусной жаре сцену
побега из тюрьмы, которая по сценарию располагалась на Аляске.
Естественно, весь снег и иней были искусственными. Кончаловскому даже
удалось на крупных планах добиться, чтобы изо рта актеров шел пар, как
на морозе. А как?

Ответ:
под язык актеру давали кусочек сухого льда.

Источник:
А. Кончаловский. Возвышающий обман. М.: Совершенно секретно, 1999, 198.

Автор:
Евгения Чертанова

Вопрос 7:
Букет, стул, неприбранный после трапезы стол, аналог хронометра - всё
это побудило пытливый изыскательный ум к опыту по парапсихологии. А что
предлагалось сделать испытуемому?

Ответ:
найти плюшевого мишку.

Источник:
к/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", часть 2 "Наваждение".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 8:
Арсений Тарковский, посвятивший свои стихи этому человеку, считал, что
именем города, где оборвалась его жизнь, следовало бы назвать гиблое
болото, стращать детей немилых, купцам бы да разбойникам лежать в его
могилах. Евгению Евтушенко, бывавшему в этом городе, запал в душу
гвоздь, который все смотрели да трогали. Именно гвоздь. Гранёный,
увесистый, для хомутов, для рыбацких снастей. Кому посвятили свои стихи
оба поэта?

Ответ:
Марине Цветаевой.

Источник:
Сгоревшая жутко и странно Российского неба звезда: сборник. - М.:
ИМА-пресс, 1990 стр. 43 и 71.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 9:
Баскетбольная команда из Солт-Лейк-Сити с "музыкальным" названием долгое
время состояла из достаточно великовозрастных игроков, за что болельщики
прозвали ее "парком юрского периода". А название статьи в "Известиях" об
этой команде лишь одной буквой отличалось от русского варианта названия
известного американского фильма. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"В джазе только дедушки"

Комментарий:
команда носит название "Utah Jazz".

Источник:
И-7-12-2000, "В джазе только дедушки".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Таких пар химических элементов довольно много, например, селен и
эйнштейний, бром и рубидий, цезий и скандий, олово и нильсборий. Если вы
догадаетесь, по какому принципу составлены эти пары, то сможете сказать,
какой химический элемент будет соответствовать галлию.

Ответ:
серебро.

Комментарий:
Se - Es, Br - Rb, Cs - Sc, Sn - Ns, Ga - Ag: химический знак одного
элемента пары является перевертышем химического знака другого.

Источник:
СЭС, ст. "Периодическая система элементов Менделеева".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Вопрос записан на фонограмму. Текст фонограммы:
   "Четыре!" (звук дребезжащего стекла, как будто под окном проехал
грузовик, или дребезжащей посуды)
   "Пять!" (скрип двери)
   "Семь!" (колокольный звон)
   "Мы представили вам фрагменты того, что разработал в 1902 году
итальянец Меркалли. Назовите его специальность".

Ответ:
сейсмолог.

Комментарий:
то, что в обиходе называют шкалой Рихтера, у сейсмологов носит название
шкалы Меркалли (проявление землетрясения по внешним проявлениям). Шкала
Рихтера более строга - землетрясения квалифицируются по их энергии,
точнее по логарифму отношения энергии землетрясения к эталону.
Максимальные зафиксированные по шкале Рихтера землетрясения имели 8,9
(не 12) баллов.

Источник:
   1. http://www.everyday.com.ua/myplanet/scale-equake.htm
   2. http://www.mstu.edu.ru/structure/faculties/ff/math/lib/prkat/zem2.htm
   3. http://www.geo.arizona.edu/K-12/azpepp/education/history/china/mercalli.html
(все ссылки просмотрены 12.09.2001)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Одной из любимых книг Александра Ивановича в детстве была "Вокруг света
в восемьдесят дней". Только гораздо позже он уяснил себе, что именно так
волновало его в этой книге - сложный и математически правильно
развивающийся узор, Филеас Фогг - манекен в цилиндре, совершающий
выверенный путь с оправданными жертвами - то на слоне, купленном за
миллион, то на судне, которое нужно наполовину сжечь на топливо. Мы
полагаем, что приведенной информации должно быть вполне достаточно,
чтобы не сесть в лужу и назвать фамилию Александра Ивановича.

Ответ:
Лужин.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. М.: Современник, 1989. С. 12, 125.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
При записи трека "Мое поколение" с альбома "Энергия" Константин Кинчев,
лидер группы "Алиса" и звукорежиссер Андрей Тропилло использовали
необычный прием: пленка с записью монтировалась из маленьких, примерно
одинаковых по времени фрагментов. Кинчеву и Тропилло представлялось, что
со слушателем разговаривает с пленки сам Господь Бог. А теперь вопрос: в
чем, по мнению Кинчева и Тропилло, не нуждается Бог?

Ответ:
в воздухе.

Комментарий:
ответы "в дыхании", "в переводе дыхания" принимать. Запись смонтирована
так, что паузы на вдох отсутствуют. Реальный человек так спеть не может.

Источник:
А. Кушнир. Сто магнитоальбомов советского рока. Глава "Генераторы
"Энергии"". Публиковалось в журнале "Живой звук".

Автор:
Евгения Чертанова

Вопрос 14:
Прослушайте строки:
   Начинающий доносчик.
   Ею Дева светит ночью.
   Кто показал нам казнь стрельцов?
   Им был написан "Жан Кристоф".
   На них не наступают дважды.
   Взяв удочку, им станет каждый.
   Это отрывок из одной половины некоего произведения. Другая половина
этого произведения -- графическая. Назовите жанр этого произведения.

Ответ:
кроссворд.

Источник:
"Экспресс газета", N35 за 2001 г., стр. 24.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 15:
Сербский писатель Иво Андрич писал о них: "Они важнее, чем дома, они
более святы, чем церкви, ибо сильнее объединяют. Они принадлежат всем и
в равной мере приносят пользу, они возводятся именно в тех местах, где
сходится множество человеческих потребностей, они долговечнее других
строений и никогда не служат какой-то скрытой или злой цели". А как
сейчас называется российский город, который семь из них прославили в
математике?

Ответ:
Калининград

Комментарий:
задача о кенигсбергских мостах.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 16:
От экспорта этого своеобразного "продукта цивилизации" Аргентина
получила в 90-е годы XX в. более 560 миллионов долларов. Продукт
штучный, каждая его единица уникальна. Практически весь экспорт этого
продукта приходится на Европу, но вот Россия до последнего времени его
не импортировала, хотя уже со следующего года ситуация может измениться.
Назовите российскую организацию, которая стала "первой ласточкой" в
импорте этого продукта из Аргентины. Если вы затруднитесь с выбором,
вспомните об авторах этого вопроса.

Ответ:
футбольный клуб "Крылья Советов".

Комментарий:
это экспорт футболистов. Хотя формально он и не является экспортом как
таковым, тем не менее выражение достаточно устойчиво. Футболист является
продуктом цивилизации как минимум в той же мере, что и любой человек.
"Крылья Советов" взяли к себе аргентинца Мариано Донду, который будет
играть за КС со следующего сезона.

Источник:
   1. Новое время, NN38-40/2001
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl021931.html

Автор:
команда "Бегемот"

Вопрос 17:
В своём деле он преуспел настолько, что его помнят в этом мире до сих
пор. Будучи отлучённым от церкви, он заставлял считаться с собой многих
правителей, причем не только своей страны. За что и получил прозвище в
духе названия одной из пьес Карло Гольдони, но гораздо более глобальное.
Какое?

Ответ:
Слуга всех господ.

Комментарий:
это Талейран.

Источник:
БСЭ, 3-е изд. т.25 стр. 231

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 18:
Переигровку матча "Тироль" - "Локомотив" многие СМИ уже окрестили как
"беспрецедентную". К сожалению, наша история знала и худшие выверты.
Среди них выделяется переигровка полуфинального матча Кубка СССР 1939
г., состоявшаяся 20 сентября. В чём же заключалась уникальность этой
переигровки, если, чтобы не поставить в один с ней ряд австрийский матч,
"Локомотиву" пришлось очень сильно уплотнить свой календарь?

Ответ:
переигровка полуфинального матча состоялась после финала.

Источник:
"Футбол", N41 за 2001 г., стр.

Автор:
Юрий Волгин

