Чемпионат:
"Самариум-2013". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Samara.html

Дата:
16-Nov-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   [Вносится прямоугольная черная коробочка небольшого размера -
максимум 15x15x15 см.]
   Играем, как говорится, не на корову, поэтому можно задать и такой
вопрос. Что в черном ящике?

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Вопрос основан на анекдоте о том, как у братьев украли корову и те
"логически" вычислили вора. Судья, чтобы проверить их способности к
логике, спрашивает: "Что у меня в коробке?", после чего следует цепочка
рассуждений: "Коробка квадратная, значит, внутри что-то круглое". -
"Круглое, значит оранжевое". - "Оранжевое, значит апельсин". В коробке
действительно оказывается апельсин.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/424018/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"Сова нашла хвост" (Лондон); команду "Шалтай-Болтай" (Ростов-на-Дону)";
Валерия Берова (Мюнхен), Бориса Савельева (Челябинск), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Айдара Халикова (Казань), Александра Либера (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Светлану Борок (Москва), Антона Тахтарова (Самара).

Вопрос 1:
В стихотворении Гейне описан средневековый диспут. Представители одной
из сторон, предвкушая победу, точат на своих соперников ножи. Какие
вместилища, также предвкушая победу, готовит для оппонентов другая
сторона?

Ответ:
Купели.

Зачет:
Крестильные купели.

Комментарий:
Описывается диспут между иудеями и христианами, после которого
побежденная сторона должна принять религию оппонента. Ножи для
обрезания, а купели для крещения.

Источник:
http://evduluman.narod.ru/Heine_02.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В мифе африканского племени бухЕбов ЭТО СДЕЛАЛ как раз орел - с помощью
куска лианы. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в более известном мифе?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Орел полетел на небо и украл огонь (зажег лиану). В греческом мифе орел,
напротив, терзал Прометея за кражу огня.

Источник:
http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000040/st023.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   -----рд
   </раздатка>
   Самая яркая звезда в созвездии Гидры носит, как и многие другие
звезды, арабское название. В этом названии мы пропустили пять букв.
Напишите их.

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
Звезда Альфард. Это самая яркая звезда Гидры, т.е. альфа Гидры. Забавно,
что название альфы Гидры начинается со слова "альфа". Многие названия
звезд арабского происхождения начинаются с "аль" (ср. Альдебаран,
Альтаир).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
В повести одного из продолжателей Конан Дойла Шерлок Холмс, посмотрев на
пальцы человека, безошибочно узнаёт в нем бухгалтера. В объяснении Холмс
упоминает ТАКИЕ и СЯКИЕ. На постере к экранизации 1954 года первая часть
названия фильма ТАКАЯ, а вторая - СЯКАЯ. Назовите ТАКОЕ и СЯКОЕ.

Ответ:
Красное и черное.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бухгалтеры традиционно записывают отрицательные числа красными
чернилами, а положительные черными. Холмс увидел следы чернил - красных
и черных - на пальцах персонажа. На постере к французскому фильму
"Красное и черное" слова "Le Rouge" [лё руж] ("красное") - красные, а
"et le Noir" [э лё нуар] ("и черное") - черные.

Источник:
   1. Эллери Куин. Неизвестная рукопись доктора Уотсона (Этюд о страхе).
http://lib.ru/RAZNOE/rukopis.txt_Piece40.03
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Rouge_et_le_Noir_(1954_film)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Бизнес-институт Джаджа в Кембридже разместился в перестроенном здании
XIX века. Петер Загер отмечает, что внутреннее пространство обновленного
здания напоминает декорации к фильму-антиутопии, раскрашенные
диснеевскими аниматорами, или смесь Леголенда и Карнакского храма. Чуть
раньше Загер пишет, что архитектор Джон Оутрам модернизировал
викторианский фасад. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Постмодернизировал. Отсылки к явлениям масс-культуры и просто культуры -
характерная черта постмодернизма.

Источник:
Загер Петер. Оксфорд и Кембридж: непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 520.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Персонаж современной миниатюры утром печален, а вечером улыбается.
Персонаж заявляет, что ДЕЛАЕТ с днем ЭТО. Через минуту СДЕЛАЙТЕ ЭТО с
днем, и не волнуйтесь: ваш ответ будет засчитан.

Ответ:
(день).

Зачет:
Слово "день" в любой грамматической форме в скобках.

Комментарий:
Персонаж заключает день в скобки: утром печален (в печальный смайлик
входит открывающая скобка), вечером улыбается (в веселый смайлик входит
закрывающая скобка). Информация в скобках по кодексу ЧГК не учитывается,
за исключением случаев, когда скобки важны для формы ответа. Источник
вопроса - следующий "порошок": "с ранья я явственно печален / зато
улыбчив ввечеру / я в скобки день таким манером / беру".

Источник:
http://www.poroshokuhodi.ru/archive/author.php?aid=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Граф де ла Фер за услуги, оказанные различным монархам, был награжден
орденом Подвязки, орденом Святого Духа и орденом Золотого Руна. Дюма
пишет, что соединенные вместе эти три ордена носили только короли и ОНИ.
Один из НИХ, действующий в современном романе, - гений, страдающий
патологическим недоразвитием собственной личности. Назовите ИХ.

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
Вместе эти три ордена носили только короли или актеры на сцене.
Гениальному актеру из романа Акунина было легче перевоплощаться в роль
другого человека из-за полного отсутствия собственного "я".

Источник:
   1. А. Дюма. Виконт де Бражелон. - Ч. 1, гл. 40; Ч. 5, гл. 30, 32.
   2. Б. Акунин. Пелагия и Черный Монах. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
314-315.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Древнеримский врач Гален предлагал во время кровопускания ДЕЛАТЬ с
пиявкой ЭТО, чтобы она не могла напиться и отсасывала больше крови. В
известном произведении ЭТО случилось с более крупным животным, после
чего оно тоже не могло напиться. Назовите заглавного героя этого
произведения.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Гален предлагал отсекать пиявке заднюю часть. Ворота крепости отсекли
заднюю половину у лошади Мюнхгаузена, после чего она никак не могла
напиться: вода выливалась сзади.

Источник:
   1. Stanley Finger. Origins of Neuroscience, p. 418.
http://books.google.ru/books?id=_GMeW9E1IB4C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
   2. Готфрид Август Бюргер. Удивительные путешествия барона
Мюнхгаузена. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-b.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Как известно, дочь богини Деметры, Персефона, была похищена. Поэтому
Деметру обычно изображали с ЭТИМ. Кто изображен с ЭТИМ на памятнике в
одном из городов Северной Турции?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
ЭТО - осветительный прибор. Атрибут Деметры - факел: она и днем, и ночью
искала пропавшую дочь. Диоген ходил по Коринфу с фонарем, говоря: "Ищу
человека". Диоген был родом из Синопа (ныне в Турции).

Источник:
   1. http://www.greece-mif.ru/ar13/page131.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Diogenes-statue-Sinop-enhanced.jpg

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
23 июля 2013 года известный таблоид вышел под слегка измененным
названием. Напишите это название.

Ответ:
"The Son".

Зачет:
"Son", "Сын".

Комментарий:
Британская газета "The Sun" отметила рождение сына принца Уильяма,
изменив заголовок. Слова "sun" (солнце) и "son" (сын) в английском языке
читаются одинаково.

Источник:
http://www.thesun.co.uk, просмотрено 23.07.2013 г.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Солнце на пляже
   Печет, а ______________.
   Кто ни приляжет -
   Мгновенно ______________.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие Михаила Векслера. Один из пропусков
представляет собой авторский неологизм. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Негреет.

Комментарий:
"Солнце на пляже / Печет, а не греет. / Кто ни приляжет - / Мгновенно
негреет". Т.е. превращается в негра.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 311.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Ученые сравнивают ИХ структуру с карточным домиком, в котором в
промежутках между составляющими присутствует соленая вода, - не случайно
ОНИ чаще подстерегают своих жертв на берегах соленых водоемов. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Зыбучие пески.

Комментарий:
Они состоят из частиц песка, слабо скрепленных частицами глины;
промежутки насыщены соленой водой. При давлении извне "карточный домик"
рушится, при этом ионы соленого раствора электризуют частицы глины,
слепляя их и песок в плотную массу вокруг тела жертвы.

Источник:
http://www.thenakedscientists.com/HTML/articles/article/whatisquicksand-1/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Из половины букв, образующих фамилию европейского режиссера, можно
составить число. Это же число входит в название его известного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"8 женщин".

Комментарий:
Из букв "О" и "о" в фамилии Франсуа Озона (Ozon) можно составить число
8.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
На октябрь 2013 года самый большой номер аськи - 376705, поэтому, как
шутит автор вопроса, шестизначный номер аськи - это не круто, то ли дело
трех- или четырехзначный. Четырехзначными номерами может похвалиться,
например, много лет работающая в Крыму Людмила Журавлева. Разумеется,
слово "аська" в этом вопросе - сокращение не от ICQ, а от другого слова.
Какого?

Ответ:
Астероид.

Комментарий:
Речь о номерах, присваиваемых вновь открытым астероидам. До 1999 года
было открыто менее 10 тысяч астероидов, а затем новые астероиды
посыпались как из рога изобилия. Людмила Журавлева работает в Крымской
астрофизической обсерватории, она открыла свыше 200 астероидов.

Источник:
   1. http://www.minorplanetcenter.org/iau/lists/NumberedMPs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавлёва,_Людмила_Васильевна

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Случается, что раз опубликованную непроверенную или неточную информацию
начинают массово цитировать и перепечатывать, в результате чего
заблуждение становится самоподдерживающимся и воспринимается уже как
авторитетные сведения. В англоязычной среде этот эффект прозвали в честь
зверя, который так и не был пойман, хотя за ним и охотились. Назовите
любого из охотников.

Ответ:
Винни-Пух или Пятачок.

Комментарий:
Прозвали Woozle effect - "эффект Буки". Пух принял собственные следы за
следы неизвестного животного Буки и вместе с Пятачком кружил по
собственным следам, причем количество "Бук" с каждым кругом
увеличивалось. Речь идет о главе, "в которой Пух и Пятачок отправились
на охоту и чуть-чуть не поймали Буку".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Woozle_effect

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 16:
На картине средневекового художника Бернардино Луини Христос, как
спаситель мира, попирает ногой ТАКОЕ ЭТО. Согласно одному интервью,
немногим меньше 40 лет назад ЭТО было сделано именно ТАКИМ, чтобы по
масштабу было понятно, что именно изображено. Какие два слова мы
заменили словами "ТАКОЕ ЭТО"?

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Зачет:
Надкусанное яблоко.

Комментарий:
Иисус искупил грех Адама и Евы, откусивших от яблока с древа познания.
Дизайнер Роб Янофф утверждает, что сделал яблоко - логотип "Apple" -
надкушенным, чтобы его не приняли, например, за вишню: по размеру укуса
понятен и размер плода.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bernardino_Luini
   2. Картина "Младенец Христос - спаситель мира" в музее Конде в
Шантильи.
http://www.culture.gouv.fr/Wave/image/joconde/0373/m505204_05-517056_p.jpg
   3. http://www.creativebits.org/interview/interview_rob_janoff_designer_apple_logo

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 17:
Этот музыкальный инструмент появился в первой половине XVIII века в
Силезии, а усовершенствован был французами Триебером и Лоре. Названием
же он обязан, по одной из версий, тому, что напоминал музыкантам трубы с
религиозных полотен, а по другой - что первоначально имел угловую форму.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Английский рожок.

Комментарий:
Не имеющий никакого отношения к Англии. По первой версии, рожок
напоминал трубы ангелов, и немецкое Engelsshorn [энгельсхорн]
'ангельский рожок' превратилось в Englischhorn [энглишхорн] 'английский
рожок'. По второй версии, французское anglé [англе] 'изогнутый,
угловой' превратилось в anglais [англе] 'английский'.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_рожок

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 18:
Советская актриса Анна Стэн в начале 30-х уехала покорять Голливуд. В
американской статье того времени под названием "Пылкая крестьянка"
лайнер, на котором актриса переплыла Атлантику, сравнивался с НЕЙ. В
Канаде ежегодно проводят осеннюю "регату", где плавсредством каждому
участнику служит ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
"Крестьянку", уехавшую покорять Голливуд, сравнивали с Золушкой. Из
того, что регата осенняя, можно сделать вывод, что искомое плавсредство
- это что-то сезонное, возможно, выращиваемое.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2013, N 6. - С. 103.
   2. A. Scott Berg. Goldwyn: A Biography.
http://books.google.ru/books?id=TbMAAAAAQBAJ&pg=PP243
   3. http://worldsbiggestpumpkins.com/Regatta%20Schedule.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"София" (Саранск); команду "Any-men" (Челябинск); Александра Либера
(Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Антона
Тахтарова, Анастасию Данелянц и Марину Туркину (все - Самара), Елену
Конькову (Москва), Евгения Миротина и Николая Лёгенького (оба - Минск),
Алексея Бороненко (Челябинск).

Вопрос 1:
Гарри Осборн, герой фильма "Человек-паук 2", никак не может решиться
пойти против Питера Паркера, который убил его отца, Нормана Осборна.
Исполнитель роли Нормана Осборна, актер Уильям Дефо, сравнил своего
героя во втором фильме с НЕЙ. Среди тех, кто сыграл ЕЕ, был и сам
Уильям. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Комментарий:
Призрак Нормана Осборна появляется перед сыном и призывает к отмщению,
заставляя Гарри вступить на путь зла. Считается, что Уильям Шекспир сам
исполнял роль тени отца Гамлета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spider-Man_2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ghost_(Hamlet)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
ИХ память было решено увековечить, когда с развитием бизнеса ОНИ стали
постепенно исчезать. Например, в Благовещенске можно увидеть памятник
ИМ. Если пересечь границу, то памятник ИМ можно увидеть в китайском
городе Манчжурия. Затем можно вновь пересечь границу и снова посмотреть
на памятник в Благовещенске. Назовите ИХ.

Ответ:
Челноки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Памятники челнокам есть в приграничных Благовещенске и Манчжурии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челноки

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В 1388 году НИколас Брембр был обвинен в заговоре против короля и
государственной измене. На сессии Парламента, где рассматривалось его
дело, Брембр заявил, что полностью невиновен и готов доказать это. Как
замечает очевидец, после этого из-за НИХ показалось, что повалил снег.
Назовите ИХ.

Ответ:
Брошенные перчатки.

Зачет:
По слову "перчатки", в т.ч. и "белые перчатки".

Комментарий:
Брембр заявил. что готов доказать свою невиновность на Божьем суде. В
ответ ему бросили перчатку практически все, присутствовавшие на сессии.
Впрочем, все равно это не помогло: Брембра повесили.

Источник:
Д. Норвич. История Англии и шекспировские короли. - М.: Астрель, 2012.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Художник ЁтОку МиЯги в начале своей карьеры специализировался на
пейзажах. Однако в середине тридцатых годов он переквалифицировался в
портретисты. Особенно ему удавались яркие детали вроде орденов или
аксельбантов. Назовите человека, с которым Мияги познакомился в 1934
году.

Ответ:
Рихард Зорге.

Комментарий:
Так Мияги завел множество полезных знакомств в японских армейских
кругах, да и позируя художнику, многие военные могли что-нибудь
сболтнуть. Ну а Мияги передавал информацию Зорге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мияги,_Ётоку
   2. http://readr.ru/sergey-golyakov-i-dr-rihard-zorge-podvig-i-tragediya-razvedchika.html?page=46

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Fresh off the boat
   </раздатка>
   Выражение "Fresh off the boat" [фрэш оф зе бОут] - "Только что с
лодки" - используется для описания недавно прибывших и еще не
ассимилировавшихся иммигрантов. Назовите человека, родившегося в 1881
году в Детройте, фамилию которого можно услышать в современном варианте
этого выражения.

Ответ:
Боинг.

Комментарий:
Большинство иммигрантов ныне прибывает не на лодке, а на самолете. Фраза
звучит как "Fresh off the Boeing".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fresh_off_the_boat

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
"АнАбасис" - сочинение греческого историка КсенофОнта, в котором он
описал отступление греков из МесопотАмии на север к морю. Более 70 лет
назад в газете "Таймс" вышел репортаж под заголовком "АнАбасис".
Событиям в каком городе он был посвящён?

Ответ:
ДюнкЕрк.

Комментарий:
"Анабасис" описывал марш греков к желанному морю, откуда можно было
добраться домой. Отступление британских войск к Дюнкерку, откуда была
проведена эвакуация солдат на Острова, газета сравнила с античным
подвигом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анабасис_Кира

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Поняв, что не в силах справиться с огромным числом сюжетных линий,
создатели сериала "Санта-Барбара" решили прибегнуть к ЕГО помощи.
Назовите сериал, в котором заглавный герой является ИМ.

Ответ:
"Декстер".

Зачет:
"Ганнибал".

Комментарий:
Создатели "Санта-Барбары" ввели в сюжет некоего серийного убийцу,
который попросту убил лишних персонажей. Декстер Морган - серийный
убийца, главный герой сериала "Декстер". Правда, убивает он только очень
плохих людей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декстер

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Когда император Цинь Шихуан-ди пришел к власти, население Китая изнывало
от многолетних междоусобных войн. Поэтому император первым делом издал
указ, можно сказать, противоположный тому, который в свое время издал...
Кто?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Цинь Шихуан-ди приказал собрать всё оружие, расплавить его и сделать из
него колокола. Петр I, наоборот, приказал переплавить колокола на пушки.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/259736/read
   2. http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/kolokola.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Дуплет.
   [Ведущему: объяснить командам, что раздаточный материал необходим
только для второго вопроса дуплета.]
   <раздатка>
   He battled with the [ПРОПУСК],
   the Hummerhorns, and Honeybees,
   and won the Golden Honeycomb
   </раздатка>
   1. В XIV веке в Священной Римской Империи начала чеканиться новая
серебряная монета. Свое название она получила благодаря очевидному
отличию от имевших активное хождение медяков. Напишите это название.
   2. Бытует мнение, что образ одного персонажа во многом основывается
на произведениях Толкина. И даже его фамилию можно услышать в этом
раннем стихотворении Толкина. Напишите эту фамилию.

Ответ:
   1. Альбус.
   2. Дамблдор.

Комментарий:
   1. Серебряная монетка, в отличие от почерневших медных, была белой,
поэтому и называлась Альбус.
   2. "Дамблдор" - староанглийское слово, означающее "шмель". В данной
балладе рассказывается о миниатюрном рыцаре, который сражался со
шмелями, пчелами и им подобными врагами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбус
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Errantry
   3. http://www.the-leaky-cauldron.org/2007/11/24/gandalf-vs-dumbledore-ian-mckellan-talks-wizards

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Книги Терри Пратчетта о Плоском Мире пользуются в Англии большой
популярностью. Недавно у вымышленного Пратчеттом города Анк-МорпОрка
даже появился в Англии реальный ОН. Одна из улиц Волгограда названа в
честь НЕГО. Как она называется?

Ответ:
[Улица] Ковентри.

Зачет:
Остравская улица, улица Льежа, улица Порт-Саида, улица Хиросимы,
Ереванская улица, Тираспольская улица, Севастопольская улица.

Комментарий:
ОН - город-побратим. Ковентри - город-побратим Волгограда, еще с 1944
года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/География_Плоского_мира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральный_район_(Волгоград)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Дом, принадлежавший этому человеку, - самый старый дом Парижа, созданный
при помощи камня. Появившись в 1407 году, он просуществовал до наших
дней. Назовите этого человека.

Ответ:
Николя ФламЕль.

Комментарий:
Фламелю приписывают создание философского камня. Возможно, свой дом он
построил на золото, полученное при помощи этого камня. И возможно, не
только дом, но и сам Фламель просуществовал до наших дней.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Flamel

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Герой фильма "Шофер мисс Дейзи" предпочитает развлекательную поездку в
Нью-Йорк посещению семейного торжества. Мать с упреком говорит ему:
"Разве твой старый дядя не важнее, чем "Моя ОНА"?" Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Прекрасная леди.

Комментарий:
Нерадивый сын собрался в Нью-Йорк, на Бродвей, посмотреть знаменитый
мюзикл, вместо того чтобы побывать на унылом дядином юбилее.

Источник:
Х/ф "Шофер мисс Дейзи".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
(pic: 20130518.jpg)
   Перед вами японская статуя боддисатвы СюконгосИна. По мнению
некоторых исследователей, традиционное изображение СюконгосИна - следы
проникновения в буддизм ЕГО культа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Когда буддизм распространился в Центральную Азию и смешался с
эллинистическими влияниями, образовав греко-буддизм, то греческий герой
Геракл был принят для изображения ВаджрапАни, который в Японии
превратился в Сюконгосина. Отсюда и такая ярко выраженная мускулатура, и
характерная палица.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nio

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
[Ведущему: на отточия в цитате не обращать внимания.]
   В предисловии к жизнеописанию Тесея, Плутарх пишет: "Раньше <...>
страна чудес и вымыслов, <...> где нет ни действительности, ни правды".
Далее Плутарх уподобляет себя одному из НИХ. Музей одного из НИХ
находится в городе Синт-НИклас. Кого именно?

Ответ:
ГЕрхард Меркатор.

Зачет:
ГерАрд Кремер.

Комментарий:
Плутарх сравнивает себя с картографами, которые "обозначают неизвестные
им земли на самом краю карты, делая иногда надписи, что за ними -
"безводные, кишащие зверями песчаные пустыни", или: "непроходимые
болота", или: "холодная Скифия", не то: "Ледовитое море"". Синт-Никлас -
город в бельгийской провинции Восточная Фландрия, а Меркатор был
фламандцем.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/tesej.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sint-Niklaas

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили другие два слова.
   Печальная песня времен Гражданской войны в США под названием "ИКС"
рассказывает о том, как за столом собирается семья погибшего солдата. В
сцене появления на пиру призрака БАнко МакбЕта упрекают в том, что он
испугался ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Пустой стул.

Зачет:
Свободный стул, пустое место, свободное место, пустое сиденье, свободное
сиденье.

Комментарий:
Семья, собравшись за столом, с печалью вспоминает погибшего на войне
сына, глядя на пустой стул. Макбет увидел севшего на его место призрака
БАнко, тогда как леди Макбет упрекала его в том, что он испугался
пустого стула.

Источник:
   1. http://www.civilwarpoetry.org/union/songs/chair.html
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
(pic: 20130519.jpg)
   Общественный транспорт на острове РаротОнга представлен всего двумя
маршрутами. Напишите название любого из них.

Ответ:
По часовой стрелке.

Зачет:
Против часовой стрелки.

Комментарий:
Центральную часть острова занимают горы и там практически никто не
живет, так что автобусы ездят вокруг острова в разные стороны.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/texp-1/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
Дуплет.
   1. Написанные в 1789 году ОНИ во многом выражали восторг автора
Французской революцией, ее новизной и чистотой помыслов. Среди НИХ даже
есть "Ягненок". Назовите ИХ двумя словами.
   2. Написанные в 1794 году ОНИ отражали разочарование автора во
Французской революции, ее методах и последствиях. Среди НИХ даже есть
"Тигр". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. "Песни невинности".
   2. "Песни опыта".

Комментарий:
Так Уильям Блейк отозвался на события во Франции. Сперва он был восхищен
и горел революционным пылом, но позднее жестоко разочаровался.

Источник:
   1. http://www.metmuseum.org/toah/works-of-art/17.10.42
   2. http://www.sparknotes.com/poetry/blake/context.html
   3. http://librivox.org/songs-of-innocence-and-experience-by-william-blake/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
(pic: 20130520.jpg)
   В фильме Эндрю ДоминИка ДжессИ Джеймс грабит поезд. Добравшись,
наконец, до багажного вагона, он иронично поздравляет своих
подельников... С чем?

Ответ:
С Рождеством.

Комментарий:
Вид многочисленных коробок, перевязанных ленточками, наверное, напомнил
Джесси о рождественском утре.

Источник:
Х/ф "Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 1

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"Сова нашла хвост" (Лондон); команду "Шалтай-Болтай" (Ростов-на-Дону)";
Валерия Берова (Мюнхен), Бориса Савельева (Челябинск), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Айдара Халикова (Казань), Александра Либера (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Светлану Борок (Москва), Антона Тахтарова (Самара).

Вопрос 1:
Любой образованный римлянин знал, что ПЕРВОЕ больше ВТОРОГО. А ныне
всякий потребитель понимает, что ВТОРОЕ больше ПЕРВОГО. Напишите ПЕРВОЕ
и ВТОРОЕ.

Ответ:
L, XL.

Зачет:
M, L; M, XL.

Комментарий:
XL, L: римскими цифрами это 40 и 50, а в популярных обозначениях
размеров - Extra Large и Large. (ср. M = 1000 и размер Medium).

Источник:
http://bash.im/quote/423434

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва) и пользователь DarkBlond

Вопрос 2:
В XIX веке Септимус Пьесс создал своего рода музыкальную шкалу и
утверждал, что удачные сочетания соответствуют в ней гармоническим
аккордам. Назовите искусство, которое принесло фирме Пьесса коммерческий
успех.

Ответ:
Парфюмерия.

Комментарий:
Различные ароматы мы и сейчас называем нотами. Пьесс сопоставил разные
базовые ароматы музыкальным нотам (низкие ноты соответствовали тяжелым
ароматам, высокие - резким; всего он заполнил таким образом примерно
шесть октав!) и утверждал, что когда ноты образуют гармонический аккорд,
то соответствующие им ароматы будут образовывать приятные букеты (хотя
сам же отходил от этого принципа).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/38978/
   2. http://www.aromaweb.com/articles/aromaticblending.asp
   3. http://www.jonnsaromatherapy.com/history2.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Актер Георгий Тараторкин начал театральную карьеру с работы в
электроцехе. В первом спектакле молодой электрик должен был в темноте
вынести на сцену и подключить реквизит. Тараторкин с благоговением
воспринял торжественный момент "дебюта", и после спектакля режиссер
негодовал: "Что это за идиот, кто его выпустил на сцену?". Причиной была
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая рубашка.

Комментарий:
Торжественный же момент! Тараторкин надел белую рубашку, как на
праздник. В темноте фигура в белой рубашке была прекрасно видна
зрителям.

Источник:
"Gala-Биография", 2013, N 6. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
По мнению одного британского журналиста, в современном мире второе слово
этого выражения должно звучать как "anglica" [Англика]. Напишите
исходное выражение целиком.

Ответ:
Lingua franca.

Зачет:
Лингва-франка, лингва франка.

Комментарий:
Лингва-франка - язык межэтнического общения. В средневековом
Средиземноморье это был "язык франков" (буквальный перевод). В
современном мире таким языком стал английский.

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/johnson/2010/06/job_titles
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лингва_франка

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Девятибуквенный палиндром, придуманный Михаилом Векслером, можно
воспринять как обидную характеристику скульптора. При этом пятая буква
палиндрома - заглавная. Напишите этот палиндром.

Ответ:
НедоРоден.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 364.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Блиц.
   (pic: 20130521.jpg)
   1. Перед вами ОН, созданный Валентином Дубининым. Возможно, первый из
НИХ создал Ксаверий де Местр в самом начале 1800-х годов. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   (pic: 20130522.jpg)
   2. Перед вами ОН - один из первых, созданный на Кавказе в 1825 году.
Какие два слова мы заменили местоимением "ОН"?
   <раздатка>
   Тут же стоял прислоненный боком к стене шкаф с старинным серебром,
графинчиками и китайским фарфором. На бюро, выложенном перламутною
мозаикой, которая местами уже выпала и оставила после себя одни
желтенькие желобки, наполненные клеем, лежало множество всякой всячины:
куча исписанных мелко бумажек, накрытых мраморным позеленевшим прессом с
яичком наверху, какая-то старинная книга в кожаном переплете с красным
обрезом, лимон, весь высохший, ростом не более лесного ореха,
отломленная ручка кресел, рюмка с какою-то жидкостью и тремя мухами,
накрытая письмом, кусочек сургучика, кусочек где-то поднятой тряпки, два
пера, запачканные чернилами, высохшие, как в чахотке, зубочистка,
совершенно пожелтевшая, которую хозяин, может быть, ковырял в зубах
своих еще до нашествия на Москву французов.
   </раздатка>
   3. Согласно Литературной энциклопедии терминов и понятий, перед вами
ОН. Какие два слова мы заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
   1. Портрет Пушкина.
   2. Пейзаж Лермонтова.
   3. Натюрморт Гоголя.

Зачет:
   1. Пушкинский портрет.
   2. Лермонтовский пейзаж.
   3. Гоголевский натюрморт.

Комментарий:
   1. В пейзаже можно различить портрет (большая птица - глаз; корабль,
Руслан и Черномор - профиль). Сардинский дворянин на русской службе
Ксавье де Местр написал портрет Пушкина в младенчестве и известный
портрет Надежды Осиповны Ганнибал, матери А.С. Пушкина.
   2. Лермонтов был талантливым пейзажистом; на рисунке детский пейзаж
Кавказа, где поэт гостил с бабушкой.
   3. Описания Гоголя заслуженно называют литературными натюрмортами.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/524830/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Местр,_Ксаверий_Ксаверьевич
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Paintings_by_Mikhail_Lermontov,_1825.jpg
   4. Литературная энциклопедия терминов и понятий. - М.: НПК
"Интелвак", 2001. - С. 621, статья "Натюрморт литературный".
http://s2.docme.ru/store/data/000122510.pdf?key=3610a71dca0e794635cb941ffe0aefb8&r=1&fn=kollektiv-avtorov.-literaturn_.pdf
   5. http://ilibrary.ru/text/78/p.7/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В книге, опубликованной в 1883 году, Марк Твен описывает историю некоего
Риттера, семью которого убил солдат-мародер. Однако мародер оставил на
месте преступления след. В ходе поисков Риттер прибился к лагерю солдат
и притворился ИКСОМ, благодаря чему смог опознать убийцу. Назовите ИКСА
словом греческого происхождения.

Ответ:
Хиромант.

Комментарий:
Убийца оставил отпечаток большого пальца. Риттер притворился, что гадает
по руке, и получил возможность узнать убийцу по отпечатку. Интересно,
что дактилоскопия на момент выхода книги еще не применялась полицией (и
уж тем более не была известна во время Гражданской войны, когда
происходили описываемые события).

Источник:
http://classiclit.about.com/library/bl-etexts/mtwain/bl-mtwain-lifemississippi-31.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Уже в пожилом возрасте Юнна Мориц написала стихотворение, в котором
есть, например, такие строчки: "Никаких тебе грамматик // И противных
арифметик, // Чтений, пений, рисований, // Приставаний с дневником".
Название стихотворения состоит из трех слов и рифмуется с последней из
процитированных строчек. Напишите это название.

Ответ:
"Хорошо быть стариком".

Комментарий:
Такая вот перекличка с более известным (как песня Никитиных)
стихотворением "Хорошо - быть молодым", написанным Юнной Мориц в 38 лет.

Источник:
   1. http://www.owl.ru/morits/det/cat17.htm
   2. http://er3ed.qrz.ru/morits.htm#horosho
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мориц,_Юнна_Петровна

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Во время так называемой Деволюционной войны Людовик XIV захватил у
Испании Фландрию, однако встревоженная подобными успехами Голландская
республика сколотила антифранцузский союз, и Франции пришлось срочно
заключить с Испанией мир, получив лишь несколько городов. По легенде,
после этого голландцы выпустили медаль, сильно разозлившую Людовика.
Назовите еврея, который был на ней изображен.

Ответ:
Иисус НАвин.

Комментарий:
По Библии, остановивший Солнце во время битвы. Немудрено, что
"король-солнце" был разгневан.

Источник:
   1. Lisa M. Rosner, John Theibault. A Short History of Europe,
1600-1815: Search for a Reasonable World. P. 143.
http://books.google.ru/books?id=KVbsFMmLAyAC&pg=PA143
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/War_of_Devolution#Diplomatic_turnaround
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Навин

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении американского писателя Доктора Сьюза, написанном под
явным влиянием Джонатана Свифта, рассказывается о войне юков и зуков
(сразу скажу, что названия племен совершенно не важны). Назовите фамилию
персонажа произведения 1974 года, который, скорее всего, был бы в этой
войне на стороне зуков.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Юки ели бутерброды маслом вверх, а зуки - маслом вниз, в чем и
заключался основной конфликт между ними. Матроскин считал, что бутерброд
надо "колбасой на язык класть".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Butter_Battle_Book
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Успенский,_Эдуард_Николаевич

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130523.jpg)
   Екатерина Коути и Наталья Харса пишут, что в XIX веке в Англии вместо
ЭТОГО иногда приходилось использовать ключи от церкви. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
Не все могли позволить себе купить обручальное кольцо. А в ключ можно
просунуть палец не хуже.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: Центрполиграф,
2012. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Тургенев в шутку сетовал на сложность немецкого языка: читаешь длинную и
путаную фразу, наконец вроде бы улавливаешь смысл, а СДЕЛАЛ ЭТО - и всё
ни к чему, начинай сначала. Робот-сканер производства компании "Kirtas"
умеет ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переворачивать страницы.

Зачет:
Перелистывать страницы.

Комментарий:
В немецком языке часто смысловой глагол или, например, слово "nicht"
("не") ставится в конце предложения. Тургенев говорил: "Читаешь фразу,
занимающую целую страницу, и, после долгих усилий, улавливаешь наконец
смысл. Переворачиваешь страницу - и вдруг видишь: "нихт". Всё ни к чему.
Начинай сначала". А я желаю командам, недовольным своим результатом,
перевернуть эту страницу и с новыми силами приступить ко второму блоку.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/72/mi2.html
   2. http://www.membrana.ru/particle/9415

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
3 тур. Блок 2

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"Сова нашла хвост" (Лондон); команду "Шалтай-Болтай" (Ростов-на-Дону)";
Валерия Берова (Мюнхен), Бориса Савельева (Челябинск), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Айдара Халикова (Казань), Александра Либера (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Светлану Борок (Москва), Антона Тахтарова (Самара).

Вопрос 1:
В кхмерской сказке Заяц, чтобы выпутаться из неприятной ситуации, грубо
запретил Слонихе пить воду из близлежащего пруда. Персонаж другой
сказки, влипнув в подобную ситуацию, спасся благодаря растению. Назовите
это растение двумя словами.

Ответ:
Терновый куст.

Комментарий:
Заяц уселся на пень и прилип к смоле. В ответ на грубую реплику Слониха
рассердилась, отодрала его хоботом (от пня) и забросила в кусты - а
Зайцу того и надо было. В сказке "Смоляное чучелко" Братец Кролик
хитростью убедил Братца Лиса бросить его в терновый куст.

Источник:
   1. http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000033/st011.shtml
   2. http://www.hobbitaniya.ru/harris/harris2.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В экранизации 1957 года начальные титры один за другим как бы стираются
равномерным движением крыльев. Назовите заглавного героя этой
экранизации.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Фильм Григория Козинцева "Дон Кихот". Крыло ветряной мельницы.

Источник:
Х/ф "Дон Кихот" (1957), реж. Григорий Козинцев.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В одном из значений слово "рябина" могло быть синонимом слова
"осина".
   </раздатка>
   Какую букву мы пропустили в розданном предложении?

Ответ:
П.

Комментарий:
Рябина - не только дерево, но и пятнышко на рябом лице. Оспина - такое
пятнышко, оставшееся после заболевания оспой.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/156029/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Литератор XIX века Александрин-Софи де Бауер образно писала, что
профессиональная сиделка получает от НЕГО не крупные купюры, а мелкие
монетки. На картине Рейнольдса-Стивенса ОН обнимает молодую женщину.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
Поспать сиделке удается лишь урывками. Обнимает - намек на "объятия
Морфея".

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=9XwDAAAAYAAJ
   2. http://www.the-athenaeum.org/art/detail.php?ID=39662

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Живший в V веке Нонн Панополитанский написал эпическую поэму, переложив
гекзаметром известное произведение. Как ни странно, в поэме не раз
используются обычные для эпоса олицетворения вроде "Встала из мрака
младая с перстами пурпурными Эос". Напишите греческое слово, которым
начинается первая строчка русского перевода поэмы.

Ответ:
Логос.

Комментарий:
Нонн переложил стихами Евангелие от Иоанна. В свете этого отсылка к
языческому божеству Эос выглядит забавно. Евангелие от Иоанна начинается
словами "В начале было слово", по-гречески "логос" - как известно,
многозначность этого слова доставляла немало проблем переводчикам.
Перевод Ю. Голубца, А. Маркова и Д. Поспелова начинается так: "Логос
вневремен, нечуем, в неизреченном начале...". (Правда, в оригинале слово
"Логос" все-таки не в начале строки).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нонн_Панополитанский
   2. http://www.simvol-veri.ru/xp/nonn-panopolitanskiie.-deyaniya-iisusa.html
   3. http://www.bulgakov.ru/labirint/ehpos_i_folklor_3/dejanija_iisusa_parafraza_svjatogo_evangelija_ot_ioanna/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Здислав Коварик находит забавным, что этот уроженец городка Бур-ля-Рен
был по своим политическим воззрениям радикалом. Назовите его.

Ответ:
Эварист Галуа.

Комментарий:
Французский математик и радикальный республиканец (погибший в 20 лет на
дуэли с одним из политических противников). Галуа нашел необходимое и
достаточное условие разрешимости уравнений любой степени в радикалах.

Источник:
   1. http://jcdverha.home.xs4all.nl/scijokes/10.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89variste_Galois

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В детстве мать запрещала ЕЙ резать хлеб. Приемные родственники с
английской стороны прозвали ЕЕ Нудлс - Лапшой. На вопрос о том, какая
часть собственного тела ЕЙ нравится больше, она отвечает: "Предплечья -
естественные очертания мускулов, сформировавшиеся благодаря постоянному
упражнению". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванесса Мэй.

Комментарий:
Мать запрещала резать хлеб, чтобы случайно не поранить руки. Лапша -
возможно, намек на китайское происхождение Ванессы.

Источник:
   1. http://sobytiya.net.ua/archive,date-2008_10_27,article-vanessa_meiy_ya_ne_iz_teh_kto_star/article.html
   2. http://www.thefreelibrary.com/I+don%27t+think+I%27m+perfect+..+but+I+wouldn%27t+want+to+change+ANY+part...-a061049835

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Шведская писательница Анника Тор долгое время работала ИМ и
признавалась, что нередко выступала в роли психолога: к ней приходил
ребенок, делился теми или иными неприятностями, а она подбирала схожую
ситуацию. После этого ребенок понимал, что не он один столкнулся с
подобной проблемой, и узнавал, как с ней справляются другие. Назовите
родившегося в конце XIX века писателя, который также был ИМ.

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
Анника Тор работала библиотекарем и подбирала ребенку книгу, в которой
герой оказывался в схожей ситуации. Хорхе Луис Борхес восемь лет работал
в муниципальной библиотеке и восемнадцать лет возглавлял Национальную
библиотеку Аргентины.

Источник:
   1. "Огонек", 2013, N 32. - С. 5.
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Современный канадский композитор Ричард Перри написал оркестровую пьесу,
в которой каждый музыкант исполняет свою партию в собственном темпе. При
этом каждый участник оркестра, кроме того инструмента, на котором он
играет, вооружен еще одним. Назовите этот другой инструмент.

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп.

Комментарий:
Каждый музыкант играет в темпе, соответствующем биению его сердца. Пьеса
называется "For heart, breath and orchestra".

Источник:
http://www.kwsymphony.ca/from-here-on-out.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
На рекламном постере конца XIX века мужчина дает лошади напиться из НЕЕ.
Так компания-производитель рекламировала высокое качество материала.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Стетсон".

Комментарий:
ОНА - ковбойская шляпа. Фирма "Стетсон" утверждала, что плетение шляп
настолько плотное, что они не пропускают воду и могут использоваться в
качестве ведра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cowboy_hat

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Первое событие - метафора человеческой смерти, пришедшая, судя по всему,
как минимум от древних греков. Второе событие в литературном источнике
стало непосредственной причиной смерти одного существа. Возможно, вы
когда-то упоминали оба события вместе незадолго до трех. Мы не просим
назвать события, назовите только предмет, с которым происходит первое
событие, и предмет, с которым происходит второе.

Ответ:
Ниточка, иголочка.

Зачет:
Нить, игла/иголка (в любом порядке).

Комментарий:
Дети нередко считают до трех (отмеряя время очереди или до какого-то
события) так: "Раз, два, два с половиной, два с иголочкой, два с
ниточкой, ниточка обрывается, иголочка ломается... Три!". Еще у греков
мойра Атропос перерезАла нить жизни - вероятно, отсюда метафора
"оборвалась нить". Сломанная иголка послужила причиной смерти Кощея
Бессмертного.

Источник:
   1. http://www.frazeologiya.ru/fraza/obryivat_1.htm
   2. http://www.frazbook.ru/2011/06/24/nit-zhizni/
   3. http://www.detskie-skazki.com/russkie-narodnye-skazki/carevna-lyagushka.html
   4. Детские ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20130524.jpg)
   Перед вами карикатура 1928 года из журнала "Панч". Фильм Чарли
Чаплина "Цирк" не назовешь ужастиком, тем не менее подписью к картинке
служит это английское слово. Какое?

Ответ:
Suspense.

Зачет:
Саспенс.

Комментарий:
На карикатуре Чаплин подвешен на лонже. Слово "suspense" происходит от
глагола "suspend" - "подвешивать". В английском языке оно имело значение
"напряженное ожидание" еще до появления кино; вероятно, карикатурист
обыгрывает этимологию этого слова.

Источник:
   1. Только не дворецкий: Золотой век британского детектива. - М.:
Астрель, 2012. - С. 616.
   2. http://machaut.uchicago.edu/?resource=Webster%27s&word=suspense&use1828=on

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

