Чемпионат:
"Самариум-2005". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Samara.html

Дата:
05-Nov-2005

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Даже в языческие времена на Руси супружеские узы, в общем-то, чтились.
Однако если уж припекало, мужья могли внезапно охладеть к женам и
ринуться искать приключений на стороне. Кстати, а как, согласно
"Энциклопедии славянской мифологии", звали божка супружеской измены?

Ответ:
Припекало.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии. - М.:
Астрель, 1996. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Отгадайте народную загадку: "Щука-хапуга хвостом мигнула - леса пали,
горы встали!".

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Щука - коса, леса - трава, горы - копны сена.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии. - М.:
Астрель, 1996. - С. 196.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В книге Аллы Кторовой "Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ"
рассказывается, в том числе, и о необычных именах, которые давали
родители детям после революции. Это не обязательно были сложные
конструкции вроде Даздраперма: нередко в имена превращались просто
популярные слова. Один из примеров, приведенных автором, -
уменьшительное имя Выдя. Какое полное имя соответствовало имени Выдя?

Ответ:
Выдвиженец.

Источник:
http://www.imena.org/kur_fi.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Героиня романа Виктора Пелевина "Священная книга оборотня" рассуждает о
том, как помогает оборотням миф о том, что им опасны только серебряные
пули. Во-первых, серебро - природный антисептик, и, если даже охотник
ранит оборотня, рана не загноится и скоро заживет. А вот в результате
второй причины даже число ран сводится к минимуму. Сформулируйте, хотя
бы приблизительно, эту причину.

Ответ:
Оборотням достается меньше пуль - люди экономят дорогой металл и часто
выходят на охоту с одним-единственным патроном, полагая, что любое
попадание будет смертельно.

Источник:
Виктор Пелевин. Священная книга оборотня (электронный вариант).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Какая классическая опера была любимой оперой Булгакова в юности?

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
И слушал ее Булгаков в течение жизни в Киеве 41 раз!

Источник:
М. Булгаков. Антология сатиры и юмора XX века. Том 10. - М.: Эксмо,
2003. - С. 698.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В средние века ОНИ в основном носились на поясе. Делали ИХ из дерева,
вываренной кожи, рога, металла, но самые большие делались из бивней
слона и носили название, прямо указывающее на это обстоятельство. Не зря
это название стало и именем собственным для одного из наиболее известных
из НИХ. А кто применил этот наиболее известный, но сделал это слишком
поздно?

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
Речь идет о рогах. Рога под названием олифанты делались обычно из бивней
слона. В "Песни о Роланде" рог Роланда носит имя Олифант. Роланд
отказывался протрубить в него и позвать на помощь; когда он затрубил,
было уже слишком поздно, и Карл не подоспел на выручку.

Источник:
   1. Эжен Эмманюэль Виолле-ле-дюк. Жизнь и развлечения в Средние века.
- СПб.: Евразия, 1999. - Глава "Музыкальные инструменты в Средние века.
Духовые". http://totus-floreo.narod.ru/instr/leduk1.htm#olifant
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_Roland

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В средневековье Испания широко поставляла многим странам своих лошадей.
Они не могли сравняться по скорости с легкими и быстрыми арабскими
скакунами, однако имели и конкурентное преимущество перед ними, важное
именно в Западной Европе. Чего же арабские лошади не могли делать, а
испанские могли?

Ответ:
Нести закованного в латы рыцаря.

Комментарий:
Арабские лошади были быстрее, но не такие сильные.

Источник:
Песни о Гильоме Оранжском. Серия "Литературные памятники". - М.: Наука,
1985. - С. 541.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Анекдот.
   Проснувшись утром, Мэри сказала мужу:
   - Знаешь, любимый, приснилось, что ты подарил мне жемчужное ожерелье
на годовщину нашей свадьбы. Что бы это могло значить?
   - Скоро узнаешь, - с таинственным видом пообещал муж.
   Вечером он пришел домой с небольшой коробкой и галантно поднес ее
жене. С замиранием сердца жена раскрыла коробку и увидела там...
   Что?

Ответ:
Сонник.

Источник:
http://cryogen.narod.ru/Anecdots/An11.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Когда Виктора Пелевина спросили в одном из интервью, к какому
литературному поколению он себя относит, он ответил: "Мне не очень
понятно, что это - "литературное поколение". Есть такая народная
этимология этого слова: "поколение" - группа людей, которые [ПРОПУСК]
примерно в одно и то же время. Не очень хочется брать на себя
обязательства подобного рода". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Околевают.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/interview/o-nekr/1.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Одна из первых строк этой популярной песни начинается с буквосочетания
"ПОПОП". Воспроизведите ее самую первую строчку.

Ответ:
"А не спеть ли мне песню о любви...".

Комментарий:
Песня группы "Чиж": "А не спеть ли мне песню о любви, / А не выдумать ли
новый жанр, / Попопсовей мотив и стихи, / И всю жизнь получать
гонорар...".

Источник:
http://www.chizh.net/txt/41.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Герой еврейского фольклора Калев-насмешник, или Калев-Лец, однажды зашел
в кофейню выпить кофе. Когда он расплатился и собрался уходить, хозяин
спросил его: "Что, Калев, хорош ли мой кофе?". Калев ответил: "У твоего
кофе есть одно достоинство и один недостаток. Достоинство его в том, что
в нем нет цикория...". А какой же недостаток нашел Калев?

Ответ:
"... а недостаток его в том, что в нем нет кофе".

Источник:
Офаким - Горизонты: информационное издание Самарского филиала Еврейского
агентства в России. Май 2005 г. - С. 9-10.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Недавно был принят проект ТАСИС по объединению туристического потенциала
ряда исторических городов Северо-Запада России. Цель проекта - создать
единую сеть маршрутов и привлечь внимание к другим, кроме
Санкт-Петербурга, туристским местам регионов. Как, по аналогии с уже
существующим объектом, назвали этот проект?

Ответ:
"Серебряное кольцо".

Источник:
"Известия", 07.06.2005 г. - С. 9, "Северо-Запад возьмут в кольцо".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В 2005 году в Великобритании была учреждена Международная Букеровская
премия, предназначенная для литераторов из других стран. Первым
лауреатом премии стал албанец Исмаил Кадаре. Он должен был получить
премию в размере 60 тысяч фунтов стерлингов. А кому должны были
достаться еще 15 тысяч?

Ответ:
Переводчику Кадаре на английский.

Источник:
"Известия", 07.06.2005 г. - С. 10, "Международного Букера получил
албанский диссидент".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
[Только для самарских команд]
   Как известно, бешенство поражает не только собак, но и других
домашних животных. Обстановка по бешенству в Самарской области до сих
пор остается напряженной. По данным Роспотребнадзора, неблагополучными
районами в области считаются Ставропольский, Кинель-Черкасский,
Кинельский, Челно-Вершинский, Красноармейский, Богатовский и... Какой
еще?

Ответ:
Кошкинский.

Комментарий:
Бешенство поражает не только собак...

Источник:
"Самарские известия", N 143, 05.08.2005 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В 1810 году у берегов острова Маврикий развернулась морская битва при
Гран-Порт между англичанами и французами. После битвы оба адмирала -
француз Дюперре и англичанин Уиллоби - провели немало времени
практически вместе в стенах роскошной усадьбы на Маврикии (сейчас в этой
усадьбе музей военно-морской истории). Что там делали оба адмирала?

Ответ:
Оправлялись от ран, полученных в сражении.

Источник:
"Гео", 2005, N 1. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
В детском стихотворении мы сделали несколько замен.
   Мать-ЗАЙЧИХА таз берет,
   Мордочку ЗАЙЧОНКУ трет.
   Только спину, только спину
   Не потрешь родному сыну.
   Ходит по росе лесной
   Он с немытою спиной.
   Кого мы заменили зайчонком?

Ответ:
Ежонка.

Источник:
Г. Виеру "Как умывается ежик".
http://ten2x5.narod.ru/biblio/st_kol.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Послушайте частушку 20-х годов и закончите ее, даже если вы ее никогда
не слышали:
   Ленин Троцкому сказал:
   - Я вчера муки достал.
   Мне - кулич, тебе - маца.
   .........................

Ответ:
"Ламца-дрица-а-ца-ца".

Зачет:
Допускаются небольшие отклонения от размера, но "ламца-дрица" и "ца-ца"
должны быть.

Комментарий:
Частушка с подобным окончанием была еще в "Золотом теленке": "Шел
трамвай девятый номер, / На площадке ктой-то помер, / Тянут, тянут
мертвеца. / Ламца-дрица, ца-ца".

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. - М.: Стоок, 1999. -
С. 258.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия приводит версию, согласно которой
ИХ общее название произошло от того, что ИХ можно было смотреть или
слушать одновременно со стиркой и уборкой. Что это за название?

Ответ:
"Мыльная опера".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Мыльная опера".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
Футболист Анатолий Исаев вспоминает о зарубежной поездке: "Город - как
при бомбежке: все летит, гремит, рушится. А на улице нас только двое: я
и Никита Симонян. И жители из окон смотрят на нас как на сумасшедших. А
в двенадцать часов... пошла стрельба. Мы с Никитой, прижавшись к
домам, ... еле добрались до гостиницы. А утром, когда вышли на улицу,
были страшно удивлены: в городе царили чистота и порядок...". В какой
стране находились в это время футболисты?

Ответ:
В Италии.

Комментарий:
Это было под Новый год, когда все выбрасывают из окон старые вещи.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 461.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
В романе Дмитрия Быкова "Эвакуатор" об этом месте в Москве один из
персонажей заявляет, что здесь во время Дня Города раздают Нескафе и оно
лежит везде огромными бесплатными кучами - потому, дескать, и место так
называется. Как именно?

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
Д. Быков. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2005. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 21:
Из американского юмора.
   Профессионального боксера в Лос-Анджелесе остановили хулиганы и
отобрали десять долларов - все, что у него при себе было. Когда его
спросили, почему он не сопротивлялся, он ответил: "Я давно уже...".
Закончите его аргумент хотя бы приблизительно.

Ответ:
"... не дерусь при таких мелких призовых".

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 118.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
Американец Дон Рассел вспоминает историю о мошеннике, продавшем
деревенскому парню Бруклинский мост за десять долларов, и утверждает,
что другая знаменитая сделка ничем не отличалась от этой, так что еще не
известно, кто в этой знаменитой сделке кого надул. Назовите объект
купли-продажи.

Ответ:
Манхэттен.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 156.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
Послушайте двустишие из песни, написанной в XIX веке.
   Но тайная дума быстрее летит,
   И сердце, мгновенья считая, стучит!
   Процитируйте первую строчку этой песни. Подскажем, что стихотворный
размер у припева и запева разный.

Ответ:
"Дым столбом кипит, дымится пароход".

Источник:
М. Глинка. Попутная песня.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
Американский юморист Беннетт Серф приводит следующую историю.
   Некий священник сообщил прихожанам, что темой следующей проповеди
будет ложь и лжецы, и попросил их к следующей проповеди прочитать 17-ю
главу Евангелия от Марка. В воскресенье он сказал: "Поднимите руки все,
кто прочитал 17-ю главу", и каждый прихожанин поднял руку. А с какого
факта начал священник свою проповедь?

Ответ:
В Евангелии от Марка 16 глав.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 212.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 25:
Американский юморист Беннетт Серф приводит следующую историю.
   Некий миллионер любил для собственного развлечения заниматься
рисованием и как-то раз попросил свою симпатичную знакомую попозировать
ему обнаженной. "Я вам не натурщица", - обиженно сообщила знакомая. Как
миллионер ее успокоил?

Ответ:
"Я тоже не художник".

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 219.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
Боги в Древнем Египте пользовались, разумеется, не меньшими правами, чем
обычные люди. Так что, как ни парадоксально, в городе Мендес было ЭТО
Осириса, город Тинис славился ЭТИМ бога Ангури, а Гелиополь - ЭТИМ бога
Туму. Что ЭТО?

Ответ:
Мумия.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 282.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 27:
Когда этот физический дефект приобрел вождь зулусов Куитеве, он по
обычаю должен был покончить жизнь самоубийством, ибо считалось, что
вождь должен быть свободен от любых физических недостатков. Однако
решительный Куитеве просто издал декрет, в котором говорил, что со
стороны его предшественников было непростительной глупостью умирать по
такому ничтожному поводу, а его жизнь необходима стране для ее
сохранения и защиты от врагов. Будь на месте вождя, например, Том Сойер,
он бы непременно добавил и еще один аргумент: теперь, дескать, вождь
может далеко и метко плеваться. Какой физический дефект приобрел
Куитеве?

Ответ:
Лишился переднего зуба.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 289-290.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
Зоя Ященко написала не одну песню, посвященную таинственной и загадочной
Индии. Вставьте пропущенное слово во фрагмент из одной такой песни.
Рифмы нет.
   Идут погонщики слонов, жуют бетель, под балдахином спит король.
   Туземка с крапинкой на лбу танцует степ, вонзив в тебя свой [ПРОПУСК]
глаз.

Ответ:
Третий.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=16745

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 29:
Фригийского бога Аттиса, как и финикийского Адониса, растерзал, по
легенде, дикий вепрь. Этнолог Фрэзер рассказывает, что поэтому многие из
сторонников культа Адониса и Аттиса ЭТОГО не делали. Многие миллионы
людей, отнюдь не язычники, не делают ЭТОГО и сейчас. Чего именно не
делают?

Ответ:
Не едят свинины.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 365.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 30:
Что в графстве Бекеш в Венгрии пытались лечить палкой, которой до этого
разгоняли спаривающихся собак?

Ответ:
Бесплодие.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 609.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 31:
Австрийские обычаи, связанные с летним солнцестоянием, похожи на обычаи
других европейских стран. Так, в долине реки Инна по деревне в день
летнего солнцестояния провозят на телеге оборванное чучело, которое
затем сжигают. Сам обычай, судя по всему, довольно древний, а вот имя
чучелу, скорее всего, дали в католической Австрии не более пяти веков
назад. Восстановите хотя бы примерно это имя.

Ответ:
Лоттер.

Зачет:
"Лютер" и любое искаженное "Лютер".

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 654.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 32:
Во многих городах Брабанта во время праздника летнего солнцестояния на
улицы выставляли огромное чучело великана. Например, в Дюнкерке гигант
был высотой 45 футов и был одет в длинную голубую мантию с золотыми
лентами, ниспадающими до земли, а внутри него была дюжина людей,
заставлявших его шагать, танцевать и кивать зрителям головой. Некоторые
великаны даже отправлялись по торжественным дням "в гости" к своим
"коллегам" из других городов. А вот антверпенский великан был
"домоседом" и никогда не покидал город. По какой причине?

Ответ:
Не было таких городских ворот, в которые он мог бы протиснуться.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 684.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 33:
Действие ИКС занимает многие годы. Даяки острова Борнео, приступая к
действию ИКС, совершают действие ИГРЕК. При этом они уверены, что судьба
объекта, над которым проводится действие ИКС, отныне тесно связана с
судьбой объекта, над которым проводится действие ИГРЕК. Назовите
действие ЗЕТ, которое входит в одну группу с действием ИКС и с действием
ИГРЕК.

Ответ:
Построить дом.

Комментарий:
Родив сына (теперь его надо вырастить!), даяки сажают дерево.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 712.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
В романе Владимир Свержина "Крестовый поход восвояси" француз говорит
швейцарцу: "Я не понимаю, как вы, швейцарцы, можете сражаться за деньги.
Вот мы, французы, сражаемся только ради чести и славы". Пошутите как
швейцарец, если он с честью вышел из этого положения.

Ответ:
"Каждый сражается за то, чего ему не хватает".

Источник:
В. Свержин. Крестовый поход восвояси.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 35:
Какое греческое божество соответствовало славянскому Полеле?

Ответ:
Гименей.

Комментарий:
Полеля - тот, кто после Леля. Соответственно, после любви - брак.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии. - М.:
Астрель, 1996. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 36:
К какому слову в словаре Даля приводятся синонимы: отбой, отгул, позык,
паголосье, рай?

Ответ:
Эхо.

Источник:
http://www.rubricon.com/ann/tsd/31_ye/31_ye61130.asp

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 37:
В книге Аллы Кторовой "Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ"
рассказывается, в том числе, и о необычных именах, которые давали
родители детям после революции. Это не обязательно были сложные
конструкции вроде Даздраперма: нередко в имена превращались просто
популярные слова. Среди носителей таких имен автор называет, в
частности, московского профессора физики Люцию Танкаеву. Какое полное
имя дали ей родители?

Ответ:
Революция.

Источник:
http://www.imena.org/kur_fi.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 38:
Алла Кторова в книге "Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ"
утверждает, что в России это имя было модным дважды: после постановки
пьесы Островского и выхода советского фильма по этой пьесе в 1936 году.
Однако сейчас гораздо более знаменит фильм, снятый по этой же пьесе
полвека спустя, причем интересно, что в этом последнем фильме главную
героиню играет ее тезка. Назовите имя, о котором идет речь.

Ответ:
Лариса.

Комментарий:
"Дважды было в России модным имя Лариса: первый раз в конце XIX века
после спектакля по пьесе Островского "Бесприданница", где роль Ларисы
исполняла Комиссаржевская, и второй раз, после вышедшего на экраны в
1936 году кинофильма по этой же пьесе и Ларисы - Нины Алисовой. Имя это
давалось 15 девочкам из 100". В фильме "Жестокий романс" Ларису
Огудалову сыграла Лариса Гузеева.

Источник:
   1. http://www.imena.org/kur_fi.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ГУЗЕЕВА Лариса Андреевна", "РЯЗАНОВ Эльдар Александрович".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 39:
У Сумарокова сказано, что ОНА ЕГО - цитата - "когда-то унесла". В более
известном варианте элемент неопределенности остался, а вот ОНА из
активной деятельницы стала пассивной получательницей. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Ворона, сыр.

Комментарий:
"Ворона сыру кус КОГДА-ТО унесла" и "Вороне ГДЕ-ТО Бог послал кусочек
сыру".

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/LITRA/KRYLOV2.HTM

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 40:
Как известно, каждый локальный индивидуум, критически интерпретирующий
абстракцию, не может игнорировать критерии утопического субъективизма.
Ценное, но бесполезное наблюдение. А вот "когнитивный опыт жизненных
задач гуманистической социологии феноменологизма", как считает
пользователь "Живого Журнала" Анх, имеет и практическую пользу. В чем
она заключается?

Ответ:
В запоминании последовательности цветов радуги.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/ansate/216057.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 41:
Считается, что рог Роланда - Олифант - был сделан из слоновой кости. А
вот средневековый эпос "Сага о Карле Великом" придерживается другого
мнения. Из какого же материала был сделан рог, по версии саги?

Ответ:
Из рога единорога.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Olifant

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 42:
В средневековой французской поэме "Песнь о Гильоме" пятнадцатилетний Ги
снаряжается на помощь своему дяде Гильому. Цитата: "Ги подали размером
малый панцирь / И [ПРОПУСК ЗДЕСЬ] потуже подвязали". Пропущенное
словосочетание обозначает то, для чего в других обстоятельствах
требуется обычно 12. Чего именно 12?

Ответ:
Взяток.

Комментарий:
Пропущены слова "малый шлем". В бридже "малый шлем" - 12 взяток.

Источник:
   1. Песни о Гильоме Оранжском. Серия "Литературные памятники". - М.:
Наука, 1985. - С. 264.
   2. http://www.3nt.ru/metabridge/laws/77.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 43:
Рассказывают, что на одном из расширенных худсоветов министр культуры
СССР Фурцева вдруг резко обрушилась на казачьи ансамбли. "Зачем нам
столько хоров этих? - бушевала она. - Ансамбль кубанских казаков,
донских казаков, терских, сибирских!.. Надо объединить их всех, сделать
один большой казачий коллектив, и дело с концом!". Знаменитый
конферансье Смирнов-Сокольский тут же заметил: "Не выйдет, Екатерина
Алексеевна. До вас это уже пытался сделать ...". Какую фамилию назвал
Смирнов-Сокольский?

Ответ:
Деникин.

Источник:
Б. Львович "Актерская курилка".
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 44:
Во время своего тюремного заключения Игорь Губерман и его солагерники
как-то раз стали выяснять один статистический вопрос. Неизвестно, откуда
в камеру попала статистика, но они посчитали, что в процентном отношении
к общему количеству каждой национальности в СССР максимум по выясняемому
вопросу оказался у евреев. На что один уголовник неодобрительно заметил:
"Вот гляди ж ты, какая вредная нация! Сами везде пролезут и своих
протащат!". А какой вопрос выясняли?

Ответ:
Представителей какой национальности в СССР больше всего при Сталине
посажено в лагеря.

Зачет:
Любое указание на "представителей какой национальности больше всех
сидит".

Источник:
Б. Львович "Актерская курилка".
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
После формирования нового иракского правительства оно объявило конкурс
на разработку нового флага. Выиграл конкурс проект, в котором, в
частности, были символически отражены реки Тигр и Евфрат, не забыли про
исламский полумесяц и про курдское меньшинство. Однако из-за протестов
общественности новый флаг пришлось отвергнуть, - и, в частности, потому
что, по мнению многих, он слишком напоминал флаг другой страны. Какой?

Ответ:
Израиля!

Комментарий:
(pic: 20050136.jpg)
   Тигр и Евфрат символизировали две горизонтальные синие полосы!
Вдобавок к этому общий фон флага был белым, а полумесяц голубым! В этом
контексте желтая "курдская" полоса уже тоже смотрелась сами понимаете
как...

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Iraq

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 46:
Средневековый китайский поэт Ван Вэй был еще и прекрасным музыковедом.
Однажды, взглянув на музыкантов, он сумел правильно назвать исполняемое
ими произведение и даже точно указал такт, который они играли.
Разумеется, их игры он в этот момент не слышал. А почему?

Ответ:
Музыканты были нарисованы на картине.

Источник:
Горечь разлуки. Китайские четверостишия. / Сост. Г.Н. Филатова. - М.:
ООО Издательский дом "Летопись-М", 2000. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 47:
В 1895 году Валерий Брюсов послал вызов на дуэль человеку, оскорбившему,
по его мнению, Поля Верлена, - причем оскорбившему публично, на
страницах одной из московских газет. В чем же заключалась суть этого
оскорбления?

Ответ:
Плохой перевод.

Комментарий:
Некто Н. Фа-в напечатал в одной московской газете перевод, искажавший
(по мнению Брюсова) произведение Верлена.

Источник:
http://rus.1september.ru/2003/48/7.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 48:
В языке иврит слово глагол "шанан" означает "изучать". На сайте
организации "Маханаим" приводится мнение, что русский язык позаимствовал
в данном случае для одного из глаголов словообразовательную модель из
иврита. Какая часть тела переводится на иврит как "шен"?

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
По версии сайта, глагол "зазубрить" построен как калька с иврита.

Источник:
http://www.machanaim.org/tanach/_pol2ism/2ism_prod_gl13.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 49:
Это слово сходно по принципу образования с чипсами и баксами, а то, что
оно обозначает, может быть и разносчиком своего рода инфекции. Назовите
это слово.

Ответ:
Макрос.

Комментарий:
Macros - это, вообще говоря, множественное число от macro.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 50:
В статье "История Антарктики" в энциклопедии Wikipedia среди
исследователей упоминается некий Фабиан. Назовите его дворянскую
немецкую фамилию.

Ответ:
Беллинсгаузен.

Комментарий:
Фаддей Фаддеевич там назван Fabian von Bellinshausen.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Antarctica

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 51:
За два с лишним десятка лет в НЕМ побывало мыло, дирижерская палочка,
череп, туалетная бумага, свадебное платье, пух от перины, шпоры, кирпич,
головка сыра, кочан капусты, купальник-бикини, баночка с мочой,
будильник, живая бабочка. Впрочем, на самом деле ОН не один:
используются целых четыре. О чем идет речь?

Ответ:
О "черном ящике" в "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Черный ящик впервые появился на игре 6 декабря 1983 года.

Источник:
http://www.tvigra.ru/library/?30years

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 52:
Цитата из романа Мартти Ларни "Четвертый позвонок":
   - Вином можно залить все, кроме правды, а теперь я хочу знать, где же
правда?
   - Этот самый вопрос давным-давно задавал еще мистер...
   Закончите фразу героя именем собственным.

Ответ:
Пилат.

Комментарий:
Пилат спрашивал: "Что есть истина?".

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. - М.: Издательство иностранной литературы,
1959. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
В первой серии советского фильма "Шерлок Холмс и доктор Ватсон" бедняга
Ватсон ворочается в постели и не может заснуть, пока Холмс наигрывает на
скрипке что-то дикое. В конце концов Холмс успокаивает Ватсона: "В
качестве компенсации я могу сыграть что-то более знакомое вам". Назовите
автора мелодии, которую после этого сыграл Холмс.

Ответ:
Дашкевич.

Комментарий:
Холмс стал наигрывать основную музыкальную тему из этого самого фильма
"Шерлок Холмс и доктор Ватсон". Автор музыки к фильму - Владимир
Дашкевич.

Источник:
Указанный эпизод в х/ф "Шерлок Холмс и доктор Ватсон" и титры фильма.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 54:
Юрий Юдин из Кемерово считает, что конфликт каждой части этой трилогии
построен на том, что герои попадают в иную общественную формацию и
испытывают культурный шок: во втором они попадают в коммунизм; в третьем
- в капитализм... В какой "изм", по мнению Юдина, они попадают в первой
части?

Ответ:
Феминизм.

Комментарий:
Трилогия Николая Носова о Незнайке.

Источник:
http://www.vludi.ru/s_8_8.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Какая башня, по мнению писателя Юрия Полякова, является сейчас главной
башней Кремля?

Ответ:
Останкинская.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg372004/Polosy/1443

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 56:
Одной из важных составных частей самого высокого в мире небоскреба
Тайбэй-101 служит подвешенный на тросах металлический шар массой 600
тонн. Для чего он нужен?

Ответ:
Гасить колебания небоскреба (удерживать их амплитуду в допустимых
пределах).

Источник:
"Гео", 2005, N 1. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 57:
Вы, конечно же, знаете, как с латыни переводится слово "calamus"
[каламус]. А название какого растения на латыни звучит как
"dendrocalamus"?

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Calamus - не только тростниковое перо, но и сам тростник. А "древовидный
тростник" - бамбук.

Источник:
"Гео", 2005, N 1. - С. 94-95 (вкладка).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
Вот данные опроса ВЦИОМ, опубликованные в "Аргументах и фактах" в
августе 2005 года: Белоруссия (Лукашенко) - 85%, Украина (Ющенко) - 76%,
Казахстан (Назарбаев) - 59%, Азербайджан (Алиев) - 54%, Грузия
(Саакашвили) - 47%, Узбекистан (Каримов) - 29%, Армения (Кочарян) - 27%,
Туркмения (Ниязов) - 27%, Молдавия (Воронин) - 19%, Таджикистан
(Рахмонов) - 16%, Киргизия (Бакиев) - 14%. Что означают эти цифры?

Ответ:
Столько респондентов (в процентах) смогли правильно назвать, кто
является президентом соответствующей страны.

Источник:
"Аргументы и факты", 2005, N 32. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 59:
Послушайте фрагмент песни филолога Михаила Щербакова, в которой мы
сделали четыре пропуска:
   Поржавело наше [ПРОПУСК],
   наше [ПРОПУСК] не взошло,
   поредело наше [ПРОПУСК],
   наше [ПРОПУСК] истекло.
   Все пропущенные слова рифмуются между собой. Назовите их в правильном
порядке.

Ответ:
Стремя, семя, племя, время.

Источник:
М. Щербаков. Горестный романс 2.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 60:
Города с таким названием есть и в Московской области, и в Сахалинской
области. Как они называются?

Ответ:
Чехов.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "Чехов (город
в Московской обл.)", "Чехов (город в Сахалинской обл.)".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 61:
Внимание, в цитате есть одна замена!
   "Высадившись в Ташкенте, я узнал, что мой полк форсировал перевал и
продвинулся далеко в глубь неприятельской территории. Вместе с другими
офицерами, попавшими в такое же положение, я пустился вдогонку своему
полку; мне удалось благополучно добраться до Кандагара, где я наконец
нашел его и тотчас же приступил к своим новым обязанностям". Назовите
автора воспоминаний, из которых взята цитата.

Ответ:
Доктор Уотсон.

Зачет:
Конан Дойл.

Комментарий:
Бомбей в исходной цитате заменен Ташкентом.

Источник:
Артур Конан Дойл. Этюд в багровых тонах. Глава 1. // Артур Конан Дойл.
Собрание сочинений в восьми томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1966. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 62:
Герой казанских сказок Жиренше взял в жены умную и красивую девушку. Хан
увидел ее и задумал отнять у Жиренше жену. Догадавшись об этом, мудрая
жена приготовила кумыс и сказала Жиренше угостить им хана. После того
как хан выпил и спросил, откуда Жиренше взял такой вкусный кумыс, он
отказался от своих притязаний. Из чего жена Жиренше приготовила кумыс?

Ответ:
Из своего молока.

Комментарий:
- Теперь твоя жена мне мать! - сказал хан и поехал к себе домой.

Источник:
http://kantskazki.host.net.kg/?ext=004kz.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 63:
В своей рецензии Леонид Каганов раскритиковал в пух и прах американский
блокбастер "Война миров". Вот отрывок из рецензии:
   ""Это, наверно, Европа на нас напала!" - кричат американцы, услышав
гул под землей и видя разбегающиеся по асфальту трещины. Но прежде чем
из трещины появятся адские треноги, нет-нет, да и мелькнет мысль: небось
это просто на том конце земного шарика...".
   Что же именно, по мнению Каганова, там происходит?

Ответ:
Ворочается в гробу Уэллс.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2005-07-02.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 64:
Торговая палатка на одном из московских рынков с ассортиментом в виде
ядов для тараканов, мышей и прочей домашней живности носит название,
увековеченное в ЗАРУБЕЖНОМ искусстве. Наиболее известное произведение с
таким названием находится в трапезной монастыря Санта-Мария делле Грацие
в Милане. Как же называется торговая палатка?

Ответ:
"Последний ужин". Незачет: "Тайная вечеря".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ".
   2. http://www.anekdot.ru/id/153515/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
История из жизни.
   Маленький гарнизон, городская столовая, в углу сидят два
солдата-срочника, перед ними по гуляшу, а под столом, естественно,
пузырь. Вдруг в столовую врывается полковник, комендант гарнизона,
замечает пузырь и кричит: "Ко мне!". Один из солдатиков каким-то чудом
проскользнул под рукой полковника и скрылся в тумане, но второй был
крепко схвачен за погон. Однако пойманный не растерялся. Как ему удалось
избежать наказания?

Ответ:
Он попросил разрешения догнать и привести убежавшего.

Комментарий:
Вытянулся по стойке "Смирно" и, преданно глядя начальству в глаза,
четко, по уставному, спросил: "Товарищ полковник, разрешите догнать и
привести?", на что немедленно получил ответный приказ: "Догоните и
приведите!". Ожидание длилось минут сорок, после чего официантка
доходчиво объяснила полковнику, что, похоже, ему придется оплатить щи
суточные - два раза, гуляш - два раза, сок - два раза, водка
"Московская", 1 б.

Источник:
http://www.os3e.ru/element/460885/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 66:
В стрелково-гранатометном комплексе А-91М гильза выбрасывается не вбок,
а вперед. Тем самым стрелок в бою имеет возможность выбрать... Что
именно?

Ответ:
С какого плеча стрелять.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
Какую поэму ее автор начал писать на станции Железнодорожная, а закончил
на станции Лобня?

Ответ:
"Москва-Петушки".

Комментарий:
Венедикт Ерофеев работал в это время в бригаде
железнодорожников-монтажников, в свободное от работы время он и написал
свою поэму.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
Зампред Госкино Баскаков, нахмурив брови, спросил, почему в этой роли
снимают грузина. На что присутствовавший на встрече режиссер ответил
примерно так: отец главного героя грузином, конечно, не был, а вот мама
вполне могла быть грузинкой. Назовите этого героя.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Речь идет об исполнителе роли Бендера в фильме "12 стульев" Арчиле
Гомиашвили. Кстати, реплика про маму принадлежит не Гайдаю, а также
присутствовавшему на встрече Григорию Чухраю.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 69:
В 1971 году режиссер Всеволод Шиловский поставил телеспектакль "День за
днем" по сценарию Михаила Анчарова. Автор книги "Жизнь замечательных
времен" утверждает, что это была первая советская... Что?

Ответ:
"Мыльная опера".

Комментарий:
Название "День за днем" должно говорить само за себя.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 449.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 70:
В кинематографической трилогии тридцатилетней давности первый фильм
носил название "Сердце матери", второй - "Верность матери", третий -
"Надежда". Назовите главного героя трилогии.

Ответ:
Ленин.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 504.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 71:
В 1972 году в Министерстве обороны поднялась очередная волна против лиц
творческих профессий, якобы отлынивающих от выполнения священного долга.
Среди прочих призвали в армию и этого человека, которому не помогли ни
родственные, ни профессиональные связи: он загремел на флот аж на
Камчатку. Один из коллег этого человека вспоминает, что над ним
издевались достаточно сильно: "Ну, ты теперь у нас по сортиру
пошагаешь!". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
Сценарист Володарский пишет: "Конечно, для всех было удовольствием:
приехал сам Михалков. "Я шагаю по Москве" вся страна видела. "Ну, ты
теперь у нас по сортиру пошагаешь!".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 536.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
В романе Дмитрия Быкова "Эвакуатор" описывается китайский ресторан: "Всё
здесь было маленьким: порции, чашечки, кружечки, официанточки, - всё,
кроме...". Кроме чего?

Ответ:
Кроме цен.

Источник:
Д. Быков. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2005. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
Кто из нас не получал сообщений от нигерийских спаммеров! В электронных
письмах из этой страны представлена целая галерея колоритных персонажей,
нуждающихся всего лишь в небольшой сумме денег, чтобы получить доступ к
невероятным богатствам (которые авторы спама, естественно, обещают
впоследствии разделить с получателем письма). Надеемся, что никто из вас
не отправлял им деньги, однако 6 октября 2005 года в Гарварде кое-что
нигерийские спаммеры все же получили. Ответьте абсолютно точно, что
именно.

Ответ:
Игнобелевскую премию по литературе.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/10/07/oa_173383.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
До сих пор неизвестно, планировал ли Кирк Джонс совершить самоубийство
или хотел добиться славы. Так или иначе, 20 октября 2003 года он стал
знаменитостью, причем не погиб, а отделался несколькими сломанными
ребрами, синяками и царапинами. Ответьте абсолютно точно, что он для
этого совершил - первым за всю историю.

Ответ:
Прыгнул в Ниагарский водопад без всякого снаряжения.

Комментарий:
До тех пор через водопад "прыгали" только в бочках и аналогичных
приспособлениях, или хотя бы в спасжилетах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Niagara_Falls

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
Когда Дороти Паркер писала сценарии в Голливуде, в ее рабочий кабинет
как-то раз заявилась расфуфыренная жена продюсера по фамилии Пизиц и,
как мисс Паркер ни упиралась, пригласила ее на торжественный ужин.
Думая, что миссис Пизиц уже ушла, Дороти сказала секретарю: "Напомните
мне, чтобы я написала этим тупым самодовольным хамам, что не смогу
посетить их чертов ужин, потому что...". В этот момент она увидела, что
миссис Пизиц, замерев от ужаса, стоит в дверях и все слышит. Как Дороти
удалось вывернуться из положения?

Ответ:
Она закончила фразу: "... потому что на этот вечер я приглашена на ужин
к мистеру и миссис Пизиц!".

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 48.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
Ширли Маклейн создала "Семь маленьких хитростей: как заставить мужчину
сказать вам ДА". Все семь методов начинаются на букву F: Find him
(Найдите его), Fascinate him (Очаруйте его), Flatter him (Льстите ему),
Feed him (кормите его), Fuss over him (Суетитесь над ним), Fondle him
(Ласкайте его), Frame him (Вставьте в рамку его портрет). А на случай,
если все это не сработает, есть восьмая инструкция, и тоже на F.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Forget him.

Зачет:
Забудьте его.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 97.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 77:
Американский юморист Беннетт Серф приводит следующую историю.
   Разбогатевший владелец ранчо из Нью-Мексико нанял юноше-сыну
гувернера, чтобы тот обучал его манерам. По окончании курса счастливый
отец закатил пир. Во время пира кто-то из гостей отпустил шутку по
адресу виновника торжества. Парень тут же вскочил и бросился на обидчика
с ножом. Остановил его только отец, который потребовал немедленно
положить нож и... Что еще сделать?

Ответ:
Взять вилку.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 171.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 78:
Американский юморист Беннетт Серф приводит следующую историю.
   Богатая и авангардно настроенная дама заказала свой портрет
художнику, который рисовал портреты, просто разбрызгивая много краски по
холсту. Закончив портрет, он заявил восхищенной заказчице: "Это моя
лучшая работа, хотя вот только ваш изящный носик не совсем удачно
повернут". "Так почему бы вам его не исправить?" - спросила дама. Что
ответил на это художник?

Ответ:
"Я уже не могу его найти".

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 219.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 79:
Стремление учить других жить нередко приводит к печальным последствиям.
Иллюстрируя эту мысль, Олин Миллер приводит в пример миссионера,
которому удалось убедить вождя некоего дикого племени, что иметь пятерых
жен, как этот вождь, - большой грех. Что произошло в результате этого?

Ответ:
Вождь съел "лишних" четырех жен.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 409.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 80:
Джон Фуллер рассказывал о честном до скрупулезности британском писателе,
который посвятил свой первый роман - цитата - "Моему другу Элспету
Гранту, который...". Закончите цитату хотя бы приблизительно.

Ответ:
"... написал его за меня".

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 426.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 81:
В одном из афоризмов Михаила Векслера утверждается, что до понимания
классической музыки нужно дорасти, а вот до понимания джаза - не
дорасти, но что-то вроде того. Что именно сделать?

Ответ:
Дотолстеть.

Комментарий:
"Джаз - музыка толстых".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 82:
Доминиканский монах Иоанн Бальбус в 1286 году в Генуе закончил
уникальное словарное издание, которое должно было вместить в себя все
знания его эпохи. Труд носил два названия - греческое "Католикон" и
латинское... Воспроизведите это латинское название.

Ответ:
"Сумма".

Источник:
А.Н. Баранов. Введение в прикладную лингвистику. - М., 2003. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 83:
На сайте Михаила Колодина "Компьютерный архив авторской песни" есть
раздел "Биографии бардов". В начале каждой статьи кратко указано, какое
именно отношение имеет человек к авторской песне. Например, Дмитрий
Сухарев - "поэт (автор слов)", Лидия Чебоксарова - "исполнитель". Для
большинства авторов - тех, кто сам создает и стихи, и музыку, -
соответствующая строчка звучит так: "бард (ДВА СЛОВА В СКОБКАХ)". Слова
в скобках несколько двусмысленны. Если, скажем, по отношению к Леониду
Сергееву они справедливы в полной мере, то, например, к Тимуру Шаову -
точно нет, а Раиса Нурмухаметова и обидеться могла бы. Восстановите
первое из пропущенных слов.

Ответ:
"Полный".

Комментарий:
Кто пишет и слова, и музыку, тот обозначен как "бард (полный автор)".
Сергеев отнюдь не жалуется на худобу.

Источник:
   1. http://computer.edu.ru/scripts/kab-sbiop.pl?unik=sergeevleonidaleksandrovic19530330
   2. http://computer.edu.ru/scripts/kab-sbiop.pl?unik=suharevsaharovdmitrijantonovic19301101
   3. http://computer.edu.ru/scripts/kab-sbiop.pl?unik=ceboksarovalidiaolegovna19700616

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 84:
Праздник в честь Адониса финикийцы отмечали весной. По некоторым
финикийским преданиям, из крови смертельно раненного Адониса расцвел
некий цветок. Этнолог Фрэзер утверждает, что греческое название этого
цветка может происходить от слова "нааман" - "милый", одного из эпитетов
Адониса. По другой версии, и греческое, и русское название происходят от
того, что лепестки этого цветка трепещут при малейшем дуновении.
Назовите этот цветок.

Ответ:
Анемона.

Зачет:
Ветреница.

Комментарий:
"Анемос" - греч. "ветер".

Источник:
   1. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 353.
   2. http://plant-bykov.narod.ru/st1.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 85:
Во время обряда буфонии афиняне приносили в жертву быка. На бронзовый
алтарь Зевса в Акрополе клали подношение богу из нового урожая - ячмень,
перемешанный с пшеницей, или приготовленные из них пироги. А как
выбирался вол из приведенных для принесения в жертву?

Ответ:
В жертву приносился тот вол, который подходил к алтарю и съедал
подношение.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 487.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 86:
Племена, живущие рыболовством, часто поклонялись рыбам. Чаще всего
обожествляли именно те виды морских и речных обитателей, которые
составляли основную пищу племени. Так, пишет Фрэзер, в области, где
вылавливали больше всего сардин, поклонялись сардинам; в других областях
- скатам, в третьих - налимам, в четвертых - золотым рыбкам. А кому, по
сообщению Фрэзера, поклонялись там, где рыба не водилась или не знали,
как ее вылавливать?

Ответ:
Ракам.

Зачет:
Крабам.

Комментарий:
На безрыбье...

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 552.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 87:
Сообщают, что, когда варяги Гунн и Ярмерик убили князя и княгиню славян
и пустились в бегство, славяне громко призывали их вернуться. Гунн и
Ярмерик почему-то возвращаться не стали и продолжали бегство до тех пор,
пока крики преследователей не смолкли вдали. А для чего их призывали
вернуться?

Ответ:
Чтобы править вместо убитых.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 88:
24 апреля 2001 года норвежец Борге Оусланд, находясь в палатке на уровне
моря, перевел часы на 12 часов. В чем состояла цель его автономного
похода?

Ответ:
Пересечь Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
В одиночку (первый в истории автономный переход Северного Ледовитого
океана!). Днем раньше Борге Оусланд достиг Северного Полюса и
расположился там для дневного отдыха, после чего решил, что находится
уже не в сибирском, а в канадском часовом поясе.

Источник:
http://www.vvv.ru/news/index.php3?news=1219&page=50

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 89:
Многие японские супермаркеты время от времени проводят особые акции, во
время которых любой посетитель, соблюдая определенное условие, может
унести из магазина все что угодно, не заплатив ни иены. В литературе
описан случай, когда соблюдение этого же условия привело к падению
режима. О каком условии идет речь?

Ответ:
Быть обнаженным.

Источник:
   1. Рассылка "Ежедневные новости от СПИД-инфо", 26.10.2004 г.
   2. Е. Шварц. Голый король.

Автор:
Григорий Шварц (Самара)

Вопрос 90:
Необычный случай произошел во время матча между командами любительской,
или, как ее еще называют, "воскресной" лиги Англии "Питерборо Норт-Энд"
и "Ройял Мэйл". На 63-й минуте "Ройял Мэйл" забил гол, поведя, таким
образом, в счете - 2:1. Однако голкипер "Питерборо" Макгаффин, посчитав,
что мяч был забит с нарушением правил, обрушился с критикой на арбитра.
39-летний арбитр, основной работой которого является вождение трейлеров,
подбежал к Макгаффину и, обильно используя ненормативную лексику,
посоветовал тому заткнуться. Впрочем, после некоторых размышлений, он
применил санкции, благодаря чему, по всей видимости, и вошел в историю
мирового футбола. Что же предпринял арбитр этого матча Энди Уэйн?

Ответ:
Удалил себя с поля (показал сам себе красную карточку).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.rtr-sport.ru/doc.html?id=217712
   2. http://forums.fifax.net/topic7248.html
   3. http://info.rambler.ru:8100/db/news/msg.html?s=8&mid=5550310

Автор:
Григорий Шварц (Самара)

Вопрос 91:
Издревле в Европе престол передавался, как правило, от отца к сыну. В
России в средние века он передавался от брата к брату. Теперь в вопросе
достаточно информации для того, чтобы ответить на вопрос, как
передавался престол в Черногории в те времена, когда страной управлял
епископ - глава местной православной церкви?

Ответ:
От дяди к племяннику.

Комментарий:
Вот такой симбиоз Европы и России - от монарха к сыну его брата.

Источник:
   1. http://www.hoteltravel.ru/doc/4324.html
   2. http://hierarchy.religare.ru/h-orthod-56kratru.html

Автор:
Алексей Павленко (Самара)

Вопрос 92:
В иллюстрированном атласе эволюции издательства "Ридерз Дайджест" самая
последняя глава в разделе об эволюции человека посвящена ЕЙ и датирована
3300 г. до н.э. Как сказано в атласе несколько выше, после ЕЕ появления
идет отсчет великих исторических цивилизаций. В той же главе идет
хронологический перечень, который завершается компьютерным двоичным
кодом, датированным почему-то 1985 годом. Многие из вас совсем недавно
использовали то, что датировано в этом перечне 900 годом. Что именно?

Ответ:
Кириллицу.

Источник:
Удивительная планета Земля. Иллюстрированный атлас истории эволюции. -
М.: ЗАО "Изд-во Ридерз Дайджест", 2003.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 93:
Согласно правилам ИААФ (Международной Федерации Легкой Атлетики), на
соревнованиях фальстарт фиксируется, если бегун начинает движение в
течение 0,1 секунды после выстрела стартового пистолета. В правиле
учтено, что сигнал к старту подается именно выстрелом, а не, например,
взмахом флага. Что же должно произойти не ранее выстрела стартового
пистолета?

Ответ:
Не ранее момента выстрела стартового пистолета мозг бегуна должен
послать мышцам ног нервный сигнал о движении.

Комментарий:
Таким образом, бегун, который подумал о том, что надо начать двигаться
до сигнала, совершил фальстарт. 0,1 секунды - среднее время реакции
человека на звуковой сигнал, на зрительный сигнал время реакции больше,
поэтому и используют пистолет (хлопок динамика), а не флаг.

Источник:
Журнал "F1-Racing", 2005, N 9.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 94:
Первый секретарь Ленинградского горкома ВКП(б), два генеральных
секретаря КПСС, министр иностранных дел, русский писатель и русский
композитор. Всех их объединяет один бассейн. Сейчас в нем остались
только композитор и первый секретарь Ленгоркома. Назовите композитора.

Ответ:
Чайковский (бывший город Воткинск).

Комментарий:
Соответственно, Киров (бывш. Вятка), Набережные Челны и Рыбинск (Брежнев
и Андропов соотв.), Пермь (Молотов), Нижний Новгород (Горький). Все они
в бассейне реки Волга.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 95:
В одной фантастической книге реальные события предстают
"замаскированными". Так, в ней сражаются два человека, которых зовут
Сухожил и Акр. А возле какого города это происходит?

Ответ:
Илион.

Зачет:
Троя.

Источник:
Ирина и Сергей Крускоп. Охота на лис.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

