Чемпионат:
"Самариум-2014". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Samara.html

Дата:
02-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург) и Андрей Попов (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Александра Иванова и
команду "Саша и Медведи" (Торонто), Дмитрия Смирнова (Москва), Дмитрия
Богданова и команду "Хомяки" (Белгород), Дмитрия Сахарова и команду
"Зигзаг" (Ярославль - Серпухов), Павла Казначеева (Москва), Виктора
Бойкова и команду "Гидрою контры убит Чаушеску" (Раменское).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ...beto
   </раздатка>
   На днях автор вопроса купил своим маленьким детишкам - подрастающим
знатокам - необычные макаронные изделия. Их название из одного слова -
перед вами. Восстановите недостающие буквы.

Ответ:
Alfa.

Комментарий:
Паста Alfabeto представляет собой макаронные буковки. Чтобы вырасти в
настоящего знатока, учиться надо начинать с ранних лет!

Источник:
http://www.irecommend.ru/content/makaronnye-izdeliya-pasta-la-bella-makarony-alfavit-pasta-alfabeto-dlya-detei

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
В японской гравюре бытовые сцены часто изображались так, чтобы зритель
рассматривал их сверху и видел всё происходящее в доме. Этот прием
назывался "фукинуки-ятай", что можно перевести как "ТАКИЕ крыши". Роман
с подзаголовком "ТАКИЕ в самурайской Японии" повествует о временах
Революции Мэйдзи. Какие слова мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Унесенные ветром.

Комментарий:
"Фукинуки-ятай" можно перевести как "унесенные ветром крыши". Роман
"Последняя наложница" повествует о нелегкой женской судьбе в условиях
гражданской войны.

Источник:
   1. http://www.dissercat.com/content/gravyury-s-lineinoi-perspektivoi-i-ikh-vozdeistvie-na-razvitie-peizazha-v-yaponskoi-ksilogra
   2. http://www.mangalectory.ru/articles/ml73
   3. http://www.irecommend.ru/content/unesennye-vetrom-v-samuraiskoi-yaponii

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале своего творческого пути Том Уэйтс писал тихие романтические
песни, затем перешел на довольно интеллигентный джаз, и уже в зрелом
возрасте выработал новый стиль - безумную смесь панка и
экспериментального рока. Слова, однажды сказанные Уэйтсом о своей жизни,
позволили автору вопроса сравнить его с другим известным американцем. С
каким?

Ответ:
[Бенджамин] Баттон.

Комментарий:
Том Уэйтс сказал, что прожил свою жизнь в обратном порядке, подобно
герою знаменитого рассказа и не менее знаменитого фильма.

Источник:
   1. https://vk.com/single_s?w=wall-39562338_4247
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(рассказ)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(фильм)

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Традиционное ОНО похоже на арабское, но отличается от него большИми
свисающими крыльями, напоминая тем самым татарское. Войдя в НЕГО, Филипп
Филиппович сделался страшным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Турецкое седло.

Комментарий:
"- Некогда рассуждать тут - живет - не живет, - засипел страшный Филипп
Филиппович, - я в седле. Все равно помрет... Ах, ты че... "К берегам
священным Нила...". Придаток давайте". Турецким седлом называется
углубление в основании черепа, в котором расположен гипофиз.

Источник:
   1. http://medieval_weapons.academic.ru/14/
   2. http://modernlib.ru/books/bulgakov_mihail_afanasevich/sobache_serdce/read/

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как разъясняет литературовед Иоффе, в повести "Собачье сердце" в образе
хулигана Клима Чугункина выведен Иосиф Сталин. Соответственно,
прототипом профессора Преображенского был Ленин, доктора Борменталя -
Бронштейн-Троцкий, горничной Зины - Зиновьев и так далее. А чей образ,
согласно той же интерпретации, стал воплощением Надежды Крупской?

Ответ:
Сова.

Зачет:
Чучело совы.

Комментарий:
Чучело совы, набитое красными тряпками, - это Крупская с выпученными от
базедовой болезни глазами, набитая идеологией.

Источник:
http://bylgakov.ucoz.ru/index/s_ioffe_tajnopis_v_sobachem_serdce/0-44

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   (pic: 20140434.jpg)
   1. По словам фотографа Тимура Кузнецова, офисная работа превращает
людей в бездушных взаимозаменяемых клонов. Какое устройство он
использовал при создании серии фотопортретов "Клерки"?
   (pic: 20140435.jpg)
   2. Периоды творческой активности филиппинского художника Джордана
Мангосана приходятся на зимние месяцы. Единственный рабочий инструмент
мастера - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Копировальный аппарат.
   2. Лупа.

Зачет:
   1. Копир, ксерокс.
   2. Линза.

Комментарий:
   2. Художник работает в технике пирографии - "выжигает" свои картины
на ярком солнце. Лето на Филиппинах - сезон дождей, так что солнечных
дней больше зимой.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/galleries/specials/4925
   2. http://www.drugart.ru/blogs/kantyk-tuma/vyzhiganie-solnczem.html

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург), Андрей Попов (Самара)

Вопрос 7:
Писатель Леонид Леонов в 20-е годы стоял у истоков многих литературных
течений, позже стал представителем твердокаменного соцреализма, а затем
перестал публиковаться и был почти забыт. Многие думали, что Леонов уже
давно умер, когда в начале 90-х неожиданно всплыл его новый роман. На
одном сайте писателя сравнили с той, чье название произошло от
англосаксонской фамилии. Напишите это название.

Ответ:
Латимерия.

Комментарий:
Леонова сравнили с древней кистеперой рыбой, которую многие считали
вымершей.

Источник:
http://www.youbook.ru/book/?book=Leonov

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Профессор из романа Александра Беляева проводит эксперимент не только
над своим коллегой, но и над артисткой из кабаре. По этому поводу он
мрачно шутит, что участь ПЕРВОГО постигла и ВТОРУЮ. Назовите и ПЕРВОГО,
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Иоанн [Креститель], Саломея.

Комментарий:
Профессор Керн из "Головы профессора Доуэля" оживлял отделенные от тела
человеческие головы. Саломея, как известно, танцевала, так что была тоже
в некотором роде артисткой.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/282563/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 9:
Александр ЗархИ, вспоминая, как Сталин поднялся посреди шумного
застолья, чтобы произнести тост, употребил профессиональный термин.
Какой?

Ответ:
Стоп-кадр.

Комментарий:
Все участники застолья застыли в благоговейном ужасе. Зархи -
кинорежиссер, как известно.

Источник:
http://lit.1september.ru/article.php?ID=200102203

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 10:
Вопрос, что называется, на раскрутку.
   Провинция ДалАрна издавна славилась своими крепкими и надежными
сундуками. "Вообще-то ты нарисовал даларнский сундук", - так однажды
сказали друзья художнику Хельмеру МасОлле. Заказ какой компании выполнял
МасОлле?

Ответ:
"Volvo".

Зачет:
"Вольво".

Комментарий:
Своими угловатыми формами, а также надежностью и добротностью автомобиль
"Вольво" напоминал сундук.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11238/
   2. http://amsrus.ru/2014/08/21/den-rozhdeniya-nadezhnogo-volvo-200-series/

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В молодости Джон Джозеф служил в пожарной охране, поэтому для него
пришлось изготовить более тяжелые и массивные двери, ведь с обычными он
справлялся слишком быстро. Всего было уничтожено около 60 дверей.
Напишите фамилию Джона Джозефа.

Ответ:
Николсон.

Комментарий:
В известной сцене фильма "Сияние" Джек (настоящее имя - Джон Джозеф)
Николсон ломает дверь пожарным топором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сияние_(фильм)

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Представьте себе картину: конец 50-х годов, Сибирь. Ответственный
партийный работник фотографируется, стоя на коленях. Причина его
действий - монаршая особа. Назовите эту особу.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Кукуруза росла не так быстро, как хотелось бы - приходилось идти на
некоторые ухищрения, чтобы на фотографиях она выглядела выше.

Источник:
   1. "Эхо Москвы", эфир от 15.10.2014 г., "Дневной разворот".
   2. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2592102

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Инопланетный профессор из романа Анны Борисовой небольшими темпами
ускоряет прогресс на Земле: например, дает указание СДЕЛАТЬ ЭТО. На
традиционной курдской свадьбе жених с силой ДЕЛАЕТ ЭТО, тем самым
символично проклиная женский род за содеянное. Ответьте двумя словами:
делает что?

Ответ:
Кидает яблоко.

Зачет:
Бросает яблоко, швыряет яблоко.

Комментарий:
Инопланетяне кинули яблоко в голову Ньютону.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=5036&page=63
   2. https://vk.com/topic-3424908_23228531

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 14:
(pic: 20140436.jpg)
   Авдей Тер-Оганьян, как бы полемизируя с другим известным художником,
назвал свое произведение "Так себе". Какие слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"Не фонтан".

Зачет:
"Это не фонтан".

Комментарий:
Знаменитый авангардист Марсель Дюшан в начале XX века произвел революцию
в искусстве, выставив писсуар и назвав его "Фонтан". Концептуалист
Тер-Оганьян перенес этот предмет искусства обратно в бытовую среду,
назвав свое произведение "Не фонтан".

Источник:
http://www.guelman.ru/avdei/nefont.htm

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ЕГО основной компонент - гуаровая камедь. ОН обладает свойствами
неньютоновской жидкости. На Западе ЕГО называют "слайм", а у нас
прижилось другое название, отсылающее к известному фильму. Какое?

Ответ:
Лизун.

Комментарий:
Игрушка под названием Slime (в переводе - слизь) появилась в 1976 году и
делается из пищевой добавки гуаровой камеди. Неньютоновские жидкости тем
более вязкие, чем медленнее они текут. Фильм - "Охотники за
привидениями".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слайм
   2. http://www.univertv.ru/video/fizika/opyty/eksperimenty_s_nenyutonovskoj_zhidkostyu/

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Вячеслав Курицын замечает, что Веничка Ерофеев, герой поэмы "Москва -
Петушки", все время испытывает проблемы со зрением: не замечает в
Америке негров, не видит пейзажа за окном и т.д. Курицын объясняет эти
проблемы тем, что "Веничка в прямом и переносном смысле...". Закончите
двумя словами.

Ответ:
"... залил глаза".

Комментарий:
Веничка - пьяница.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/e-2/Venedikt_Erofeyev-M.L.html

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20140437.jpg)
   Вы видите два примера некой трансформации. Героиня советского фильма
невольно совершила аналогичную трансформацию. Назовите эту героиню.

Ответ:
Манька Облигация.

Зачет:
Мария Колыванова.

Комментарий:
Манька Облигация из фильма "Место встречи изменить нельзя" перепутала
первую букву в слове "облигация" и сказала "аблигация". На картинках
Орион трансформируется а Ариона, а Орест Кипренский - в арест.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Когда нам было предложено участвовать в редактуре пакета, ни одного
вопроса написано еще не было. Но мы, несмотря ни на что, приняли
предложение.
   Назовите одним словом то, что Татьяна Толстая определяет как
"фундаментальное отрицание причинно-следственной связи явлений, неверие
в материальную природу вселенной и ее физические законы".

Ответ:
Авось.

Источник:
http://tanyant.livejournal.com/113038.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Андрея Островского
(Москва), Антона Тахтарова, Елену Конькову (Самара), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Ивана Беляева (Вологда), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Владимира Сушкова (Саранск), Евгения Миротина (Минск), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
Одна из достопримечательностей РИпонского кафедрального собора - крипта
святого Вильфреда, расположенная глубоко под зданием церкви. Другая -
старинная деревянная скамеечка, поддерживаемая фигурами грифона и
кролика. Назовите фамилию человека, ставшего в 1852 году канОником
Рипонского собора.

Ответ:
Доджсон.

Комментарий:
Каноником этого собора был Чарльз Доджсон - отец другого Чарльза
Доджсона, который более известен под псевдонимом Льюис Кэрролл.
Считается, что Кэрролл вдохновлялся детскими впечатлениями от собора.

Источник:
   1. http://billnjenadventures.blogspot.ru/2013/06/ripon-cathedral-part-2-down-rabbit-hole.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Dodgson_(archdeacon)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В романе Стендаля "Люсьен ЛевЕн" рассказывается история любви
республиканца Люсьена и молодой роялистски де ШастелЕ. Какое название
сперва хотел дать Стендаль этому роману?

Ответ:
"Красное и белое".

Комментарий:
Прославившись романом "Красное и черное", Стендаль считал, что похожее
название будет способствовать увеличению продаж. Цвет революции -
красный, цвет роялистов - белый.

Источник:
http://www.danefae.org/lib/lerouge/reizov.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Игорь Можейко пишет, что наше представление о кораблях шестнадцатого
века основывается большей частью на гравюрах того времени, поэтому одной
важной особенности мы не видим. Можейко упоминает другие объекты,
лишенные той же особенности. Назовите их.

Ответ:
Древнегреческие статуи.

Зачет:
Римские статуи, античные статуи и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Корабли тех времен, как правило, ярко раскрашивались, чего невозможно
увидеть на гравюре. Как и древнегреческие статуи, которые тоже дошли до
нас без следов краски.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/186746/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Японский полководец Такэда Кацуёри знал, что во вражеском войске многие
солдаты вооружены аркебузами. Понадеявшись на затянувшийся ИКС, Такэда
всё же решился атаковать, но неудачно. ИКС описывается в стихотворении
Камо Мабути, заканчивающемся словами "Никто ко мне в гости не ходит".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сезон дождей.

Комментарий:
Такэда рассчитывал, что дождь не позволить использовать фитильное
огнестрельное оружие, но день битвы выдался солнечным, и войска Такэды
потерпели сокрушительное поражение. В сезон дождей, жаловался Мабути,
никто не хочет выбираться из своего дома.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Нагасино
   2. http://japanpoetry.ru/model/89

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В романе Джорджа Мартина есть сцена, в которой великан Вун-Вун жестоко
убивает рыцаря, гербом которого является ковбойская звезда. Это сцена
появилась из-за того, что Мартин поддерживает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Команда] "Нью-Йорк Джайентс".

Комментарий:
"Гиганты" финишировали в турнирной таблице ниже даласских "Ковбоев", но
Мартин нашел способ расквитаться.

Источник:
http://awoiaf.westeros.org/index.php/Wun_Weg_Wun_Dar_Wun

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Удивительный волшебник из Страны Оз
   Озма из Страны Оз
   Дороти и Волшебник в Стране Оз
   Лоскутушка из Страны Оз
   Тик-Ток из Страны Оз
   Страшила из Страны Оз
   Ринкитинк из Страны Оз
   Пропавшая принцесса Страны Оз
   Железный Дровосек из Страны Оз
   Глинда из Страны Оз
   Кабумпо в Стране Оз
   Трусливый Лев из Страны Оз
   Грампа в Стране Оз
   Потерянный Король Страны Оз
   Голодный Тигр из Страны Оз
   Король Гномов из Страны Оз
   Гигантский Конь из Страны Оз
   Тыквоголовый Джек из Страны Оз
   Желтый Рыцарь из Страны Оз
   Пираты в Стране Оз
   Фиолетовый Принц из Страны Оз
   Оджо в Стране Оз
   Быстряк в Стране Оз
   Желанный Конь из Страны Оз
   Капитан Сэлт в Стране Оз
   Практичная Мэнди в Стране Оз
   Серебряная Принцесса в Стране Оз
   Янки в Стране Оз
   Дженни Джик в Стране Оз
   Скаломобили в Стране Оз
   Везунчик Баки в Стране Оз
   Беглец в Стране Оз
   Волшебные имитаторы в Стране Оз
   Косматый Человек из Страны Оз
   </раздатка>
   Перед вами неполный список канонических произведений, посвященных
Стране Оз и ее жителям. В 1954 году Джеку Сноу даже пришлось написать
книгу "ПРОПУСК в Стране Оз". Заполните пропуск тремя короткими словами.

Ответ:
Кто есть кто.

Зачет:
Who is who.

Комментарий:
В какой-то момент о Стране Оз оказалось написано столько книг, что
читатели уже начинали путаться и забывать, кто же все эти люди. Поэтому
в 1954 году Джек Сноу написал такой справочник-путеводитель "Кто есть
кто в стране Оз", подобный тем, которые пишутся о реальных странах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_книг_о_стране_Оз

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Скупой персонаж Дюма сравнивает свой обед с пиром у Лукулла. За время
обеда его гостям постоянно приходится ДЕЛАТЬ ЭТО, Дюма даже упоминает
рубин, превратившийся в дымчатый топаз. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разбавлять вино водой.

Комментарий:
Словно они действительно находятся на античном пиру. Дюма пишет, что
цвет вина сперва напоминал рубин, но из-за постоянного разбавления водой
стал похож на дымчатый топаз.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6419&public_page=32

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Решение избавиться от "Седрика" компания приняла в 1932 году в связи с
финансовым кризисом. Впрочем, в отличие от гибели "коллеги" "Седрика",
это событие не вызвало особого резонанса. Назовите этого "коллегу".

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Корабельные компании старались называть свои суда схожим образом, вот и
в распоряжении "White Star Line" были, в основном, корабли с окончанием
на "-ик". "Седрика" пришлось пустить на слом несмотря на почти тридцать
лет успешной службы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Седрик_(пароход)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Винсент Форд содержал бесплатную столовую для бедных в Тренчтауне,
пригороде Кингстона. В 1973 году Форд неожиданно получил источник
финансирования для своей столовой. Ответьте абсолютно точно, автором
чего значится Винсент Форд.

Ответ:
[Песни] "No Woman, No Cry".

Комментарий:
Боб Марли вырос как раз в Тренчтауне, в бедной семье, и не раз кормился
в этой столовой. Он передал Форду права на свою самую известную песню,
благодаря чему Форд смог и дальше поддерживать работу столовой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/No_Woman,_No_Cry

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Гимн Нидерландов написан от лица Виллема ван Нассау. Сколько куплетов в
полной версии гимна Нидерландов?

Ответ:
15.

Комментарий:
Полный текст гимна представляет собой еще и акростих: первые буквы
каждого из куплетов складываются в слова "Willem van Nassov".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelmus

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Майкл МОран был одним из последних глИменов - ирландских
поэтов-сказителей. Однажды полицейский арестовал его за бродяжничество,
но на суде Моран сослался на прецедент, после чего был со смехом
оправдан присяжными. Какое несчастье произошло с ним в детстве из-за
болезни?

Ответ:
Он ослеп.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Моран обратился к судье, напомнив тому о прецеденте, созданном во
времена оны Гомером, каковой также, по уверению Морана, был поэт, слепой
поэт, и нищий слепой поэт в придачу.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/183527/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Общественный и политический деятель Эбби Хоффман, чтобы подчеркнуть свой
умеренный патриотизм, назвал своего сына Америка ПРОПУСК. Заполните
ПРОПУСК тремя словами ПРОПУСК.

Ответ:
с маленькой буквы.

Зачет:
в нижнем регистре, со строчной буквы, с маленькой "а".

Комментарий:
Сына звали америка Хоффман - вроде и патриотично, но в то же время и
скромненько.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abbie_Hoffman

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Однажды Николай I задал вопрос австрийскому канцлеру Меттерниху: "Что вы
думаете о Турции? Это больной человек Европы, не так ли?". Меттерних в
ответ осторожно спросил: "Вы обращаетесь ко мне как к ИКСУ или как к
ИГРЕКУ?". В 1918 году вместе с бывшим ИКСОМ был расстрелян и его ИГРЕК.
Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Наследник, доктор.

Зачет:
Наследник, врач.

Комментарий:
Меттерних таким образом хотел показать, что не разделяет намерений
Николая I напасть на Турцию. Вместе с Николаем II были расстреляны
несколько его приближенных, в том числе и врач наследника Алексея.

Источник:
   1. Е. Тарле. Крымская война.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боткин,_Евгений_Сергеевич

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Ответьте максимально точно, что с 1945 по 1949 год возглавлял генерал
Мари Пьер Кёниг.

Ответ:
Французскую зону оккупации [Германии].

Комментарий:
До слияния этой зоны с английской и американской. Фамилия маршала как
раз очень подходящая - немецкого происхождения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёниг,_Мари_Жозеф_Пьер_Франсуа

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Дуплет.
   <раздатка>
   1.
   Юлий Флор, в каких ныне круга земного пределах
   Августа пасынок Клавдий при войске? Узнать я хотел бы:
   Край ли Фракийский, где Гебр ледяными оковами связан,
   Тот ли пролив, что быстро течет между башен соседних,
   Тучные ль Азии долы, холмы ль в отдаленье вас держат?
    
   2.
   Кто я такая и зачем страдаю?
   Зачем, как призрак, на пороге жду -
   Вздыхаю и томлюсь, как тень в аду,
   И не живу, а вживе умираю?
    
   О недруги мои, я не питаю
   Пустых надежд - умерьте же вражду;
   Свою печаль, болезни и нужду
   Почти безропотно я принимаю.
    
   А вы, друзья моих последних лет,
   Явившие так много мне участья,
   Молитесь ныне - коль надежды нет, -
   Чтоб кончились скорей мои несчастья:
    
   Чтоб, этой жизни обрывая нить,
   Могла я вечной радости вкусить.
   </раздатка>
   1. Перед вами отрывок из одного из НИХ к Юлию Флору, поэту и юристу.
Назовите ИХ тремя словами.
   2. Перед вами один из НИХ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
   1. Письма римского друга.
   2. Сонет Марии Стюарт.

Комментарий:
Приведен отрывок из послания Горация из Рима Юлию Флору - молодому
поэту, сопровождавшему Тиберия (пасынка Августа и будущего императора) в
походе на Восток. Иосиф Бродский написал цикл "20 сонетов к Марии
Стюарт", а также "Письма римскому другу".

Источник:
   1. Гораций. Оды. Эподы. Сатиры. Послания. - М.: Художественная
литература, 1970. - С. 463.
   2. http://www.kruzhkov.net/translations/french-poetry/marie-stuart/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
Наряду с Бёрнсом в Шотландии в то же время творил и другой поэт,
Фергюссон, слава которого оказалось не столь яркой, как у его
соотечественника. Евгений Витковский называет Бёрнса и Фергюссона ПЕРВЫМ
и ВТОРЫМ на поэтическом небосклоне. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Мицар и Алькор.

Комментарий:
Звезды Большой Медведицы Мицар и Алькор расположены недалеко друг от
друга и Мицар гораздо ярче, а разглядеть Алькор могут только люди с
очень хорошим зрением. На фоне ярко сияющего таланта Бёрнса непросто
разглядеть мастерство Фергюсона.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=129924&p=23

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
Во время съемок в фильме "Новый Человек-Паук" актер Рис Иванс, сыгравший
однорукого профессора Курта Коннорса, постоянно носил ЕГО. "ОНИ"
известны с XVI века. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые рукава.

Комментарий:
Для того чтобы мастера спецэффектов могли бы сделать его одноруким,
Иванс носил зеленый рукав - для создания спецэффектов используют зеленый
фон.

Источник:
   1. Х/ф "Новый Человек-Паук", комментарии режиссера.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёные_рукава

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Некоторые из НИХ позднее зажили своей жизнью и даже попали в Оксфордский
словарь английского языка. Лингвист и переводчик Чжао Ючжень специально
для НИХ выдумывал новые иероглифы. Назовите любое из НИХ.

Ответ:
Бармаглот.

Зачет:
Варкалось, хливкие, шорьки, пырялись, нава, хрюкотали, зелюки, мюмзики,
мова, брандашмыг, злопастный, стрижает, барабардает, храброславленный,
снарк, буджум, а также другие слова, придуманные Кэрроллом, в том числе
и на английском языке.

Комментарий:
ОНИ - это слова, выдуманные Кэрролом. Слово "бармаглот" зажило в
английском языке своей жизнью и стало обозначать всякую чушь или
нелепицу. Для перевода стихов на китайский Ючжень придумал новые
иероглифы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jabberwocky

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Разминка перед 3 туром

Вопрос 1:
Перед заключительным туром - разминочный вопрос.
   В одном из романов Джеймс Бонд преодолел смертельно опасную "полосу
препятствий". Завершающим этапом дистанции была схватка в лагуне, из
которой Бонд, напрягая все силы, вышел победителем. Какими двумя словами
автор вопроса, скаламбурив, назвал противника Бонда в этой последней
схватке?

Ответ:
Финишный спрут.

Зачет:
Финальный спрут.

Комментарий:
На финише Бонд убил гигантского спрута. "Финишный спрут" - игра слов по
аналогии с финишным спуртом - последним рывком перед окончанием
дистанции.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/dr_no.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
3 тур. Блок 1

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания: команду "Сова
нашла хвост" (Лондон), Антона Тахтарова (Самара), Ивана Беляева
(Вологда), Владимира Цвингли (Москва), Станислава Овчинникова (Нижний
Новгород), Вадима Барановского (Нью-Йорк), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Дмитрия Когана (Бремерсхафен), Владимира Бахмутова (Астрахань),
Дарью Викторову (Астрахань), Глеба Дрепина (Бремен), Вадима Медведева
(Тюмень), Айрата Мухарлямова (Казань), команду "Hangover" (Архангельск),
Александра Коробейникова (Саратов - Москва), Бориса Савельева
(Челябинск), Артема Колесова (Москва), Дмитрия Сахарова (Тутаев),
Евгения Полового (Краснодар), Романа Мерзлякова (Волгоград), Юлию Лободу
(Томск), Андрея Кокуленко (Омск).

Вопрос 1:
Когда Людмила Белоусова и Олег Протопопов стали "невозвращенцами", это
вызвало огромный резонанс - по словам Эрнста Неизвестного, как будто из
Москвы сбежали на Запад ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабочий и Колхозница.

Комментарий:
До бегства Белоусова и Протопопов были символом, лицом СССР - так же,
как и "Рабочий и Колхозница" на ВДНХ. Неудивительно, что у скульптора
Эрнста Неизвестного и сравнение получилось "профессиональным".

Источник:
http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=10382

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В мифах народа йоруба бога Шанго называют "камнеметателем". Согласно
одной из легенд, Шанго получил от бога Эшу красный порошок. Когда он
принял этот порошок, то стал ТАКИМ. Некие сказочные существа тоже чаще
всего ТАКИЕ. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Огнедышащий.

Комментарий:
Шанго - бог грома и молнии. Йоруба считали, что удары грома происходят
оттого, что Шанго бросает камни. После принятия волшебного порошка у
Шанго стал вырываться изо рта огонь - так появились еще и молнии. Если
вы решили, что Шанго символизирует вулканы, тоже ничего страшного, тем
более что Шанго был еще и богом огня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shango
   2. http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000051/st003.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
В стихотворении Марины Цветаевой упоминаются шальвары, красные платки и
бороды цвета ЕЕ. Угадайте - какого именно цвета?

Ответ:
[Цвета] кофейной гущи.

Комментарий:
Судя по красным платкам и шальварам (да и по остальному тексту
стихотворения), описывается турецкий (во всяком случае, мусульманский)
город. Мусульмане красят бороду хной в рыжевато-коричневый цвет. Турция,
кроме того, - родина кофеен. На кофейной гуще еще и гадают.

Источник:
http://www.ouc.ru/cvetaeva/borodi-cveta-kofejnoi-gushi.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Во Францию этот танец пришел с востока и вошел в моду в 1840-х годах.
Бывший в ту пору в Париже русский литератор Солоницын отмечал, что танец
этот непристойный, вроде канкана, а некий виконт Сен-Лоран призывал
родителей не позволять своим детям его танцевать. Назовите этот танец.

Ответ:
Полька.

Комментарий:
Чехия (а это чешский танец) на восток от Франции. Возможно, вы вспомните
польку из фильма "Покровские ворота": "Mon papa ne veut pas, // Que je
danse la polka", переведенную Костиком: "Мой отец запрещал, // Чтоб я
польку танцевал".

Источник:
   1. В. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. - М.: НЛО, 2013. - С. 598.
   2. Х/ф "Покровские ворота".
   3. http://www.libraryofdance.org/manuals/1863-Saint_Laurent-Quelques_Mots_Sur_Les_Danses_Modernes_(Arc).txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
В одной сказочной повести действие происходит в необычном городе, жители
которого делятся на 10 разрядов. На складе в этом городе висит
объявление: "Экономьте расход ИКСОВ!": ведь ИКС - инструмент "двойного
назначения", поэтому ИКСОВ не хватает. Кстати, среди жителей города есть
и ИГРЕК - шалун и озорник. Ответьте точно, какое слово мы заменили
ИКСОМ, а какое ИГРЕКОМ.

Ответ:
Крестик, нулик.

Зачет:
Крестик, нолик.

Комментарий:
Город арифметический, его жители - цифры, в том числе маленький Нулик.
На складе арифметических знаков призывают экономить расход крестиков -
использовать крестики только для сложения, а при умножении использовать
точку.

Источник:
В. Лёвшин. Три дня в Карликании. - М.: Детская литература, 1964.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В свое время редактор журнала "Веселые картинки", случайно или из
вредности, совсем чуть-чуть дополнил фамилию писателя. Назовите этого
писателя.
   2. В ряде славянских языков родственники одного русского слова
означают "запад" - возможно, поэтому ОН опубликовал свое первое
стихотворение для детей под псевдонимом Вест. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Григорий Остер.
   2. Борис Заходер.

Комментарий:
   1. Получилось "Остёр"; под этим квази-"псевдонимом" Остер и печатался
в "Веселых картинках".
   2. Солнце заходит на западе (весте), а на ряде славянских языков
"заход" и означает "запад": зАхiд по-украински, зАхад по-белорусски.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/life/interview/hrihorij-octer-nad-cvoimi-detmi-ja-ctavil-uzhacnye-opyty.html
   2. http://www.miloliza.com/zahoder.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
На сайте doit.su, посвященном маленьким жизненным хитростям, дают совет
- как решить распространенную проблему. Основную роль в этом совете
играет кольцо от ключей, которое нужно подобрать по размеру чуть больше,
чем пуговица на поясной части джинсов. О какой проблеме идет речь?

Ответ:
Расстегивающаяся ширинка на молнии.

Зачет:
По смыслу - должны быть слова "расстегиваться" И {"ширинка" ИЛИ
"гульфик" ИЛИ "молния"}.

Комментарий:
Кольцо вставляется в язычок "молнии". Застегнув ширинку, кольцо надевают
на пуговицу.

Источник:
http://doit.su/kak-priruchit-molniyu-na-shtanax/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Изнывая от жары в Сингапуре, Иван Гончаров заменил в классической цитате
одно трехбуквенное слово другим трехбуквенным словом. Назовите оба
слова.

Ответ:
Дым, лед.

Комментарий:
"Льду, льду бы да снегу: не дым, а лед отечества нам сладок и приятен!".

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Оноре де Бальзак сравнил Париж с живым существом и уподобил ИКСЫ Парижа
ИГРЕКУ этого существа - не только из-за расположения ИКСОВ, но и из-за
обилия студентов. А кто, наоборот, уподобил ИГРЕК ИКСУ?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Конан Дойл.

Комментарий:
ИКС - это чердак, ИГРЕК - мозг. Бедные студенты и начинающие литераторы
жили на чердаках и мансардах (как и сам молодой Бальзак). Бальзак писал
о Париже: "Его чердаки - это мозг, блещущий знанием и талантом". Холмс
говорил, что "человеческий мозг похож на маленький пустой чердак...
Дурак натащит туда всякой рухляди... и полезные, нужные вещи уже некуда
будет всунуть. А человек толковый... возьмет лишь инструменты, которые
понадобятся ему для работы, но зато их будет множество, и все он
разложит в образцовом порядке".

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/de_balzak_onore/ferragus_predvoditel_devorantov/read/
   2. http://read.newlibrary.ru/read/morua_andre/page0/prometei_ili_zhizn_balzaka.html
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Я иду широкою юности дорогой
   И о добродетели забываю строгой,
   О своем спасении думаю не много
   И лишь к плотским радостям льну душой убогой.
    
   Будет речь моя невеликою,
   Чтоб не мучить внемлющих скукою,
   Чтоб не слышал ропщущих крика я,
   Не глядел в зевоту широкую.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из двух стихотворений ваганта Архипииты
Кельнского. Слова, ставшие названиями этих стихотворений, заканчиваются
в русском переводе одними и теми же шестью буквами. Напишите оба
названия.

Ответ:
"Исповедь" и "Проповедь".

Комментарий:
Ваганты в массе своей принадлежали к духовному сословию. В первом
стихотворении поэт кается перед своим покровителем архиепископом
Кельнским, во втором проповедью понуждает слушателей к даяниям.

Источник:
Поэзия вагантов. / Подг. М. Гаспаров. - М.: Наука, 1975. - С. 33-42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Еврейская притча объясняет, почему беднякам приходится соблюдать все
запреты Торы, а богачи преступают заповеди и все равно чувствуют себя
отлично. Согласно этой притче, когда народ бросился собирать осколки,
богачи захватили все крупные фрагменты, а беднякам достались мелкие,
содержавшие только... Что?

Ответ:
"Не".

Зачет:
Частица "не", слово "не".

Комментарий:
Речь об осколках скрижалей. Увидев, что народ сделал золотого тельца,
Моисей в гневе разбил скрижали с Десятью заповедями. Согласно этой
притче, богачи захватили все крупные осколки, где было написано:
"укради", "убий", "прелюбодействуй". А беднякам достались только осколки
с "не", "не", "не" - вот им всё и запрещено.

Источник:
Еврейские народные сказки. - СПб.: Симпозиум, 2013. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
В Грузии считают, что пока о человеке помнят - он жив. Поэтому грузины
ДЕЛАЮТ ЭТО и в том случае, когда в России ЭТОГО не ДЕЛАЮТ. Ответьте
одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чокаться.

Комментарий:
В России обычно, когда пьют за умерших, не чокаются. Грузины же чокаются
и тогда, когда пьют за умершего: ведь если за человека пьют, то о нем
помнят, а значит, он жив, так что чокаться можно.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 8. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
3 тур. Блок 2

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания: команду "Сова
нашла хвост" (Лондон), Антона Тахтарова (Самара), Ивана Беляева
(Вологда), Владимира Цвингли (Москва), Станислава Овчинникова (Нижний
Новгород), Вадима Барановского (Нью-Йорк), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Дмитрия Когана (Бремерсхафен), Владимира Бахмутова (Астрахань),
Дарью Викторову (Астрахань), Глеба Дрепина (Бремен), Вадима Медведева
(Тюмень), Айрата Мухарлямова (Казань), команду "Hangover" (Архангельск),
Александра Коробейникова (Саратов - Москва), Бориса Савельева
(Челябинск), Артема Колесова (Москва), Дмитрия Сахарова (Тутаев),
Евгения Полового (Краснодар), Романа Мерзлякова (Волгоград), Юлию Лободу
(Томск), Андрея Кокуленко (Омск).

Вопрос 1:
Во время Сицилийской вечерни - восстания сицилийцев в 1282 году - жители
острова перебили захватчиков-французов. Еще некоторое время на заставах
подозрительным лицам приходилось есть чИчири - турецкий горох. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Произносить.

Комментарий:
Французы не могли произнести это слово по-сицилийски (по одним
источникам, они говорили "сисери", по другим, делали ударение на
последний слог). Так сицилийцы отделяли своих от чужих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sicilian_Vespers

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Самолет "Илья Муромец" нес до девяти пулеметов, как тяжелых станковых,
так и маневренных ручных, плюс карабин и пистолет на каждом борту.
Поэтому вражеские пилоты называли "Илью Муромца" ИКСОМ. Более известно
применение ИКСОВ в наземной войне. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Самолет нес до девяти пулеметов, как тяжелых станковых, так и
маневренных ручных, плюс карабин и пистолет на каждом борту. Самолет
ощетинивался вооружением, как еж. Известны противотанковые ежи.

Источник:
   1. "Уютное небо". Бортовой журнал авиакомпании "UTair", 2014, N 6. -
С. 76.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Sikorsky_Ilja_Muromez

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В магазинчике "Слова"
   (Улица Олеши, 2)*
   Очень долго я товар
   Подбирал и взвешивал.
   ----
   * Адрес магазина изменен по этическим соображениям.
   </раздатка>
   В это произведение Михаила Векслера мы внесли изменение. Чтобы
привести текст в первоначальный вид, в нем нужно удвоить один слог.
Напишите этот слог.

Ответ:
по.

Комментарий:
Адрес магазина изменен по поэтическим соображениям. Видимо, по
соображениям размера и рифмы.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 346.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
ЭрнАн ОАко утверждает, что в ПЕРВОМ изначально заложена идея мужского
доминирования и мужской ответственности. По словам Эрнана, для мужчины в
ПЕРВОМ воплощено ВТОРОЕ. Слова, которые мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ", заканчиваются одними и теми же двумя буквами. Напишите эти
слова.

Ответ:
Танго, эго.

Комментарий:
"В танго - его эго. Говоря "танго", мужчина говорит "я"". Эрнан Оако -
аргентинец, преподаватель танго.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 8. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140438.jpg)
   В 1910 году Николай Штемпелин стал ИКСОМ ИГРЕКА, причем незадолго до
того ИГРЕК специально приезжал в Россию познакомиться с Николаем и его
женой. Какие два слова мы заменили словами "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Тесть Роршаха.

Комментарий:
Роршах был женат на русской Ольге Николаевне Штемпелин; они
познакомились в Швейцарии, где Ольга училась медицине. В 1909 году
Роршах ездил в Россию знакомиться с семьей невесты. Раздаточный материал
набран шрифтом Rorschach, имитирующим расплывающиеся чернила (по
аналогии с тестом Роршаха, где испытуемый интерпретирует чернильные
кляксы).

Источник:
   1. http://psychologylib.ru/books/item/f00/s00/z0000034/st008.shtml
   2. http://ru.fontriver.com/font/rorschach/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Справочник Розенталя по литературной правке описывает весьма тонкое
различие в употреблении выражений "ударить [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]" и "ударить
[ВТОРОЙ ПРОПУСК]": в первом случае имеется в виду "определенная точка",
а во втором - "распределение действия по всей поверхности". Заполните
пропуски.

Ответ:
В лоб, по лбу.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Что в лоб, что по лбу" означает "все равно", "никакой разницы". Однако
согласно Розенталю, разница все-таки есть.

Источник:
Д.Э. Розенталь. Справочник по правописанию и литературной правке. - М.:
Айрис-пресс, 2012. - С. 291.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Большому словарю русских поговорок, на школьном жаргоне
"ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ" означает либо "учитель математики", либо "неизвестный
ученик, разбивший окно". Какие два слова мы заменили словами "ЛЕТУЧАЯ
МЫШЬ"?

Ответ:
Мистер Икс.

Комментарий:
Смысл замены: "Летучая мышь" - оперетта Штрауса, мистер Икс - герой
оперетты Кальмана.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/5189/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оперетта

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В африканской сказке пятеро сообразительных кроликов прогнали
встреченного ими льва. Для этого трое из пяти упали и притворились
мертвыми, а двое оставшихся сказали льву, что в биологии кроликов есть
одна крайне необычная особенность. Далее эти два кролика обращаются ко
льву с фразой, совпадающей по смыслу с русским устойчивым выражением.
Каким именно?

Ответ:
"Третьим будешь?".

Комментарий:
Двое оставшихся кроликов заявили: "Мы всегда умираем по трое. Таков наш
обычай. А теперь пора умирать и нам. Но нас только двое. Поэтому тебе
тоже придется умереть. Ты будешь как раз третьим". Лев не захотел быть
третьим, испугался и убежал.

Источник:
http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000051/st110.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Некоторые творческие агентства готовы помочь любителям ретро
организовать ЕЕ. По мнению автора вопроса, ЕЕ следует праздновать через
тридцать три года и четыре месяца, хотя дата и не круглая. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Виниловая свадьба.

Комментарий:
Через 33 1/3 года, в соответствии с наиболее популярным числом оборотов
пластинки в минуту. Годовщины свадеб обычно называют по материалам:
ситцевая, бумажная, серебряная... Творческие агентства предлагают
устроить и обычную свадьбу в "виниловом" стиле: на одной такой
"виниловой свадьбе" торт напоминал стопки грампластинок.

Источник:
   1. http://www.my-svadba.ru/blog/item/26854/
   2. http://www.intimateweddings.com/blog/vintage-vinyl-wedding-details/
   3. Измышления автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
По словам средневекового поэта Гугона, его шуба облезла и дырява -
поэтому смогла бы сойти лишь за ПЕРВОГО, а не за ВТОРОГО. Назовите
ВТОРОГО и ПЕРВОГО - извините, ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Иаков, Исав.

Комментарий:
"Но сойду я, дырява, / За Иакова, не за Исава". Иаков, у которого были
безволосые руки, обманул слепого отца Исаака, надев на руки козлиную
шкуру и притворившись волосатым Исавом. Иаков получил благословение,
предназначенное первенцу (а еще раньше выкупил у Исава первородство за
чечевичную похлебку).

Источник:
Поэзия вагантов. / Подг. М. Гаспаров. - М.: Наука, 1975. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Итальянская версия ЭТОГО называется так же, как и известное с древности
насекомое из восьми букв. Мы не просим назвать насекомое. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Scrabble".

Зачет:
"Эрудит".

Комментарий:
Итальянская игра называется "Scarabeo" - "скарабей", по созвучию со
словом "Scrabble".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble_variants#Scarabeo

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... Завтра улечу
   В солнечное лето,
   Буду делать всё что захочу.
   </раздатка>
   Многие произведения Виктора Пелевина основаны на идее бегства из
нашего иллюзорного мира в "истинную реальность" - метафизическое
пространство счастья и покоя. Перед вами окончание романа "Жизнь
насекомых" с опечаткой в одном из слов; такую опечатку на самом деле
допустили в некоторых пиратских изданиях романа. Исправьте опечатку.

Ответ:
Будду.

Зачет:
"Будда" в любом падеже; наличие/отсутствие других слов из текста не
влияет на зачет.

Комментарий:
Идея отказа от иллюзорного мира и достижения нирваны - буддистская.
Пелевин специально замаскировал Будду в тексте, а горе-корректоры
заменили Будду на "буду" и тем самым не исправили опечатку, а внесли ее.

Источник:
   1. http://www.pelevin.info/pelevin_241_0.html?page=3
   2. http://www.pelevin.info/pelevin_74_0.html?page=50
   3. http://www.zin.ru/aNIMAliA/cOlEOPTERA/rus/pelevin1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

