Чемпионат:
Межрегиональный фестиваль интеллектуальных игр, Самара, ноябрь 1999

Дата:
13-Nov-1999

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Закончите популярное в Самаре двустишие: 
   Родился ребенок зимой или летом,
   Первых два слова...

Ответ:
Крылья Советов 

Источник:
http://www.samara.ru/~ks/wwsong.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
21 октября 1931 года все электрическое освещение в США было выключено на
одну минуту. Какое событие было этому причиной? 

Ответ:
смерть Эдисона 

Источник:
http://sln.fi.edu/franklin/inventor/edison.html 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 3:
В рецензии на спектакль режиссера Владимира Андреева о главном герое
спектакля сказано так: "Истинный художник, режиссер человеческих душ,
фанатик искусства, увлеченный идеализмом и творящий невиданный
вдохновенный театр-храм". Скажите, что для этого героя является,
согласно той же рецензии, "ключем к постижению последней тайны
искусства, к которой он истово стремится, заранее понимая тщетность
подобных дерзновений"? 

Ответ:
золотой ключик 

Комментарий:
Главный герой спектакля - Карабас-Барабас. 

Источник:
http://www.relis.ru/MEDIA/news/lg/texts/33/0802.html 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 4:
Скажите, в окрестностях какого города произошло событие, о котором
Стивен Кинг писал: "Было ли это в пятницу 13-го? К сожалению, мой
"вечный" календарь не позволяет заглянуть так далеко в прошлое." 

Ответ:
Иерусалим 

Комментарий:
Христа распяли в пятницу. 

Источник:
http://www1.omnitel.net/arkadija/king_article2.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
Плутарх сообщает, что берега Ликии опустошал пират по имени Химар.
Скажите, что украшало нос его корабля, и что - корму? 

Ответ:
Изображения льва и дракона (принимается змея вместо дракона) 

Источник:
О доблести женской//Плутарх. Застольные беседы. Л.: Наука, Ленинградское
отделение, 1990, стр.268. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Цитата из романа Владимира Набокова "Подвиг": "Мартын очень живо
представил себе этот сарай, с хомутами по стене, и герцога в шляпе с
плюмажем, отражающего шпагой человек пять заговорщиков в черных плащах,
и огорчился, когда выяснилась ошибка." Какое слово неверно расслышал
Мартын в разговоре взрослых? 

Ответ:
Сараево 

Источник:
Набоков В. Подвиг. Собр. соч. в 4-х томах, М.: "Правда", т.2, с. 159. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
В одном из стихотворений Осипа Мандельштама есть такие строки: 
   Уж до чего шероховато время,
   А все-таки люблю за хвост его ловить 
   Скажите, обладателям чего приходилось, по выражению Мандельштама,
ловить время за хвост? 

Ответ:
ходиков (часов с гирей) 

Источник:
Мандельштам О. Стихотворения. Переводы. Очерки. Статьи. Тбилиси: Мерани,
1990, с. 174. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
В статье "голубой кит" Большого Энциклопедического Словаря упоминаются
четыре цвета: голубой (в названии статьи), синий (голубого кита иначе
называют синим китом), темно-серый (на самом деле этот кит темно-серый с
голубым отливом). Какой еще цвет упоминается в этой статье? 

Ответ:
красный 

Комментарий:
Голубой кит включен в Красную книгу. 

Источник:
БЭС. М.-СПб., 1998, статья "голубой кит". 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 9:
В кроссворде, опубликованном в газете "Московский комсомолец",
определение слова "ночь" представляет собой название фильма.
Воспроизведите это определение. 

Ответ:
"От заката до рассвета" 

Источник:
"Московский комсомолец", 1999 год, 24 июня - 1 июля, стр. 32. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
Словарь эпитетов русского литературного языка приводит более полусотни
эпитетов к этому слову. Первые три - "банальный", "бесцветный",
"броский". Последние три - "энергичный", "эффектный", "яркий". Назовите
это слово. 

Ответ:
эпитет 

Источник:
Горбачевич К.С., Хабло Е.П. Словарь эпитетов русского литературного
языка. Л.: Наука, Ленинградское отделение, 1979. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 11:
Вообще-то это слово греческого происхождения. Но семилетний Петя Хромов
в телепередаче "Устами младенца" объяснил это слово так: "С его помощью
можно искать алмазы в горах. Поэтому он так и называется - ...". Так как
же он называется? 

Ответ:
гороскоп 

Источник:
Устами младенца. М: Константа, 1994, с. 68. 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 12:
В повести Андрея Измайлова "Тайм-аут" действие происходит в современной
России. В этой повести упоминается учреждение под названием "Соверен".
Воспроизведите рекламный слоган этого учреждения. 

Ответ:
Всемирная история. Банк "Соверен". 

Комментарий:
Соверен - английская золотая монета, империал - российская. 

Источник:
Измайлов А. Тайм-аут. М: Локид, 1997, с. 21. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 13:
Французский механик Вокансон, живший в 18-м веке, прославился своими
автоматами. Он изготовил механического пастуха, играющего на свирели,
механическую утку, а также механическую змею, которая с громким шипением
кусала всякого, кто брал ее в руки. По заказу какого учреждения была
изготовлена эта змея? 

Ответ:
театра 

Комментарий:
Змея использовалась в спектаклях о Клеопатре. 

Источник:
http://www.bibliomania.com/Reference/PhraseAndFable/data/77.html 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 14:
Недавно в еженедельнике "Собеседник" было опубликовано интервью под
заголовком "Да все у меня хорошо с ногами!" Как называется коллектив,
руководитель которого дал это интервью? 

Ответ:
группа "Ногу свело" 

Источник:
Собеседник. 1999 год, N27, с. 12-13. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 15:
Влиятельный министр граф д'Аржансон, предлагая любовнику своей жены на
выбор должности комендантов двух известных парижских зданий, сказал:
"Если вы выберете первое, то будут говорить, что вас туда засадил я, а
если второе - то будут говорить, что вас туда засадила моя жена".
Попробуйте назвать оба эти здания. 

Ответ:
Бастилия и Дом Инвалидов. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 16:
В Гайане это зовется золотой стрелой, в Хорватии - шахматной доской, а
на Кубе - одинокой звездой. А как это зовется в Канаде? 

Ответ:
Кленовый лист. 

Комментарий:
Это флаги. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 17:
Автору вопроса недавно попались на глаза детские кубики с буквами и
изображениями сказочных персонажей. Рядом с буквой "В" был изображен
Винни-Пух, рядом с буквой "Ж" - Жар-птица. Какие млекопитающие были
изображены рядом с буквой "Н"? 

Ответ:
поросята (Ниф-Ниф, Наф-Наф и Нуф-Нуф) 

Источник:
Детские кубики фирмы "Сталлер" (!). 

Автор:
Кирилл Богловский


Вопрос 18:
Итальянский физик Эмилио Сегре открыл астат, плутоний-239, антипротон.
Говорят, на бампере его автомобиля была редкая наклейка: "У моего
владельца есть..." Что? 

Ответ:
Нобелевская премия 

Источник:
   1. БСЭ, статья "Сегре" 
   2. http://wings.buffalo.edu/SBF/S.html 

Автор:
Юрий Выменец


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия характеризует этим словом политические
взгляды Бабефа, Бланки, Николая Федорова и ряда других философов и
политических деятелей. По некоторым сведениям, это слово характеризует и
политические взгляды тургеневского Герасима. Назовите это слово. 

Ответ:
утопист 

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия 
   2. http://www.asa.minsk.by/chs/arxiv/47-10-12/r-gorb.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
Внимание, стихи. 
   Как русский Цинциннат, в душе своей спокоен,
   Венок гражданский свой повесил он на плуг,
   Друг Александра, правды друг,
   Нелестный патриот, он вечных бронз достоин. 
   Кому посвящено это четверостишие? 

Ответ:
Аракчееву 

Комментарий:
Девиз Аракчеева - "Без лести преданный" 

Источник:
Д.С.Мережковский, с/с в 4 тт., т.3, М., 1990, с.278 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
В венецианском соборе св.Марка среди росписей присутствует и история
Иосифа. В эпизоде, посвященном 7 урожайным и 7 неурожайным годам,
изображены выстроенные Иосифом житницы. А какую форму они имеют? 

Ответ:
форму пирамид 

Источник:
Замаровский В. Их величества пирамиды. М.: Наука, 1986, с. 49. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
В одной из песен Майка Науменко есть такая строчка: "Ты, наконец, один в
этой белой пустоте". А с каким библейским выражением эту "белую пустоту"
сравнил и срифмовал Маяковский? 

Ответ:
земля обетованная 

Комментарий:
Песня Науменко - "Ода ванной комнате". 

Источник:
песен Михаила (Майка) Науменко и группы "Зоопарк" в нотной записи с
гитарными аккордами. Издательство "ЛЕАН", 1998, с. 30. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
В журнале "Крестьянка" существует раздел, в котором публикуются статьи о
женщинах, оставивших след в истории. Название этого раздела одной буквой
отличается от названия известных мемуаров. Как называется этот раздел? 

Ответ:
Былое и дамы 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
В книге Введенской и Колесникова "От названий к именам" говорится: когда
вы слышите слова Некрасов или Твардовский, то можете представить их
образ. А кто приводится в качестве примера, когда вы не можете
представить соответствующего образа? 

Ответ:
Авторы книги - Введенская и Колесников. 

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
На одной из улиц Москвы автор вопроса обнаружил необычное скопление
заведений, название которых содержало слово "трактир". Был там просто
"трактир", "трактиръ" с твердым знаком на конце, "трактир" в сочетании с
названием улицы... Кстати, а как называлась эта улица? 

Ответ:
Пятницкая 

Источник:
л/н автора 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
Князь Щербатов в своем знаменитом сочинении "О повреждении нравов в
России" описывает стол русских царей. В числе прочего там упоминаются
два рода кур. Один из них - куры русские. Назовите второй. 

Ответ:
куры индейские, т.е. индюшки. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 9:
Он был "человеком изумительных душевных качеств. Судите сами: рост семь
футов шесть дюймов, голос - как у парохода, необыкновенная физическая
сила, выносливость. При всем этом отличное знание дела, поразительная
скромность - словом, все, что требуется первоклассному моряку." Назовите
имя этого выдающегося человека. 

Ответ:
Лом 

Источник:
Некрасов А. Приключения капитана Врунгеля.М.: АСТ, 1999, с. 14. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
Оно было построено в 1549 году, а в 1786 году было перестроено Матвеем
Казаковым. На старинном плане, составленном голландцем Герстнером, оно
обозначено латинским словом Podium. Как мы его называем?

Ответ:
Лобное место 

Источник:
л/н автора на Красной площади и в Государственном Историческом Музее 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 11:
Иосиф Флавий упоминает гомарейцев - народ, прародителем которого был
Гомар, сын Иафета. Более традиционное название этого народа известно
всем, кто читал о приключениях некоего героя. Назовите имя этого героя. 

Ответ:
Конан 

Комментарий:
Народ - киммерийцы. 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
Во время путешествия на "Кон-Тики" Тур Хейердал с коллегами занимались
киносъемкой. Однако значительную часть пленки пришлось забраковать
вследствие забывчивости мореплавателей. Что они забыли сделать? 

Ответ:
одеться 

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Назовите имя и фамилию человека, который провел 18 лет на острове Роббен
вблизи мыса Доброй Надежды. 

Ответ:
Нельсон Мандела 

Источник:
http://www.nobel.se/laureates/peace-1993-1-bio.html 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 14:
В 1811 году после тяжелого сражения при Альбуфере это выражение стало
прозвищем солдат 57-го британского пехотного полка. А в 1988 году это
выражение стало названием фильма. Как назывался этот фильм в российском
прокате? 

Ответ:
"Крепкий орешек" 

Источник:
   1. http://homepages.ihug.co.nz/~awoodley/regency/warplan.html 
   2. CD "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", 1998. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 15:
Старый деревянный мостик в Эшвудском лесу на юге Англии сильно обветшал
и нуждается в ремонте. К какой американской компании обратился совет
графства Восточный Суссекс с просьбой о выделении средств на ремонт
этого мостика? 

Ответ:
к компании "Дисней" 

Комментарий:
Это мостик на ферме Алана Милна, на котором Винни-Пух играл в "пушишки".

Источник:
Итоги, 1999, 17 августа, с. 5. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 16:
Брассет, Маргадон, Весельчак У, Билли Бонс, Верочка и другие. Все эти
разные персоны были объединены под крышей одного строения. Назовите
архитектора этого строения. 

Ответ:
Эльдар Рязанов 

Комментарий:
В фильме "Гараж" играют актеры, известные по этим ролям. 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 17:
Евгений Абрамович Баратынский - одна звездочка. Николай Алексеевич
Некрасов - две звездочки. Федор Иванович Тютчев - три звездочки. Чему
посвящена книга, из которой взяты эти сведения? 

Ответ:
псевдонимам 

Источник:
Масанов Ю. В мире псевдонимов, анонимов и литературных подделок. М.:
Изд. всесоюзной книжной палаты, 1963. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 18:
В 1903 году Альберт Эйнштейн женился на своей бывшей однокурснице Милеве
Марич. Один из пунктов брачного договора предусматривал, что при
наступлении определенного события часть денег получает жена. Что это за
событие? 

Ответ:
получение мужем Нобелевской премии 

Источник:
http://www.nit.kiev.ua/cp/hn/zhnit.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Честертон пишет об одном из своих персонажей: "В его нелепом семействе
все взрослые увлекались новейшими веяниями. Один его дядя не носил
шляпы. Другой..." Попробуйте догадаться, чем был замечателен другой, еще
более экстравагантный дядя этого персонажа? 

Ответ:
Попытался пройтись в одной лишь шляпе по Лондону (засчитывать "носил
только шляпу") 

Источник:
Честертон Г.К. Человек, который был четвергом. СПб.: Азбука, 1999, стр.
   42. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
Какой термин шуточный компьютерный словарь определяет как "операция,
предшествующая системному удару"? 

Ответ:
системный блок 

Источник:
http://www.interda.ru/jump02.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 3:
Она может распространяться со скоростью света. Скажите, какая ее часть
фигурирует в названии произведения, написанного в 1969 году и
получившего две наиболее престижные премии в своем жанре? 

Ответ:
левая рука 

Комментарий:
В 1969 году была написана "Левая рука тьмы" Урсулы Ле Гуин, получившая
премии Hugo и Nebula. 

Источник:
http://www.lgg.ru/~fantasy/cof/leguin/ulgeabau.htm 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 4:
Во время Второй мировой войны английским летчикам и зенитчикам нужно
было научиться уверенно распознавать союзные и немецкие самолеты. Для
достижения этой цели силуэты самолетов различных типов были нанесены на
предметы, которые английские военные, подобно многим из здесь
присутствующих, нередко держали в руках. Назовите эти предметы. 

Ответ:
(игральные) карты 

Источник:
Суходрев В. Язык мой - друг мой. М: АСТ, 1999, с. 10. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
В эпиграмме, написанной императором Юлианом после посещения германской
границы, есть такая строчка: "Не Дионисом тебя величать, а Деметрием
надо". Чему была посвящена эта эпиграмма? 

Ответ:
пиву 

Комментарий:
Деметра заведовала земледелием, то есть производством зерна. Попробовал
человек немецкого пива... 

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
В книге Григория Остера "Папамамалогия" многим словам дается
нетрадиционное толкование. Например, у мамы бывает линька, когда мама
нечаянно выстирала белые наволочки вместе с красной майкой. А как,
согласно этой книжке, называется то, чем мама обычно занимается на
кухне? 

Ответ:
пищеварение 

Источник:
Остер Г. Папамамалогия. М: Росмэн, 1999, с. 13. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 7:
На карикатуре, опубликованной в "Правде" в 1986 году, изображен Дядя
Сэм, едущий на одноколесном велосипеде и жонглирующий атомными бомбами.
Какую форму имеет колесо его велосипеда? 

Ответ:
пятиугольник 

Комментарий:
Для пущей ясности на нем написано "Пентагон". 

Источник:
http://www.ase.ee/~star/pentagon/coldwar_7.html 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
Журнал "Кино Парк" недавно опубликовал материал под заголовком
"Суперагент в юбке". Кому был посвящен этот материал? 

Ответ:
Шону Коннери 

Комментарий:
Шотландец Шон Коннери играл Джеймса Бонда. 

Источник:
Кино Парк, 1999, N8, стр. 1. 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 9:
Хотя вопрос был, прямо скажем, несложный, он был взят далеко не сразу.
Сначала пришлось отсечь неправильные версии: петух, мышь, собака, пчела,
рыба, лягушка. А правильный ответ вы должны назвать через одну минуту. 

Ответ:
кошка 

Источник:
Сутеев В. Кто сказал "мяу"? М.: Росмэн, 1998. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
В издательстве "Феникс" недавно вышел сборник "Два Аполлона", в который
вошли лучшие произведения двух поэтов 40-х - 60-х годов XIX века.
Назовите этих двух поэтов. 

Ответ:
Аполлон Майков и Аполлон Григорьев 

Источник:
Два Аполлона. Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 11:
Что Владимир Соловьев определяет как "благо, или добро, которое не
мыслится только человеком, но действительно ему дается"? 

Ответ:
благодать 

Источник:
Соловьев В. Избранные произведения. Ростов-на-Дону: Феникс, 1998, с.
   136. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 12:
У Герберта Уэллса в "Войне миров" упоминаются существа "около шести
футов ростом с круглой головой и большими глазами". В каждом марсианском
цилиндре летели по два-три таких существа. Назовите их функцию в полете.

Ответ:
пища 

Источник:
Уэллс Г. Человек-невидимка. Война миров. Рассказы. Лениздат, 1979, с.
   248. 

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 13:
Говоря о поэме Роберта Браунинга "Сорделло", Альфред Теннисон заметил,
что понял в ней только две строки, да и то обе они лживы. Одна из этих
строк - первая строка поэмы: "Я расскажу вам историю Сорделло". А другую
вы должны процитировать через минуту. 

Ответ:
"Я рассказал вам историю Сорделло" 

Источник:
Парандовский Я. Алхимия слова. М.: Правда,1990, с. 202. 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 14:
При аллегорическом изображении весны она олицетворяется девушкой,
которую сопровождают четыре существа. Два из них - баран и бык. А еще
двух вы должны назвать одним словом. 

Ответ:
близнецы. 

Комментарий:
Это созвездия. 

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
На официальном сайте группы "АукцЫон" название группы написано через
"ы". Кроме того, с такой же ошибкой на этом сайте написано еще одно
слово. Какое? 

Ответ:
официальный 

Комментарий:
слово "офицЫальный" написано через "Ы" 

Источник:
http://www.auktyon.ru/

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 16:
Несмотря на то, что родео считается истинно мужским видом спорта, в
Канаде создана "Ассоциация девичьего родео". В нее входят более 100
членов от 8 до 60 лет. Каково главное отличие девичьего родео от
мужского? 

Ответ:
коровы вместо быков 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 17:
Один из патриархов отечественной журналистики Томас Колесниченко
когда-то работал в газете "Правда" вместе с экс-премьером Евгением
Примаковым. Они писали фельетоны под общим псевдонимом. Назовите этот
псевдоним. 

Ответ:
Прикол 

Автор:
Кирилл Богловский и Елена Богловская


Вопрос 18:
Помните знаменитое высказывание Резерфорда: "Науки делятся на физику и
коллекционирование марок"? А теперь ответьте максимально точно, какую
премию получил Резерфорд в 1908 году. 

Ответ:
Нобелевскую премию по химии 

Комментарий:
Тогда были склонны относить исследования по строению атома и
радиоактивности к химии. 

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia, статья Rutherford, Sir Ernest. 

Автор:
Юрий Выменец

