Чемпионат:
"Самариум-2005". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Samara.html

Дата:
05-Nov-2005

Редактор:
Дмитрий Борок

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
До революции эти профессионалы отмечали свой праздник 25 июня, в день
рождения императора Николая I. После 1917 года праздник был надолго
забыт и введен заново лишь в 1936 году, правда, уже в другой день.
Кстати, несколько лет назад к этому празднику в Москве открыли крупное
спортивное сооружение. О каком празднике идет речь?

Ответ:
День Железнодорожника.

Комментарий:
Сейчас - первое воскресенье августа. Первые железные дороги в России
появились при Николае. В Москве открыли новый стадион "Локомотив".

Источник:
http://www.kras.rzd.ru/static/index.html?he_id=168

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В этом вопросе некоторые слова заменены буквами А, Б и В.
   В XIX веке Япония активно заимствовала западные технологии, причем
часто организованное решение о том или ином заимствовании принималось на
основании наблюдений за жизнью европейцев. Влияли на выбор и всякого
рода японские личные комплексы. В результате, например, было принято
решение массово внедрять пивоварение, а не винокурение, чтобы японцы
могли стать Б и В, потому что средний немец по сравнению со средним
французом якобы был в это время Б и В. Видимо, не зря именно француз -
по имени Анри Дидон - в 1891 году сформулировал в своем обращении
принцип "А, Б, В". Что есть А?

Ответ:
Быстрее.

Комментарий:
Б и В - выше и сильнее. Фразу, известную как олимпийский девиз,
сформулировал друг Кубертена Анри Дидон в обращении к спортивной
ассоциации Гренобля.

Источник:
   1. http://russia-japan.nm.ru/sake_01.htm (ОКНО В ЯПОНИЮ - E-mail
бюллетень Общества "Россия-Япония", N 02, 2005.01.09).
   2. http://www.hickoksports.com/history/olmotto.shtml

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 3:
Эта группа людей отправилась из Москвы 28 мая, доехала до Рыбинска и
затем отправилась вниз по Волге до самого Кисловодска. В пути они
занимались художественным творчеством, провели игру в небольшом
приволжском городке, посетили знаменитую карстовую полость. Назовите
южнорусскую фамилию руководителя этой группы.

Ответ:
Гайдай.

Комментарий:
Речь о съемочной группе фильма "12 стульев".

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время,
события, люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 60.
   2. http://genealogy.org.ru/people/name.php?name=гайдай

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Эта вещь - страшное оружие: колющее, рубящее, метательное. Ее имел
каждый советский солдат, который в бою был обязан использовать ее, как
только останавливался. Кроме того, она может служить измерительным
прибором, судовым движителем и строительным инструментом. Впрочем, еще
Ремарк в "На западном фронте без перемен" упоминает о новой моде ходить
в атаку, взяв с собой только гранаты и подобную вещь. Назовите эту вещь
двумя словами.

Ответ:
Саперная лопатка.

Комментарий:
Размеры саперной лопатки строго стандартны: длина 0,5 м, ширина лезвия -
18 см. По уставу солдат, остановившись в бою, немедленно начинает
окапываться. Лопатку можно использовать как короткое весло. У Ремарка
сказано просто "лопата", однако речь, видимо, идет именно о саперной
лопатке.

Источник:
   1. В. Суворов Спецназ на lib.ru.
   2. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/front.txt

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 5:
Жена Карла II Английского, Екатерина Браганская, была дочерью
португальского короля. Хотя она не отреклась от католической веры и
из-за этого так и не была коронована, в народе ее любили. Какой
городской район назван в честь Екатерины Браганской?

Ответ:
Куинс.

Комментарий:
В Нью-Йорке. Нью-Йорк был захвачен англичанами в 1664 (окончательно в
1674) году, как раз при Карле II.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Catherine_of_Braganza

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Изначально это слово обозначало окованный сундук для сохранения
чего-либо. Из-за смешения значений этим же словом, по Далю, стало можно
назвать, например, ветхую старинную колымагу. Назовите это слово.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
"КОВЧЕГ м. (ковать) кованый сосуд, окованный сундук, для храненья,
сбереженья чего. Ноев ковчег подал повод к названью ковчегом ветхого или
странного вида судна, корабля, и даже старинной колымаги".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/NT0003E886

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Многие из вас видели, как Александр Бялко добывал в "Что? Где? Когда?"
огонь с помощью двух палочек. Если вы помните, как именно это делается,
то не удивитесь, узнав, какие слова в племенах кафров использовали для
обозначения каждой из двух палочек. Вряд ли мы далеко ушли от дикарей: к
примеру, вывод результатов на наш видеоэкран был бы невозможен без
объектов, каждый из которых нередко обозначают одним из двух терминов,
схожих с кафрскими. Назовите эти два "современных" термина.

Ответ:
"Папа" и "мама".

Комментарий:
Огонь добывался так: одну палочку вставляли в углубление другой и быстро
вращали. Эти палочки называли "муж" и "жена". Различные типы разъемов
(штырек или углубление) называют "папа" и "мама".

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 507.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
ОНИ уверены, что путь к новой родине, куда они двинулись, спасаясь от
преследований, им указал Всевышний. В XX веке их стремление к
государственной независимости вызвало симпатию многих образованных
людей. На чужбине ОНИ сумели не просто выжить, но сплотились и стали
новым народом. Сейчас некоторые из НИХ живут в своего рода колхозах и
верят, что когда-то ИХ собственная страна снова займет все территории,
которые ИМ когда-то принадлежали. Какой язык, использующий латинскую
графику, является родным практически для всех из них?

Ответ:
Африкаанс.

Комментарий:
Речь идет об африканерах (а не о евреях). Иврит, английский и тем более
идиш не являются родными для большинства евреев (а иврит и идиш не
пользуются латинской графикой). Другие побочные версии - цыгане,
ирландцы - отсекаются соответственно вторым и третьим предложениями
вопроса.

Источник:
Гео. N 1/2005. С. 60-72.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
В 1926 году был открыт завод по выпуску машины для текстильной
промышленности: специальных станков для трикотажных фабрик, в которых
ткань образовывалась сплетением петель. Семь лет спустя основатель
производства решился открыть на своем предприятии новое отделение. За
свою 70-летнюю историю это отделение превратилось в одного из крупнейших
мировых производителей. В его эмблеме нет иероглифов, но осталась память
о трикотажном прошлом. Изобразите эту эмблему через минуту.

Ответ:
Эмблема компании Toyota Motor Corporation.

Зачет:
Латинские буквы не обязательны.

Комментарий:
Эмблема состоит из сплетения петель.

Источник:
   1. http://toyota.ru/ru/company/history
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toyota

Автор:
Григорий Шварц

Вопрос 10:
За разработку того, что прославило его имя, Готхарт Глас получил премию
в 1000 лир и благодарность от генерального штаба. Он просил не называть
разработку его именем, однако просьбу отклонили, сославшись на то, что
его имя - это еще и аббревиатура фразы "Моя сила в Боге". Назовите эту
разработку.

Ответ:
"Узи".

Комментарий:
В начале существования Израиля его денежная единица называлась лирой.
Имя Узиэль Галь автор знаменитого автомата взял себе уже после переезда
в Палестину.

Источник:
   1. http://www.waronline.org/IDF/Articles/uzi_gal.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Uzi
   3. Офаким - Горизонты: информационное издание Самарского филиала
Еврейского агентства в России. Май 2005. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Движения этих млекопитающих иногда напоминают снятый в замедленном
режиме танец балерины. Их зрачок очень необычен: он имеет форму
перевернутой и сглаженной буквы "Т". Назовите этих млекопитающих.

Ответ:
Бегемоты.

Комментарий:
Бегемоты, как ни странно, не очень хорошо плавают и по глубоким местам
передвигаются как бы прыжками, что напоминает движения очень полной
балерины, снятые в замедленном режиме. Форма зрачка важна: бегемот
обычно лежит, выставив из воды только глаза (и то наполовину), и чтобы
обеспечить одинаковую интенсивность света, поступающего из-под воды и
сверху, зрачок имеет разную ширину на разной высоте.

Источник:
http://www.savethehippos.com/information.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Детский стишок Ефима Тарлапана:
   Взял я лук и крикнул: "Эх!"
   "Удивлю сейчас я всех!"
   Натянул потуже лук,
   Да стрела застряла вдруг,
   И вокруг сказали все:
   [ПРОПУСК].
   Восстановите хотя бы приблизительно пропущенную строчку.

Ответ:
Э-э-э...

Зачет:
Любое количество букв "Э". После апелляции были зачтены также ответы
"Получилась буква Э" и аналогичные.

Комментарий:
Стишок из азбуки в стихах. Лук с застрявшей стрелой напоминают, по
мнению автора стихотворения, букву "Э".

Источник:
http://forum.de-va.ru/index.php?showtopic=405

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 13:
Внимание, блиц!
   Перед началом блица предупреждаем, что апелляции на вопросы блица
приниматься не будут - засчитываются только те ответы, которые написаны
в бумажке у ведущего. Как говорится, своя рука - владыка.
   1. Брата назовите!
   2. А теперь назовите дочь. А теперь назовите дочь.
   3. [Ведущий молчит несколько секунд, после чего раздается сигнал к
обсуждению.]

Ответ:
   1. Талант.
   2. Учение.
   3. Золото.

Комментарий:
Краткость - сестра таланта, повторение - мать учения, молчание - золото.

Источник:
Упомянутые пословицы и афоризм.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
Некий англичанин дал своим сыновьям имена Тристан и Зигфрид. Автор
вопроса, наблюдая весной этого года некое событие, подумал, что хобби
этого отца можно описать, использовав имя и прозвище одного из
участников этого события. Запишите эти имя и прозвище.

Ответ:
Вагнер Лав.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Братья, герои книги Дж. Хэрриота "О всех созданиях больших и малых",
получили имена - Тристан и Зигфрид - так как их отец был большим
поклонником Вагнера. Весной 2005 г. клуб ЦСКА (Москва) выиграл Кубок
УЕФА, при этом отличился бразилец Вагнер Лав (он же Вагнер Силва
Насименту).

Источник:
   1. Дж. Хэрриот "О всех созданиях больших и малых".
http://text.marsu.ru/NATUR/HERRIOT/sozdaniya.html
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?90140
   3. Личный опыт автора.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 15:
(pic: 20050048.gif)
   Какую фразу на коллаже Артемия Лебедева мы заменили фразой "Полностью
с вами согласен"?

Ответ:
"Подписываюсь под каждым словом".

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/signature.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
Датский астроном Оле Рёмер наиболее знаменит тем, что впервые измерил
скорость света. Кроме того, именно по его предложению в Копенгагене
впервые в Европе появилось некое новшество. Оно сильно облегчило жизнь
горожан, ведь до этого им приходилось либо терпеть неудобства, либо
носить с собой кое-что довольно громоздкое; впрочем, за богатых это
обычно носили слуги. Назовите это новшество.

Ответ:
Уличные фонари.

Зачет:
Уличное освещение и т.п.

Источник:
   1. Геннадий Фиш. Здравствуй, Дания! - М.: Гос. изд-во географической
литературы, 1963.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ole_R%C3%B8mer#General_biography

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 17:
По одной из легенд, после свержения с трона он перебрался из Греции в
другую страну. Там он якобы ввел земледелие, садоводство, культуру
винограда и удобрение земли, после чего страна стала процветать. Само
его имя производят от слова со значением "посев". Однако другие предания
приписывают ему кровавые человеческие жертвоприношения, да и
неудивительно: ведь еще в Греции он запятнал себя не одним
отвратительным преступлением. Назовите любое из имен, под которыми он
нам известен.

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Крон, Кронос.

Комментарий:
Сатурн (Крон) якобы перебрался в Италию, где был благосклонно принят
Янусом и ввел земледелие. Saturnus от satus - посев: ср. знаменитый
магический квадрат "Sator Arepo tenet opera rotas" - "Сеятель Арепо с
трудом держит колеса". Еще до свержения Зевсом Крон оскопил собственного
отца Урана и пожирал своих детей.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Кронос",
"Сатурн", "САТУРН, древнеримский бог (статья Н.П. Обнорского из
"Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона", 1890-1907)".
   2. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 611.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
В сатире Мартти Ларни "Четвертый позвонок" упоминается вымышленный
бульварный детектив под названием "Пять убийств (ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ)".
Уважаемые знатоки! Именно вас мы просим восстановить три пропущенных
слова.

Ответ:
"За одну минуту".

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. - М.: Издательство иностранной литературы,
1959. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОНИ есть практически в любом городе. В Барселоне, как ни странно,
некоторые из НИХ вечером, по окончании рабочего дня, уходят к себе
домой. В Мадриде обычно такого не случается, но как-то вечером и там
один из НИХ тоже пришел к себе домой. Назовите имя человека, по
инициативе которого был создан этот последний.

Ответ:
Анна.

Зачет:
Дона Анна, Анна де Сольва.

Комментарий:
Некоторые барселонские памятники - живые, их изображают актеры, которые
по окончании рабочего дня уходят домой. А памятник командору из
пушкинского "Каменного гостя", хоть и был неживой, но как-то вечером
ожил и даже пришел к себе домой. У Пушкина сказано, что "памятник жена
ему воздвигла".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. А.С. Пушкин. Каменный гость.
http://feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol07/y072135-.htm

Автор:
Наталья Реброва, Дмитрий Борок

Вопрос 2:
И еще о барселонских памятниках. Монумент Христофору Колумбу в Барселоне
имеет особенность, которая может напомнить о хорошо знакомых нам
памятниках советским вождям. Надо сказать, что каталонцы не очень любят
центральные власти и всегда рады продемонстрировать свое к ним
отношение. Говорят, что именно этот фактор стал причиной того, что
упомянутая особенность памятника реализована несколько парадоксально.
Опишите этот парадокс максимально точно.

Ответ:
Колумб указывает рукой на восток.

Зачет:
По смыслу (в ответе должно быть то, что Колумб указывает рукой, и то,
что указывает на восток или в направлении, противоположном Америке /
противоположном маршрутам самых известных его плаваний).

Комментарий:
Колумб указывает рукой в сторону от Мадрида, т.е. на восток (Барселона
расположена на восточном побережье Испании), в то время как плавал-то он
на запад. Впрочем, возможно, дело просто в том, что море находится от
Барселоны на восток.

Источник:
   1. http://www.realty.lv/rus/news/print/?id=12206525062002084601
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Наталья Реброва, Дмитрий Борок

Вопрос 3:
От четверти до трети ИКСОВ живет, как считается, в бассейне Амазонки.
Событие, которое пережил лишь каждый четвертый из ИКСОВ, широко известно
и служит предметом многих споров, гипотез и догадок, но более раннее и
более страшное событие, когда выжил лишь каждый двадцатый из ИКСОВ и
пришел конец старой жизни, известно гораздо меньше. Слово, которое мы
обозначили как ИКС, можно уже полтора десятка лет видеть перед
заставками некоторых российских телепередач. Назовите это слово.

Ответ:
Вид.

Комментарий:
Речь идет о видах живых организмов. Великие вымирания -
пермско-триасовое (погибло 95% видов) и мело-третичное (75% видов, также
известно как гибель динозавров: предмет споров, гипотез, теорий и т.п.).
Пермь - последний период палеозойской эры (эры старой (древней) жизни).
Слово "ВИД" можно видеть в составе логотипа телекомпании "Вид",
например, перед "Полем чудес".

Источник:
   1. Удивительная планета Земля. Иллюстрированный атлас истории
эволюции. - М.: ЗАО "Изд-во Ридерз Дайджест", 2003. - С. 190.
   2. http://www.vid.ru/texts/daybyday.htm
   3. http://www.worldwildlife.org/wildplaces/amazon/about.cfm
   4. http://www.mrnussbaum.com/amazonia.htm

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 4:
Герой казахских сказок Жиренше мудр и часто говорит загадками. Однажды
он предложил своему случайному спутнику в дороге: "Давай вскипятим
деревянный котел!". Что имел в виду Жиренше?

Ответ:
Закурить трубки.

Источник:
Казахские народные сказки. Сост. Ф. Жанузакова. - Алма-Ата: Жазушы,
1982. - С. 238.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
(pic: 20050049.jpg)
   Перед вами воронкообразный кратер вулкана на острове Реюньон,
возвышающийся посреди ровного склона. На фото он кажется маленьким, хотя
составляет, кстати, сотни метров в поперечнике и десятки метров высотой.
Представьте, что вы стоите на краю этого кратера, и назовите двумя
словами животное, которое дало ему имя.

Ответ:
Муравьиный лев.

Комментарий:
Кратер напоминает многократно увеличенную воронку, вырытую в песке
личинкой муравьиного льва для ловли мелких насекомых.

Источник:
   1. Гео. N 1/2005. С. 86-87.
   2. http://www.alewand.de/fotos/reunion/fo22.htm
   3. http://www2.ac-lyon.fr/enseigne/biologie/photossql/photos.php?RollID=images&FrameID=fournaise1
   4. http://www2.ac-lyon.fr/enseigne/biologie/photossql/photos.php?RollID=images&FrameID=formicaleo
   5. http://www.rauschenbach.de/Reunion/Parasitenkrater.htm
   6. http://www.alovelyworld.com/webreu/htmgb/reu32.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Какую страну перестали часто упоминать некоторые британцы - в том числе,
например, врачи и ветеринары - после 1971 года?

Ответ:
Гвинею.

Комментарий:
По традиции до введения десятичной денежной системы (1971) в ряде
расчетов, в том числе при выплате гонораров врачам, применялись не
фунты, а гинеи (guinea).

Источник:
РЭС, 2001 г.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 7:
Очень часто назначение интернет-сайта можно определить исходя из его
адреса. Увидев один такой адрес, автор вопроса предположил, что сайт
посвящен определенной услуге сотовой связи. Но на самом деле оказалось,
что сайт посвящен популярному продукту питания, название которого
длиннее названия упомянутой услуги всего на два символа. Через минуту
напишите оба символа в любом порядке.

Ответ:
& '

Зачет:
' &

Комментарий:
MMS (услуга сотовой связи) и M&M's (продукт питания).

Источник:
   1. http://mms.com
   2. http://mgsm.com

Автор:
Григорий Шварц

Вопрос 8:
Как известно, дьяки в российском государстве были важным элементом
бюрократической машины. Они назначались не навсегда и могли быть сняты с
должности: так, в XV веке за переход на сторону Ивана Можайского был
лишен дьяческого звания Иван Кулударь. Вечные дьяки, если верить Далю,
были в очень небольшом числе городов. Назовите любой из этих городов.

Ответ:
Новгород, Псков.

Комментарий:
Вечный дьяк - вроде секретаря при народном вече.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/kir/ilov/fore/2.htm
   2. Даль, ТСЖВЯ, ст. "ДIАКЪ".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
[Ведущему: слегка выделить голосом словосочетание "дурного глаза".]
   В античной Греции красные кораллы применялись в качестве амулета,
защищающего от "дурного глаза", от отравлений и даже от подагры. По
мнению греков, такие кораллы связаны общностью происхождения с другими
существами, лечебная польза от которых также была известна древним.
Назовите мужчину, благодаря которому они появились.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Когда Персей пролетал над морем с головой Медузы, то на месте, где капли
крови горгоны упали в воду, выросли красные кораллы, называемые
горгонарии. А когда он летел над пустыней, земля порождала из упавших
капель змей.

Источник:
   1. http://monsalvatworld.narod.ru/frsuperrealis/supreal.htm?/frsuperrealis/statiisuperrealis/medusagorg/medusa.htm
   2. http://www.rosapteki.ru/ra/arhiv/detail.php?ID=1209

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Журналист Лев Данилкин пишет, что ЭТО - единственная в его жизни книга,
которую он украл. Двенадцатилетним ребенком он случайно наткнулся на нее
в полутемном лабиринте шкафов районной библиотеки, прочел и не смог
справиться с соблазном. Честными глазами уставившись на библиотекаршу,
мальчик вынес книгу под рубашкой и наврал родителям, что выиграл книгу в
школе, на викторине. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Толкиен.

Комментарий:
История полностью повторяет то, как Бильбо нашел кольцо (Голлум, как
известно, уверял, что кольцо - подарок на день рождения, Бильбо гномам
сначала говорил, что выиграл кольцо у Голлума в игре в загадки). Сам
Данилкин имеет в виду книгу "Хранители".

Источник:
http://lotr.afisha.ru/danilkin.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Цитата: "Алексей Алексеевич, как и Иван Петрович, очень любил собак. Они
друг друга не любили, с собаками же у них все было в полном порядке,
относились они к ним с удивительным вниманием и нежностью". Вряд ли вы
знаете клички собак Ивана Петровича, хотя в честь одной из его собак
назван даже, например, паб в Англии - видимо, готовят в этом заведении
очень вкусно. Как называется этот паб?

Ответ:
"Собака Павлова".

Зачет:
Pavlov's Dog.

Комментарий:
Алексей Алексеевич и Иван Петрович - Ухтомский и Павлов. Наверное, в
этом пабе готовят так вкусно, что слюнки текут.

Источник:
   1. Андрей Курпатов. Как избавиться от тревоги. - СПб: Издательский
дом "Нева", 2003. - С. 77.
   2. http://www.hoteltravel.ru/image2/2750.html

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 12:
ЕГО сценическую манеру называли "ветряной мельницей в эпилептическом
припадке", у микрофона ОН манипулировал, как будто играл одновременно на
органе или гитаре. "Большинство людей чувствует ритм ногами, а я -
руками", - объяснял ОН как-то журналистам. О ЕГО пении говорили, что ОН
поет, как знаменитый Рэй Чарльз - и в этом есть доля правды. Но следует
отметить, что голос ЕГО ниже, мощнее и шире, а стиль, действительно
напоминающий чарльзовский, менее предсказуем и более свободен от
стереотипов. Кто ОН?

Ответ:
Джо Кокер.

Источник:
Музыкальная энциклопедия "Joe Cocker".

Автор:
Григорий Шварц

Вопрос 13:
Это транспортное средство имеет герметичные двери и при движении в одну
сторону разгоняется до 60 км/ч за 10 секунд, а в другую сторону едет со
скоростью 36,6 км/ч. Правда, эти данные справедливы не для всякого
такого средства, а лишь для некоторых тайваньских. Назовите это
транспортное средство.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
В построенном недавно небоскребе "Тайбэй-101" вот такие мощные лифты.

Источник:
Гео. N 1/2005. С. 52.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
Одна из актрис, сыгравших в этом фильме, говорит: "Мы... параллельно со
съемками еще ездили в Москву - играть спектакли... И каждый раз везли с
собой в Москву грибы, ягоды. У меня никогда больше не было такой
замечательной лесной пищи, как в то время: брусника моченая, черника,
грибы...". А актер, сыгравший главную мужскую роль, вспоминает: "Иногда
во время съемок мы падали от усталости вповалку. И я лежал между ними,
как в гареме, - только усы торчали...". О съемках какого фильма идет
речь?

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Комментарий:
Снимали в Карелии, на болотах.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 353.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Эта семерка известна людям с глубокой древности. Если выстроить их по
порядку по определенной системе, то окажется, что без первого люди жить
не могут, третий и пятый копят, двух последних опасаются. А вот второй и
четвертый у некоторых, если верить неодобрительным фразеологизмам,
достигают очаговых макроскопических концентраций. Напишите оба эти
фразеологизма.

Ответ:
Медный лоб, луженая глотка.

Зачет:
Медный лоб, оловянные глаза (после апелляции).

Комментарий:
Семь металлов, известных с глубокой древности. В периодической системе
(sic!) Менделеева они в порядке возрастания номеров располагаются так:
Fe, Cu, Ag, Sn, Au, Hg, Pb. Железо - основа гемоглобина, без него мы
жить не можем. Серебро и золото копят. Ртути и свинца опасаются - яды,
да и пули. Остаются медь и олово. Лужение - это покрытие слоем олова.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного химика. - М.: Просвещение, 1985.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Медь", "Луженый".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 16:
В книге Михаила Успенского "Невинная девушка с мешком золота" знакомые
факты причудливым образом преломляются через современный язык и реалии.
Так, у жителей страны Еруслании есть идиома, которой принято реагировать
в ответ на явную ложь. Идиома представляет собой новозаветную цитату, в
которой не хватает последнего слова. Начинается она с имени, но, как
пишет Успенский, никто уже не знал, кем был носитель этого имени и кто
его упрекал. Восстановите идиому.

Ответ:
"Савл, Савл, что ты гонишь?".

Зачет:
"Савл, Савл, зачем ты гонишь?". Достаточно "Савл" вместо "Савл, Савл".

Комментарий:
"Савл, Савл, что ты гонишь меня?" - слова, услышанные Савлом с небес по
пути в Дамаск.

Источник:
   1. М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: ЭКСМО, 2005.
- С. 36.
   2. Деян. 9:4.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
В английском языке некоторые слова образуются сочетанием двух других.
Какой предмет инвентаря по-английски называется shuttlecock (шатлкок)?

Ответ:
Волан.

Комментарий:
"челнок", потому что летает туда-сюда, и "петух", потому что с перьями.
Волан - предмет спортивного инвентаря.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0. Многоязычный электронный словарь, выпуск 9.0.2.76. Ст.
"shuttlecock".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
Второй ИКС находится в Поволжье, кстати, недалеко от Самары, третий ИКС
- в Западной Сибири. Четвертым ИКСОМ, по мнению профессора Виктора
Гаврилова, должна стать Восточная Сибирь. "Первый" же ИКС существует уже
много веков и не так давно стал местом триумфа сборной Украины. Однако
уже больше века первый ИКС знаменит тем, чем знамениты и второй, и
третий. Какое слово в вопросе заменено словом ИКС?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
ИКС - Баку, где сборная Украины выиграла в 2005 г. Кубок Наций по ЧГК.
Имеются в виду нефтедобывающие районы. В первой половине прошлого века
углеводороды в СССР получали в основном из месторождений близ Баку на
Апшеронском полуострове. В 40-50-е годы вперед вышла Волго-Уральская
провинция с Ромашкинским нефтяным гигантом (на юге Татарстана). Этот
регион окрестили Вторым Баку. В 70-80-е годы расцветает нефтегазодобыча
в Западной Сибири - Третьем Баку.

Источник:
   1. http://reserves.biodiversity.ru/news/230505-2.html
   2. http://www.chernomorets.com/odesskiy_sport/get.asp?seq=10787

Автор:
Алексей Маркин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: читать размеренно, но не делая отчетливых пауз между
строчками.]
   Господа! В названье этой // птицы есть романский корень // со
значеньем "тучный, жирный". // Назовите эту птицу.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
От лат. pinguis.

Источник:
Словарь иностранных слов под ред. Л.П. Крысина (в составе Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия 2003). Ст. "Пингвин".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
14 марта 1970 года в "Комсомолке" была опубликована большая статья о
диктаторе Португалии Салазаре, кстати, скончавшемся буквально через
несколько месяцев. Название статьи взяли из русской драматургии. Надо
сказать, что лет через семь-восемь статью с подобным заголовком вряд ли
смогли бы опубликовать. Как же называлась статья?

Ответ:
"Живой труп".

Комментарий:
Драма Толстого. Салазару было в это время уже 80, ну, а через несколько
лет в СССР появился свой "живой труп".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Теорема Куна-Таккера, доказанная профессором Куном и деканом
математического факультета Принстонского университета Альбертом
Таккером, - одна из базовых теорем в нелинейной оптимизации. Кстати,
Таккер и его коллега известны еще и тем, что основали один из
американских университетов - я уже не говорю об успехах на поприще
медицины и исследованиях в области этики. Вы, вероятно, заметили, что мы
не сказали вам, как звали партнера Таккера по имени. Назовите это имя.

Ответ:
Джефф.

Зачет:
Джефф Питерс.

Комментарий:
Энди Таккер и Джефф Питерс - герои цикла "Благородный жулик" О. Генри.
Имеются в виду рассказы цикла "Кафедра филантроматематики", "Джефф
Питерс как персональный магнит" и "Поросячья этика". А Альберт Таккер и
Харольд Кун никакого отношения к вопросу не имеют, хотя теорему
действительно доказали.

Источник:
   1. http://www.ru.nl/w-en-s/gmfw/samenv/samenv0499.html
   2. О. Генри. Кафедра филантроматематики:
http://www.serann.ru/t/t495_0.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
БЛИЦ.
   1. Какая река по-итальянски называется Tamigi (тамИджи)?
   2. Какая река по-итальянски называется Tevere (тЭвэре)?
   3. Словом Monaco (мОнако) итальянцы называют, разумеется, страну и
город Монако. А какой город итальянцы называют Monaco di Baviera (мОнако
ди бавьЕра)?

Ответ:
   1. Темза.
   2. Тибр.
   3. Мюнхен.

Комментарий:
Как "Мюнхен", так и "Монако" произошло от слова "монах". Baviera =
Бавария.

Источник:
Карманный итальянско-русский словарь. Сост. Ю.А. Добровольская. - М.:
Советская энциклопедия, 1970. - С. 405-414.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
В первоначальном варианте сценария, домовой по кличке Ухтыч за плохое,
некультурное поведение превратил скомороха Ярошку в некое животное - до
тех пор, пока тот не исправится. Однако новый облик в конце концов стал
настолько привычным, что Ярошка навсегда остался в нем, - даже когда про
зловредного домового все уже забыли. Под каким именем мы знаем Ярошку?

Ответ:
Хрюша.

Источник:
http://www.nat.ru/newsprint.php?id=64504f49c262f2c2c3256f630063e2cd

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В 1973 году ереванский "Арарат" впервые в своей истории завоевал Кубок
СССР по футболу, выиграв со счетом 2:1 у киевского "Динамо". Оба гола с
армянской стороны забил полузащитник, знаменитый восьмой номер "Арарата"
Левон Иштоян. Рассказывают, что болельщики из Ленинакана, откуда был
родом Иштоян, после триумфа предложили городским властям поставить на
центральной площади памятник футболисту. Чиновники испугались - на
главной площади, естественно, уже стоял памятник Ленину - и в просьбе
отказали. Однако той же ночью на спине Ленина кто-то вывел краской
надпись. Восстановите эту надпись, и не пишите ничего лишнего!

Ответ:
8.

Зачет:
Точный ответ. Незачет: 8 Иштоян.

Комментарий:
Краской был выведен номер, под которым играл Иштоян. В 70-е годы на
футболках писали только номера.

Источник:
   1. http://www.ostrie.ru/element/352350/
   2. http://ru.uefa.com/news/newsId=274781,printer.htmx

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Американский контр-адмирал Джордж Дуфек как-то раз во время выхода на
геологическую съемку накануне уик-энда предложил своему товарищу,
геофизику Лайнхэну из Бостонского колледжа, взятый с собой полевой обед
- сэндвичи с ветчиной и ростбифом, но принципиальный Лайнхэн отказался
от еды. Настойчивый Дуфек предложил ему отойти немного в сторону и там
поесть, что Лайнхэн с удовольствием и сделал. Какой научный объект
находится в месте этой съемки в настоящее время?

Ответ:
Полярная станция Амундсен-Скотт.

Комментарий:
Дело было на Южном полюсе. Лайнхэн был, кроме прочего, и священником и
отказался есть мясо в пятницу. Дуфек предложил ему отойти метров на
пятнадцать в сторону - там, мол, будет еще четверг.

Источник:
   1. Bennett Cerf. Laugh Day. - NY: Pocket Books, 1965. - P. 213.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст.
"Амундсен-Скотт".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Внимание, "Крабий канон"! [Звучит музыка.]
   Этот шедевр великого немецкого композитора Иоганна Себастьяна Баха
обладает одной редкой для музыкальных пьес особенностью. Назовите другое
обладающее этой же особенностью произведение, в котором явно
прослеживаются латиноамериканские мотивы.

Ответ:
"Аргентина манит негра".

Комментарий:
"Крабий канон" представляет собой музыкальный палиндром.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/50/0503/50503120.htm
   2. http://www.iatp.md/slovo/palindrom1.html

Автор:
Григорий Шварц

Вопрос 9:
В Японии на некоторых предметах, как правило, имеющих форму
параллелепипеда, можно встретить надпись из четырех иероглифов, первые
два из которых - "небо" и "земля". В России на тех же самых предметах
аналогичная надпись состоит, как правило, из двух слов, а часто и
заменяется условным значком. Назовите почетного члена Петербургской
академии наук, чью фамилию можно увидеть в русском варианте этой
надписи.

Ответ:
Кант.

Комментарий:
Оставшиеся два иероглифа - "запрет" и "производить действие". Надпись на
коробках и ящиках, которые, как правило, имеют форму параллелепипеда,
соответствует русской надписи "Не кантовать".

Источник:
   1. Японско-русский словарь.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 10:
Профессионала Брайана Хелгеланда можно в каком-то смысле назвать
приспособленцем. Сам он говорил о своей работе так: "Это как если бы
кто-то написал на доске математическую теорему - и исписал при этом всю
доску. А ты должен прийти, стереть треть из того, что написано, и
доказать то, что от теоремы осталось - если, конечно, от нее вообще
что-то осмысленное осталось". Ответьте достаточно точно, какую
престижную награду получил Брайан в 1997 году?

Ответ:
"Оскар" за лучший сценарий.

Комментарий:
К фильму "Секреты Лос-Анджелеса". Хелгеланд имеет в виду написание
сценариев к фильмам по литературным произведениям (это действие нередко
называют адаптацией - от лат. "приспособление").

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/arhiv/kino/lotr-8.html
   2. http://www.imdb.com/name/nm0001338/bio

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
ЭТА книга, вышедшая в начале XIX века, была несколько раз
экранизирована. В рекламе одной из американских версий сюжет фильма
описывался как охота пятерых девиц на холостяков. А переводчица Нина
Демурова пишет (слегка измененная цитата): "Структура романа точна,
гармонична и закончена. Действие связано симметричным повторением
основного композиционного хода (герой и героиня - ПРОПУСК; герой и
героиня - заблуждение; герой и героиня - ПРОПУСК; герой и героиня -
осознание ошибки; герой и героиня - торжество подлинных принципов и
чувств). Вынесенные в заглавие слова... в равной степени относятся как к
герою, так и к героине" (конец цитаты). Назовите оба пропущенных слова.

Ответ:
Гордость и предубеждение.

Источник:
   1. Дж. Остин "Гордость и предубеждение".
http://aldebaran.ru/zproz/austen/austen1/index.shtml?21
   2. http://www.apropospage.com/damzabava/osten/ost3.html

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 12:
(pic: 20050050.gif)
   Закончите мысль Бориса Стругацкого, высказанную в одном из интервью:
"Нравственные задачи только тогда способны вызвать настоящее
сопереживание, если...".

Ответ:
Не имеют решения.

Комментарий:
Указанная система уравнений также не имеет решения.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2160067/#4

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
Сейчас все позвоночные, кроме самых примитивных, делают это только одним
способом и довольно часто. Палеозойская рыба артродира делала это другим
способом, наоборот. Эти рыбы дали множество форм, но все-таки вымерли -
видимо, данное техническое решение было неудачным. Кстати, всем
известный персонаж подвергся в бурном море нападению со стороны
"противника", который, можно сказать, делал это так же, как и артродира.
Что именно артродира делала не так, как другие позвоночные?

Ответ:
Открывала рот.

Комментарий:
Все позвоночные, кроме миног и миксин, у которых нет челюстей, открывают
рот одинаково - опуская нижнюю челюсть, верхняя неподвижна относительно
черепа. Рыба артродир поднимала верхнюю челюсть. У сундуков, ларцов,
шкатулок, чемоданов открывается обычно верхняя половина. Нападению
такого чемодана в бурном море подвергся Волк из "Ну погоди".

Источник:
   1. Удивительная планета Земля. Иллюстрированный атлас истории
эволюции. - М.: ЗАО "Изд-во Ридерз Дайджест", 2003. - С. 134-135, 187.
   2. М/ф "Ну погоди!", 7-й выпуск.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 14:
Этот знаменитый брэнд был запущен в 1968 году. А Виктор Пелевин называет
бутик, торгующий этим брэндом, "форпост малого (ПРОПУСК)". Пропущенное
слово - название одного из течений в христианстве. Назовите это течение.

Ответ:
Кальвинизм.

Комментарий:
Бутик "Калвин Кляйн" Пелевин называет "форпостом малого кальвинизма".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Klein
   2. Виктор Пелевин. Священная книга оборотня (электронный вариант).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Американский юморист Беннетт Серф утверждает, что этому известному
американцу, погибшему в XIX веке, жена часто повторяла: "Ну что ты все
сидишь, сделай же что-нибудь!". Назовите этого американца.

Ответ:
Сидящий Буйвол.

Комментарий:
Вождь индейцев сиу (годы жизни: 1831-1890), один из последних
сопротивлявшихся американским войскам.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. - NY: Pocket Books, 1965. - P. 156.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
Журналист "Гео" пишет, что на самом деле ОНА грязно-бурая. Назовите ЕЕ,
впервые увиденную европейцами в XVIII веке.

Ответ:
Река Оранжевая.

Источник:
   1. Гео. N 1/2005. С. 62.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orange_River

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
В романе Терри Прэтчетта "Добрые предзнаменования" действие происходит в
самом конце XX века. В этом романе действует группа персонажей разного
пола:
   первый когда-то торговал оружием, а потом работал журналистом во всех
"горячих точках";
   второй возглавлял транснациональную корпорацию по производству
продуктов для похудения;
   третий - незаметный работник АЭС и изобретатель полиэтиленовых
упаковок - работал матросом на танкере, а его предшественник ушел в
отставку в 30-х годах из-за научного открытия;
   и, наконец, четвертый просто был всегда занят и работал не покладая
рук.
   Вместе они по ходу действия совершают групповую поездку на
мотоциклах. Как сигнал к началу этой поездки этот самый занятой персонаж
получает телеграмму из трех слов, совпадающих с названием советского
фильма о Великой Отечественной войне. Что написано в телеграмме?

Ответ:
"Иди и смотри".

Комментарий:
Персонажи, соответственно, Война, Голод, Загрязнение (сменивший Мор,
ушедший в отставку из-за изобретения пенициллина) и Смерть. Аллюзия на
четырех всадников Апокалипсиса. В Откровении Иоанна всадники появляются
после вскрытия первых четырех печатей, и при вскрытии каждой печати одно
из животных, стоящих у престола Бога, говорит "Иди и смотри".

Источник:
   1. Т. Прэтчетт. Добрые предзнаменования.
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/omens.txt
   2. Откровение 6:1-8.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 18:
В лучшие годы Паниковского ОНИ не раз становились его "жертвами". А в
Сыктывкаре есть, что многих забавляет, проспект ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бумажники.

Комментарий:
"Я выходил в очках и с палочкой на Крещатик и просил какого-нибудь
господина почище помочь бедному слепому перейти улицу. Господин брал
меня под руку и вел. На другом тротуаре у него уже не хватало часов,
если у него были часы, или бумажника. Некоторые носили с собой
бумажники". Сыктывкар - известный центр целлюлозно-бумажной
промышленности, поэтому там есть и проспект Бумажников.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - М.: Правда, 1989. - С. 138.
   2. http://www.zipcode.ru/zipcode/11/110000010000015h.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 19:
Перед войной в Ираке один из планов американского командования состоял в
том, чтобы вторгнуться в страну с севера, с территории Турции. За
несколько недель до войны выяснилось, что Турция не пропустит 4-ую
пехотную дивизию, однако по приказу командующего Томми Фрэнкса корабли с
десантом оставались у побережья Турции в течение долгого времени, как бы
ожидая разрешения на высадку. Журналист Фрэд Барнс назвал этот план по
обману Хусейна неким словосочетанием. Вряд ли он знал, что через
некоторое время оно принесет в России 18 миллионов долларов за пять
недель. Как же Фрэд Барнс назвал эту комбинацию?

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Источник:
   1. http://mikehall.cc/blog/archives/2003_05.html
   2. http://www.ivip.ru/GroupNews.php?groupId=43&newsId=3399

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 20:
Назовите монарха, разгром которого его остроумные подданные
прокомментировали фразой: "Он потерял свои зубы".

Ответ:
Наполеон III.

Комментарий:
В 1870 году, во время франко-прусской войны, армия вместе с Наполеоном
III капитулировала под Седаном. Французы говорили: "Il a perdu ses
dents" ("ses dents" звучит так же, как "Sedan").

Источник:
http://www.physiologus.de/calemb.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
Этому виду спорта более 400 лет. Россию, как ни странно, приняли в
соответствующую международную федерацию лишь в этом году, а на последних
Всемирных играх в Дуйсбурге выиграла команда Голландии. Экипировка
спортсмена включает короткие шорты, майку, фиксирующий пояс штангиста,
специальные ботинки на болтах и иногда корсет. По правилам федерации
поражение от победы в этом виде спорта отделяют восемь метров. Назовите
этот вид спорта.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Команде присуждается победа, если она затащит соперника на четыре метра
на свою половину.

Источник:
   1. СЭ, 18.07.2005 г., ст. "Дровосеки на пикнике".
   2. http://www.knnvs.ru/index.php3?sport=1018&doc=history
   3. http://www.fscclub.com/vidy/rope.shtml
   4. http://sportcom.ru/sport/kanat/news42a58a4f.htm

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 22:
Известно, что ИКС равен ста ИГРЕКАМ. Действие, обозначаемое глаголом
ИКС, не раз производят посетители заведений, обозначенных как ИГРЕКИ.
Хотя на самом деле ИКС обязан своим названием льву. Назовите ИКС.

Ответ:
Лей.

Комментарий:
1 молдавский лей = 100 баням. Название "лей" происходит от льва, который
был на голландском рийксдалере, ходившем на Балканах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Romanian_leu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moldovan_leu
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Лей
молдавский".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 23:
Сейчас, когда в общественном месте начинается ЭТО - практически все
встают. Хотя ЭТО и достаточно продолжительно, на ЭТО почти никто не
обращает внимания, поэтому многие честные труженики незаслуженно
остаются неизвестными. В советское время имена многих честных тружеников
также оставались неизвестными, даже когда почти все при ЭТОМ сидели. Что
ЭТО?

Ответ:
Показ титров фильма.

Зачет:
По слову "титры".

Комментарий:
В настоящее время подробные титры, как правило, демонстрируются после
фильма, когда зрители встают и уходят из кинозала. В советских фильмах
весьма ограниченные титры, как правило, были в начале фильма, а в конце
только фраза - "Конец фильма".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 24:
(pic: 20050051.gif)
   Перед вами - схематичный вид сверху двух функционально близких
предметов, находящихся дома у автора вопроса. Назовите оба этих
предмета.

Ответ:
Перечница и солонка.

Комментарий:
Дырочки на перечнице образуют букву "P" (pepper), на солонке - "S"
(salt).

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Борок

