Чемпионат:
"Самариум-2002". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Samara.html

Дата:
07-Nov-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Среди множества описаний этого уникальнейшего в истории человечества
интеллекта существует и такое. Количество сложно ассоциированных
объектов, одновременно находящихся в оперативной памяти, определено
10-разрядным числом. Количество административно-территориальных единиц,
подвергаемых одновременной обработке - около 100. Время, необходимое для
оценки состояния и динамики развития основных параметров совокупности
указанных объектов и их связей - около 12 часов. Воспроизведите хотя бы
один из четырех руководящих выводов, которые, согласно всё тому же
описанию, стали воплощаться в жизнь после одной довольно бурной ночи.

Ответ:
Власть советам! Земля крестьянам! Мир народам! Хлеб голодным!

Комментарий:
Кто еще обладал столь феноменальным (во всяком случае, в описаниях)
интеллектом, если не В. И. Ленин? И уж раз фестиваль проходит в дни
85-летия ВОСР, мы никак не могли пройти мимо столь знаменательного
факта. Данное описание взято из поэмы Маяковского "Владимир Ильич Ленин"
(для экономии места авторская разбивка строки не сохранена):
   Он в черепе сотни губерний ворочал,
   людей носил до миллиардов полутора.
   Он взвешивал мир в течение ночи,
   а утром:
   - Всем! Всем! Всем - это
   фронтам, кровью пьяным,
   рабам всякого рода,
   в рабство богатым отданным, -
   Власть Советам!
   Земля крестьянам!
   Мир народам!
   Хлеб голодным!

Источник:
Маяковский В. В. Владимир Ильич Ленин. // Маяковский В. В. Сочинения в 2
тт. Т. 2. М.: Правда, 1988. С. 278.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 2:
В первом классе школы автор вопроса, как и все пятеро его
одноклассников, заучивал две последовательности, которые традиционно
считаются в каком-то смысле противоположными. Одну из них мы назовем: 1,
1/2, 1, 1, 1/2, 1, 1. Обе эти последовательности описывают то, что можно
назвать, использовав всего одну букву. Какую?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Столько одноклассников было у автора вопроса в первом классе музыкальной
школы. Последовательности обозначают интервалы (в тонах) между соседними
звуками мажорной (1, 1, 1/2, 1, 1, 1, 1/2) или минорной (в тексте)
гаммы.

Источник:
   1. Воспоминания автора вопроса.
   2. СЭС, ст. "Гамма".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 3:
В конце июля 2002 г. в США девять шахтеров почти трое суток провели под
землей в случайно затопленной шахте. На чествовании спасенных и
спасателей президент Буш назвал их "олицетворением духа Америки, той
силой, которая обеспечит победу в антитеррористической войне". Тем не
менее, всех шахтеров по их же просьбе тщательно охраняли, в том числе и
охранники президента. Назовите как можно точнее причину этого, если
она-то уж точно в американском духе.

Ответ:
Права на публикацию событий были проданы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все шахтеры подписали контракт с кинокомпанией "Уолт Дисней" на право
экранизации их приключений. Одно из условий контракта - ни слова
репортерам. Каждый шахтер получил $150000.

Источник:
Газета "Труд", 07.08.02, стр. 4, "Там, на шахте угольной"

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 4:
Психотерапия применялась еще издавна. Так, надеюсь, всем вам хорошо
известен случай душевного расстройства на почве женского коварства и
вероломства, повлекший за собой деяния, после которых похождения
Чикатило - мелкое хулиганство. Пациент был успешно исцелен. Скажите, как
долго длился курс психотерапии?

Ответ:
1001 ночь.

Источник:
Указ. соч.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 5:
Для свободного искусства нет ничего невозможного. Обложка диска Поля
Мориа "Ретроспектива" представляет собой фотографическое изображение
Эйфелевой башни, сделанное с места водителя автомобиля через боковое
окно. Скажите, какое не менее известное женское изображение французского
происхождения отражается в зеркале заднего вида?

Ответ:
Голова статуи Свободы.

Зачет:
Все упоминания статуи Свободы.

Источник:
Обложка диска Поля Мориа "Ретроспектива".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 6:
В начале 20-го века Дэниэль Бэрринджер, горный инженер из Филадельфии,
несколько лет проводил исследования в одном из штатов американского
Юго-Запада. В частности, он стрелял из огнестрельного оружия в мягкую
почву под разными углами. Назовите максимально точно то, что он искал.

Ответ:
Аризонский метеорит.

Комментарий:
Бэрринджер исследовал Аризонский кратер. Стрелял же в почву, чтобы
определить зависимость формы кратера от направления удара и определить,
таким образом, в какой точке следует проводить бурение.

Источник:
http://chudesa-sveta.narod.ru/zemly/arizon/page.htm

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 7:
Согласно словарю Мюллера, это слово переводится как "сказочная страна
изобилия и праздности", а также служит ироническим названием одной
европейской столицы и ее окрестностей - возможно, потому, что созвучно с
названием жителей низшего слоя общества этой столицы. Это же слово
является полным английским омофоном того, при помощи чего многие
пытаются в такую "сказочную страну" попасть. Назовите этот второй
омофон.

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
первое слово - Cocaigne, созвучное с cockney - кокни. The land of
Cocaigne - ироничное название Лондона. Cocaigne является омофоном слова
cocain.

Источник:
В. К. Мюллер. Англо-русский словарь. 53000 слов. М.: Русский язык, 1990.
С. 138.

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 8:
Начало использования этого в немалой степени способствовало
возникновению новых цивилизаций. Египтяне считали это даром Осириса,
индийцы - Агни, китайцы - божественного Шепунгу. В древности это
изготавливалось из корневищ дуба, бука, клена и представляло собой
цельные куски дерева. В сочинениях Плиния мы находим, что это снабжалось
специальными отвальными досками. Однако, до конца средних веков это
просуществовало без каких-либо серьезных усовершенствований. Что это?

Ответ:
Плуг.

Источник:
100 великих изобретений. М.: Вече, 2001.

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 9:
В 1959 г. молодой выпускник техникума Эдуард Песов отправил на конкурс
одну из своих работ. В дальнейшем его деятельность, имевшая негативную
сторону, иногда попадала в поле зрения органов безопасности. В программе
"Время" в день 75-летия Песова о нем говорили Евгений Примаков и Игорь
Иванов. Оборудование лаборатории мастера состоит прежде всего из
компьютера с довольно уникальным программным обеспечением. Но основной
инструмент деятельности Песова всегда один и тот же, меняются только его
марки. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Песов был правительственным фотографом.

Источник:
ОРТ, "Время", 13.04.02.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 10:
(pic: 20020001.jpg)
   Внимание, портрет!
   Она может выступать в той же функции, что и, например, заведение,
известное еще в Древнем Риме. А в одной сказке именно она помогла герою
не только выбраться из ада живым, но и принести три золотых волоса с
головы черта. Назовите ее.

Ответ:
Чертова бабушка.

Источник:
   1. Братья Гримм. Черт с тремя золотыми волосами
(http://www.skazka.com.ru/article/grimm/0000065grimm.html)
   2. http://www.vdp-ev.de/index2/plz/hohen/brunnen.html (фото чертовой
бабушки с кукольного спектакля одного из немецких театров)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Этот человек перед смертью стал великим отступником. Он отказался от
того, во что верил, что любил, чему следовал в жизни, и наказал никому
не следовать его примеру. А ведь до этого он путешествовал и сражался...
Кстати, назовите самых крупных из его противников.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Источник:
Сервантес, "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 12:
Русский советский писатель Михаил Абрамович Гершензон написал книгу о
замечательном французском композиторе Франсуа-Жозефе Госсеке, который
родился в 1733 году и прожил 96 лет. Эта книга называлась "Две жизни
Госсека". Назовите конкретное событие, которое, по мнению автора, стало
концом первой жизни композитора и началом второй.

Ответ:
Взятие Бастилии.

Источник:
М. Гершензон "Две жизни Госсека".

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 13:
В 1968 году это соревнование прошло в Акапулько, в 1972 - в Киле, в 1996
году - в Саванне. Назовите это соревнование максимально точно.

Ответ:
Олимпийская регата.

Комментарий:
Если олимпиада проводится в сухопутном городе, то соревнования яхтсменов
принимает какой-либо портовый город той же страны.

Источник:
   1. http://esport.com.ua/Stranica/History/Olimpiada/20ParusSport/ParusSport3.htm
   2. http://esport.com.ua/Stranica/History/Olimpiada/20ParusSport/ParusSport5.htm

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 14:
Книгу о трудном жизненном пути длиной в 27 лет пишет сейчас капитан
сборной Англии Дэвид Бэкхем. По данным газеты "Таймс", кумир туманного
Альбиона подписал контракт на издание собственной автобиографии.
Откровения мастера кожаного мяча оценили в 3 миллиона 50 тысяч долларов.
Некруглость суммы объясняется просто: 50 тысяч Бэкхем собирается
истратить... на что?

Ответ:
На оплату человека, который, собственно, и напишет эту книгу.

Зачет:
По смыслу ("на оплату литературного негра" и т.п.). После апелляций были
зачтены также ответы "на оплату литературного записчика" и "на оплату
литературного редактора".

Источник:
"Комсомольская правда", N 156/2002, с. 19.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 15:
В книге А.Смирнова "Биологически активные", в главе, посвященной
инсектицидам, гербицидам и удобрениям, одна из подглав носит название
"Американцев [пропущено слово] нельзя!". И действительно, с американцами
это делают нечасто. А вот тезка человека, покончившего с собой на
территории современной Турции, книгу А. Смирнова вряд ли читал - потому,
видно, и запрета не послушался. Назовите этого тезку.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Пропущенное слово - "есть". Американцы настолько пропитаны химией, что
потребление их мяса может вредно отразиться на здоровье. Ганнибал принял
яд в Вифинии, на территории современной Турции.

Источник:
   1. А.Смирнов. Биологически активные М.: Мысль, 1974.
   2. http://sno.nm.ru/lib/korab/7-3.htm
   3. СЭС, ст. "Вифиния".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 16:
В одном из выпусков мультсериала "Утиные истории" рассказывалась история
о первой монетке в 10 центов, из которой выросло все состояние Скруджа
Мак-Дака. Название серии в оригинале лишь одной буквой отличалось от
присказки, обычной в английских детских сказках. Как именно называлась
эта серия в оригинале?

Ответ:
Once Upon a Dime.

Комментарий:
По аналогии с once upon a time. Монета в 10 центов называется dime.

Источник:
   1. http://www.teemings.com/shorts/disney/index/o.html
   2. Упомянутая серия упомянутого мультсериала.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
Эти два, фигурально выражаясь, воинских подразделения имели, как ни
парадоксально, одинаковый номер, хотя второе вряд ли можно назвать
подразделением, - скорее боевым порядком. Если первое стало ядром армии,
отстаивавшей законно избранное правительство, то второе сыграло свою
роль в падении этого правительства. Назовите общий номер, о котором идет
речь.

Ответ:
5.

Комментарий:
"Пятый полк" - объединение добровольческих военных формирований, ставшее
ядром Народной армии Испании. "Пятая колонна" - фигуральное название
агентуры Франко в тылу Республики.

Источник:
СЭС, ст. "Пятый полк", "Пятая колонна", "Испанская революция 1931-1939".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
Максим Горький писал: "Мне говорят, что СИОНИЗМ - утопия: не знаю, может
быть. Но, поскольку в этой утопии я вижу непобедимую, страстную жажду
свободы, для меня - это реальность, для меня - это великое дело жизни".
Какое слово стоит у Максима Горького там, где в тексте вопроса стоит
слово СИОНИЗМ?

Ответ:
Сионизм.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000. С.
498.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом повествовании называются по именам лишь 28, хотя их на самом деле
несколько больше. Автор утверждает, что все они состоят между собой в
близком родстве и, на его взгляд, достаточно красивы. На встречу семеро
из них добрались на небольшом животном, другие семеро воспользовались
птицей, а еще семь - нетрадиционным способом входа в дом. Наконец,
перечисляя последние, автор заявляет, что со всеми ними у него сложились
очень хорошие отношения. Назовите хотя бы три первых из них.

Ответ:
А, Б, В.

Комментарий:
   "Тридцать три родных сестрицы,
   Писаных красавицы,
   На одной живут странице
   И повсюду славятся...
   А, Б, В, Г, Д, Е, Ж
   Прикатили на еже.
   З, И, К, Л, М, Н, О
   Дружно вылезли в окно.
   П, Р, С, Т, У, Ф, Х
   Оседлали петуха.
   Ц, Ч, Ш, Щ, Э, Ю, Я -
   Все они мои друзья!"

Источник:
Б. Заходер, стихотворение "ПЕСЕНКА-АЗБУКА"
http://dinat.chat.ru/CHILD/OBUCH/azbuka.htm

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 2:
В Советском энциклопедическом словаре 1989 года издания существует лишь
три статьи, в название которых входит только одна буква русского
алфавита (если не считать статей, посвященных непосредственно буквам).
Одна из этих трех статей - "А..." - посвящена приставке греческого
происхождения. Назовите две другие статьи.

Ответ:
"Т-34" и "У-2".

Источник:
СЭС, указ. ст.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 3:
Мария Александровна, тетка Владимира Афанасьевича Обручева, геолога,
академика, вошла в историю как первая женщина России, получившая высшее
образование. Генерал-отец был резко против посещения лекций и, чтобы
освободиться от родительской опеки, ей пришлось вступить в брак с П. И.
Боковым. Потом Мария Александровна полюбила Ивана Михайловича Сеченова,
будущего академика. Но все трое даже в такой ситуации сумели остаться
безупречно честными. Кстати, вы, возможно, читали об этой истории.
Правда, автор повествования изменил имена героев и сочинил для героини
четыре... Чего?

Ответ:
Четыре СНА Веры Павловны.

Источник:
В. А. Обручев За тайнами Плутона. Составитель и автор сопроводительного
текста А. В. Шумилов

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [...]
   Is one of those things:
   If you love it you do,
   If you don't then you boo!
    
   [...] -
   такая уж это штука:
   Если любите, так любите,
   А если нет, то ругаете на чем свет стоит.
   </раздатка>
   Эта книга вызвала беспрецедентное разделение критиков на два полюса:
одни считали ее шедевром, другие на дух не переносили. Ее автор даже
написал шуточное четверостишие, которое мы вам показываем вместе с
подстрочным переводом. А ваша задача - восстановить первую строчку
оригинала.

Ответ:
"The Lord of the Rings".

Источник:
Дж. Р. Р. Толкин. Возвращение Короля. СПб.: Азбука, 1999. Прим. на с.
663-664.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Первый президент США пользовался донорскими органами, которые брались у
коров, свиней, слонов и даже негров. А любовь к чему заставила
Вашингтона прибегнуть к этому?

Ответ:
К сладкому.

Зачет:
К орехам.

Комментарий:
Потеряв все зубы, он был вынужден пользоваться вставной челюстью,
составной частью которой были сточенные коровьи и свиные зубы, зубы,
выточенные из слоновой кости и простые человеческие зубы, вырванные у
негров, которых у Вашингтона было предостаточно.

Источник:
"Семь пятниц" 17-23 апреля 2002 г., с. 20

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 6:
У этого домашнего животного 4000 мышц - в восемь раз больше, чем у
человека! - и шесть пар глаз, которыми, правда, оно почти ничего не
видит. Большую часть этих животных (за исключением, так сказать,
племенных особей) убивают паром и отправляют на корм скоту. А чем кормят
самих этих животных?

Ответ:
Листьями шелковицы (тутового дерева).

Комментарий:
Это животное - тутовый шелкопряд. Куколок, чьи коконы идут на шелк,
именно так и убивают.

Источник:
"GEO", N 3/2002, с. 78, 80.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Одна из приведенных Далем поговорок гласит, что тот, кто этого не
делает, не желает добра. Одна из приведенных Далем пословиц гласит, что
тому, кто это делает, не видать добра. Впрочем, если ехать по железной
дороге из Ленинграда, скажем, куда-нибудь в Житомир, вы можете сделать
это и нетрадиционным способом, если будете потреблять алкогольные
напитки до тех пор, пока не доедете до станции, отстоящей от Ленинграда
примерно на 50 км. Как называется эта станция?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Действие - пить до дна. "Кто не выпил до дна, не пожелал добра". "Пить
до дна, не видать добра". Дно - город и станция в Псковской области.
Житомир - неявная отсылка к "Багажу" Маршака - "Хватились на станции
Дно" (кстати, почему именно там? Неужели проводники как раз и занимались
тем, что пили до Дна?)
   Вопрос был снят, так как, судя по всему, автор в процессе написания
вопроса именно что пил до Дна и ошибся, меряя линейкой расстояние по
карте. На самом деле оно составляет около 150 км.

Источник:
   1. Даль, ТСЖВЯ, ст. "ДНО".
   2. Атлас автомобильных дорог. Комитет геодезии при СМ республики
Беларусь. Мн., 1993. С. 31, 32-33.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Никому из нас он, как говорят, не нужен, хотя некоторые, как говорят,
все-таки умудряются его продать. А вот белому медведю он в самый раз,
потому что сухой и плотный. Назовите его.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Источник:
Секреты природы. Ридерз дайджест, 1999. С. 99.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Попробуйте сравнить свою эрудицию с эрудицией Евгения
Онегина. Послушайте стихотворение, в котором все имена собственные
заменены нужным количеством слогов "Та".
   "Тата" был парубок бедовый
   И хлопец хоть куды козак.
   На шашни прыткий, непутевый,
   Затмил он записных гуляк.
   Когда же "Тату" в битве грозной
   Сравняли с кучею навозной,
   Манатки сгрёб и тягу дал.
   С собою прихватил "татанцев",
   Бритоголовых голодранцев,
   И "татам" пятки показал.
   Назовите этого "бедового парубка".

Ответ:
Эней.

Комментарий:
Правильный вариант первой строфы "Энеиды" Котляревского:
   Эней был парубок бедовый
   И хлопец хоть куды козак.
   На шашни прыткий, непутевый,
   Затмил он записных гуляк.
   Когда же Трою в битве грозной
   Сравняли с кучею навозной,
   Манатки сгрёб и тягу дал.
   С собою прихватил троянцев,
   Бритоголовых голодранцев,
   И грекам пятки показал.
   А Онегин "помнил, хоть не без греха, из Энеиды два стиха".

Источник:
Котляревский, "Энеида". Любое русское издание.

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 10:
Цитата из Фазиля Искандера, в которой фамилия заменена произвольным
псевдонимом: "Издали, когда они не мешают, видимо, как-то легче
воспевать отечественных женщин. У Бугайродова, по-моему, был такой
метод: влюбился, укрылся, написал. Метод оказался плодотворным. И вот в
русский язык навеки вошло понятие..." Какое?

Ответ:
Тургеневская женщина.

Зачет:
Тургеневская девушка.

Источник:
Искандер Ф., Сандро из Чегема, кн. 2., Глава 21. Чегемская Кармен.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 11:
Представьте себе, что вы надолго уезжаете из квартиры и хотите отдать на
хранение ценное имущество. Но куда его сдать? Можно арендовать
депозитную ячейку в банке. Но это дорого, а кроме того, по Гражданскому
кодексу банк не несет ответственности за помещенные в депозитарий
ценности, ведь информация о них является закрытой. Можно в
межмуниципальное отделение вневедомственной охраны - там дешевле, но,
скажем, дорогая шуба не станет после этого лучше выглядеть. Однако можно
воспользоваться услугами еще одного учреждения, которое несет
ответственность за сохранность вещи, в обязательном порядке страхует ее
и предоставляет специальные хранилища с определенной температурой и
влажностью. Именно туда отдавала на лето вещи прабабушка автора вопроса.
Назовите это учреждение.

Ответ:
Ломбард.

Источник:
   1. "Известия", 13.08.2002, с. 8, "Золотой запас".
   2. Рассказ моей мамы.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Два года назад коллега автора вопроса собрался сходить с женой на
концерт джазовой музыки. Порывшись в интернет-энциклопедиях, он
подписался на ФИДО-конференцию с названием, вроде бы подходящим по теме.
Прочитав несколько писем оттуда, он пришел в полное недоумение, и,
попробовав написать туда письмо, немедленно получил ответ с
предложением, которое заставило его покраснеть, а его жену, сидевшую
рядом и наблюдавшую за поисками мужа, громко возмущаться. Подняв голову
от компьютера, муж спросил: "а кто такие [пропуск]?". "Да ведь это же
одежда!" воскликнула его жена... Назовите эту одежду.

Ответ:
Свингер.

Комментарий:
СВИНГ (англ. swing качание, взмах) - выразительное средство в джазе.
(KM.ru) Коллега автора подписался на ФИДО конференцию swing.ru - обмен
брачных партнеров. Свингер - одежда (род пальто или плаща).

Источник:
Л/с коллеги.

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 13:
Согласно одному источнику, его можно было увидеть за рулем автомобиля
весенней ночью во второй четверти двадцатого века. Вы вполне могли также
слышать о его пребывании на другом транспортном средстве, и тоже ночью.
Я не спрашиваю, какого типа или какого цвета было это транспортное
средство. Назовите как можно точнее то, чем оно приводилось в движение.

Ответ:
Шестерка коней.

Комментарий:
в романе "Мастер и Маргарита" Маргариту везет в автомобиле шофер -
черный грач. В песне Суханова "Зеленая карета" "На запятках - черный
грач", а везут ее "Шесть коней разгоряченных в шляпах алых и зеленых".

Источник:
   1. М. А. Булгаков. "Мастер и Маргарита". Ростов-на-Дону: изд-во
Ростовского университета, 1993. С. 205 (глава 21 "Полет").
   2. А. Суханов. "Зеленая карета".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 14:
(pic: 20020002.jpg)
   Внимание, необычный ребус!
   К сожалению, из-за недостатка времени при подготовке фестиваля этот
ребус остался не вполне законченным. Тем не менее, вы воспроизведете
ответ на него при помощи всего одного символа.

Ответ:
е.

Комментарий:
необычность в том, что ребус загадывает не буквы и слоги, а цифры,
ассоциативно связанные с нарисованными объектами (ну и в том, что
запятая - это не "минус буква", а обычная десятичная запятая).
   Ребус (точнее тот его кусочек, который на рисунке) представляет число
2,718281828 (2- двойняшки, 7 - нот, 1828 - год рождения Толстого) -
десятичное приближение числа е. Сделать ребус ВПОЛНЕ ЗАКОНЧЕННЫМ мы бы
вряд ли смогли, даже и без недостатка времени:-), поскольку число цифр в
десятичной записи е бесконечно.

Источник:
СЭС, ст. "Неперово число".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Полагаю, все вы не раз читали о многочисленных земельных раздорах между
российскими дворянами. Дабы положить конец сутяжничеству, в 1766 г.
началось Генеральное межевание с целью точного определения границ
земельных владений всех собственников. Продолжалось оно около столетия,
поскольку вызывало сопротивление почти всех дворян, независимо от того,
были у них претензии друг к другу или нет. Почему?

Ответ:
Из незаконного владения изымались, прежде всего, КАЗЕННЫЕ ЗЕМЛИ, которых
было захвачено гораздо больше.

Источник:
БСЭ, т. 6, стр. 220, ст. "Генеральное межевание".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 16:
Бывает, что автор или переводчик текста, стараясь писать в старинной
манере, становится "жертвой" того, что жаргонные выражения совпадают с
вышедшими из употребления. Так произошло и в этом случае, при описании
морской бури: "Где гром и молния, там ярость возвещает разгневанный
тайфун и море возмущает. И в безднах корабли скрывает, бурный, крут; где
сошлося небо (ПРОПУСК) и сечется с горизонтом...".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
С понтом

Источник:
У.Эко "Остров накануне", перевод Е. Костюкович. СПб: Симпозиум, 2001,
стр 23.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 17:
В газете "Время" за 27 июня 2002 года было опубликовано большое интервью
с заместителем главы одной из государственных служб. Интервью было
озаглавлено русской пословицей, в которой было изменено первое слово.
Какому событию было посвящено это интервью, если упомянутая пословица
утверждает важность не промежуточных, а окончательных итогов?

Ответ:
Всероссийской переписи населения.

Комментарий:
Пословица - "Цыплят по осени считают". Интервью с заместителем
руководителя Госкомстата называлось "Россиян по осени считают".

Источник:
Время. - 27.06.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
В 1991 году власти Парижа приняли решение о переименовании одной из улиц
французской столицы - акт необычный и характерный скорее для нашего
отечества. Тем более что эту улицу переименовали уже в третий раз, и
теперь она снова называется так же, как и до 1914 года, когда ее
переименовали впервые. Как же теперь называется эта улица?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Улица Санкт-Петербург была в 1914 году переименована в улицу Петроград,
а в 1945 - в улицу Ленинград. Ответ "Санкт-Петербургская" также
принимать.

Источник:
"Известия", 9/02/2002, с.6, "Война с мертвецами"

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! В словаре Даля это слово растолковывается как
"тяжесть, вес" или "значение, стоимость". Для одного главаря крупной
преступной группировки это слово было именем. А в русском языке от него
произошло довольно много слов, но мы попросим вас назвать то из них,
которое входит в текст этого вопроса.

Ответ:
Уважаемые.

Комментарий:
Это слово - вага. Вага Колесо из романа Стругацких "трудно быть богом".

Источник:
   1. Библиотека современной фантастики в 15 тт. Т. 7. М.: Молодая
гвардия, 1966. С. 60.
   2. Даль, ТСЖВЯ, ст. "ВАГА".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В одном из произведений Вергилия ОН ценой своей жизни спасает пастуха от
ядовитой змеи, за что благодарный пастух сооружает ему надгробный
памятник. В литературном произведении XX века, где ОН также выступает в
качестве спасителя, все заканчивается для него значительно лучше - не
смертью, а браком. Кого же ОН спас на этот раз?

Ответ:
Муху.

Комментарий:
У Вергилия комар укусил спящего пастуха, тот хлопнул себя по ноге и убил
комара, а потом увидел, что к нему ползет ядовитая змея и воздвиг комару
надгробный памятник с эпитафией: "Милый комар, по заслугам тебе воздает
погребенье // Пастырь, блюдущий стада, тебе обязанный жизнью". А у
Чуковского комар спасает муху-цокотуху.

Источник:
   1. Гай Светоний Транквилл. О поэтах. Вергилий. В кн.: Светоний. Жизнь
12 цезарей. М.: Правда,1988. С.314.
   2. К. Чуковский. Муха-цокотуха. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Василий Ян писал: "Можно ли даже на мгновение допустить, чтобы
кто-нибудь из любимейших наших героев гражданской войны, например,
Чапаев, отправился на свидание с генералом Деникиным, предлагая от имени
товарищей сдаться в плен и затем, умирая под обстрелом белогвардейских
пулеметов, направлял свою "последнюю мысль, последнее биение сердца" к
какой-нибудь герцогине Лейхтенбергской или графине Сумароковой-Эльстон?
Одна такая мысль всем покажется чудовищной и невероятной!" Какой
исторический роман, написанный в 70-х годах XIX века, критиковал Ян?

Ответ:
"Спартак" Рафаэлло Джованьоли.

Комментарий:
В романе Спартак любит знатную римлянку Валерию, умирает с ее именем на
устах и тайно встречается с Крассом.

Источник:
   1. В. Ян. Огни на курганах. М.: Правда, 1986. С. 475 (прим. М. В.
Янчевецкого).
   2. СЭС, ст. "Джованьоли".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
В царской России ее не было. Единственное исключение сделали для
меннонитов. В Советской России она, как ни покажется это странным, была:
вслед за Норвегией (1900 г.) и Данией (1917 г.) Ленин 4 января 1919 года
подписал соответствующий декрет. Он был подтвержден и Законом СССР от
1928 года. Хотя после 1929 года Закон не применялся, формально она была
отменена лишь в 1939 году. Сейчас она тоже вроде как есть.
Воспроизведите, пожалуйста, как можно ближе к оригиналу название
отменившего ее Закона 1939 года.

Ответ:
Закон о всеобщей воинской обязанности.

Комментарий:
Речь идет об альтернативной гражданской службе.

Источник:
   1. "Нижегородский рабочий" 17-23 апреля 2002 г., с. 5.
   2. http://religion.ng.ru/printed/society/2002-06-05/7_army.html
   3. http://www.fiper.ru/spr/chapter-9-3.html
   4. http://www.imk.ru/vtree/url__yetpub-rubid__207-pubid__1120
   5. http://www.ppu.org.uk/learn/infodocs/cos/st_co_eurohistory.html

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 5:
Большое расстояние. Молодечество. Тонкая сетка. Термин домино. Поединок.
Все это было предложено автору вопроса в качестве замены. Мы надеемся,
что этот вопрос имеет ровно один правильный ответ, и вы его найдете: что
предлагалось заменить?

Ответ:
"Дуаль".

Комментарий:
Редактор Microsoft Word 97 и 2000 не знает (во всяком случае, если не
добавить слово в пользовательский словарь) слово "дуаль" и предлагает
заменить его на "даль", "удаль", "вуаль", "дубль" или "дуэль".

Источник:
Личные впечатления во время работы с упомянутым редактором.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
До 1926 года в Чувашии это кустарное производство считалось престижным.
О его передовиках писали газеты, кустарный отдел облисполкома получал
боевые задания привлекать к этому занятию население. Продукция, счет
которой шел на миллионы комплектов, использовалась Красной Армией и
НКВД. А когда в 1960 году для постановки оперы "Шывармань" потребовалось
двести комплектов этой продукции, пришлось искать народных умельцев и
разместить заказ аж в трех районах республики. По некоторым источникам,
эта продукция может использоваться и в качестве столового прибора. Что
едят с его помощью?

Ответ:
Щи.

Комментарий:
Это лапти.

Источник:
http://www.cheb.ru/history/glava01.htm, просмотрено 15.09.2002

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Григорий Михайлович Козинцев, режиссер фильма "Гамлет", в своих путевых
заметках о Лондоне, описывая место, где когда-то сколачивался эшафот,
делает такую ремарку. "По плитам неторопливо гуляет пожилой [пропуск].
Нахохлившийся джентльмен нездоров, он мрачен в своей потрепанной черной
визитке - не веселят годы, надоела толчея вокруг". Какое слово
пропущено?

Ответ:
Ворон.

Источник:
Григорий Михайлович Козинцев. Наш современник Вильям Шекспир.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 8:
Германским законодательством официально запрещено вербовать рабочую силу
за рубежом. Правда, есть и исключения. Например, около двух лет назад
власти страны официально пригласили около 70000 иностранных
программистов. Кроме этого, запрет не распространяется на
студенток-гувернанток, рабочих по договору подряда, сезонных наемных
сельскохозяйственных рабочих, молодых специалистов, священнослужителей,
медсестер, деятелей искусства. Назовите еще две смежные области
деятельности, входящие в этот список.

Ответ:
Профессиональные спортсмены и тренеры.

Источник:
"Известия", 6/07/2002, с.3, "Москва вводит лимит на лимитчиков".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Один из его предков в третьем колене был привезен из Эфиопии, а сам он
прославился еще в юности, хотя и не был, особенно в гуманитарной
области, прилежным учеником. Ему довелось разговаривать с царем. В его
смерти роковую, хотя и невольную, роль сыграла его жена, на честь
которой покушался настоящий убийца, однако весь он не умер, как и
предполагалось. А какой пищевой продукт назван его именем?

Ответ:
Геркулес.

Комментарий:
Прабабушкой Геракла была Андромеда, которую Персей привез из Эфиопии.
Еще в юности Геракл прославился многими подвигами, между прочим, задушил
змей, убил Киферонского льва и своего учителя игры на кифаре Лина.
Эврисфей лично отдал ему, во всяком случае, минимум приказ на первый
подвиг (потом он, по одной из версий испугался и общался с Гераклом
через глашатая Копрея). Позднее он убил стрелой кентавра Несса,
покушавшегося на честь его последней жены Деяниры, но Несс убедил
Деяниру перед смертью, что его кровь является любовным эликсиром, и
Деянира отправила Гераклу хитон, пропитанный кровью Несса (которую яд
лернейской гидры из стрелы Геракла сделал ядовитой), и Геракл в мучениях
взошел на костер, но был взят на небо и причислен к богам (как и
предсказывала ранее пифия).

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л.: Наука, 1972. С. 29-33, 43, 44.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Это - орудие одного итальянского промысла. Оно состоит примерно из 300
деталей, для изготовления которых используется около 10 пород дерева.
Процесс изготовления каждого длится около трех лет, и цена готового
изделия составляет от 30 000 долларов. В каком городе находится
единственная мастерская по их изготовлению?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Это - гондолы.

Источник:
   1. http://www.britanica.com
   2. http://www.ciaocacao.it/ven_kanal.htm
   3. http://www.meetingeurope.com/carnival/files/top_CARNIVAL_14.htm

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 11:
По мнению Борхеса, она - понятие, искажающее и обесценивающее другие
понятия. Ее храм должна была бы удачно обезобразить многоголовая гидра
(омерзительное чудовище, прообраз или знак геометрических прогрессий),
здание увенчали бы зловещие кошмары Кафки, а в центральных колоннах
узнавалась бы гипотеза Николая Кузанского, считавшего окружность
многоугольником. О чем так писал Борхес?

Ответ:
Бесконечность.

Источник:
Х.Л. Борхес "От некто к никто", М: Олма-пресс, 2000

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 12:
Когда он отсек ухо, ему была сказана фраза, которую можно было понять
как пророчество о том, как он умрет. Однако если это было пророчество,
то оно не сбылось, и он был казнен почти так же, как и тот, кто произнес
эту фразу, хотя и с одним отличием. Каким?

Ответ:
Он был распят ВНИЗ ГОЛОВОЙ.

Комментарий:
Когда стражники схватили Иисуса, Петр выхватил меч и отсек ухо рабу
первосвященника. Иисус сказал: возврати меч твой в его место, ибо все,
взявшие меч, мечом погибнут. Петр был распят, как и Иисус, но вниз
головой.

Источник:
   1. http://j007.narod.ru/pokrovit.htm, 04.07.2001 (проверено
23.11.2001).
   2. Мф. 26:52.
   3. Ин. 18:10.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
Первый с горечью говорил третьему о втором: "Он похож на семинариста,
которого насильно постригли в монахи и этим обозлили его на всё. У него
душа соглядатая, он пришел откуда-то в чужую ему Ханаанскую землю, ко
всему присматривается, всё замечает и обо всем доносит какому-то своему
богу. А бог у него - урод, вроде лешего или водяного деревенских баб...
У него утиный нос, такие носы бывают только у несчастных и злых. И
женщины не любят его, а у женщин, как у собак, есть чутье к хорошему
человеку". От души посмеявшись, третий поставил первому добродушный
диагноз: "ревнует". Назовите всех троих.

Ответ:
Л. Н. Толстой, М. Горький, А. П. Чехов.

Источник:
М. Горький, "А. П. Чехов".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 14:
В XV-XVI веках и даже позже он считался признаком моды и даже роскоши.
Одно время в Англии дворянина не признавали за настоящего, если у него
не было этого. Именно это, судя по всему, утопил гений зла по приказу
известного мудреца. О чем идет речь?

Ответ:
Сифилис.

Источник:
   1. "Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и
Ренессанса", стр. 179.
   2. А. С. Пушкин. Стихотворения. "Сцена из Фауста"
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1825/0388.htm

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 15:
Недавно газета "Известия" устроила опрос, в котором спрашивала у
школьников, что это такое. Были получены самые разные ответы, суть
которых мы изложим своими словами. 10-летняя Маша сказала, что это
происходит при игре в лото. 7-летний Артем - что это бывает со всеми
пациентами при посещении больницы. 13-летняя Елена - что это
применяется, когда институт устраивает своих выпускников на работу с
учетом достижений и замечаний, накопленных в личном деле. Назовите тремя
словами термин, о значении которого спрашивали "Известия".

Ответ:
Распределение по карточкам.

Источник:
"Известия", 20/07/2002, с. 1, 12.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
Корней Чуковский писал: "...Всю свою жизнь мы находимся, так сказать, в
океане детей. Безбрежный океан - от (пропущен топоним) до (пропущен
топоним)". Пропущенные топонимы созвучны. Место, обозначаемое первым
топонимом, расположено у подножия горного массива, обязанного своим
названием млекопитающему. Второй топоним греческий, обозначает
достаточно обширную территорию и произошел от названия того же самого
млекопитающего. Восстановите оба топонима (порядок важен).

Ответ:
Артек и Арктика.

Комментарий:
Артек расположен у юго-западного подножия Аю-Дага (тюрк. Медведь-гора).
Греческое слово "arktikos" - "северный" происходит от "arktos" -
"медведь", так как север для греков был связан с созвездиями Малой и
Большой Медведиц.

Источник:
   1. К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С.
359.
   2. СЭС, ст. "Аю-Даг", "Медведи".
   3. http://clarino2.narod.ru/dem18.htm, 27.08.2001 (проверено
05.10.2001).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
В заставке к передаче, посвященной ее памяти, симметрично размещенные в
ее имени одинаковые согласные располагались над симметрично
расположенными в ее фамилии одинаковыми гласными. Если вы действительно
те, кем себя считаете, то без труда назовете ее.

Ответ:
Элла Леждей.

Комментарий:
Она не любила своего официального имени - Эльза.

Источник:
ОРТ, 25.02.02 "Серебряный шар".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 18:
В феврале 2002 года власти Ливерпуля достигли соглашения с
администрацией местной церкви святого Петра. Городскому совету удалось
спасти от демонтажа деревянные подмостки, где 6 июля 1957 года впервые
увидели друг друга Джон Леннон и Пол Маккартни. Название заметки в
"Известиях" о спасении этой реликвии одним словом отличалось от названия
известного советского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Место встречи разобрать нельзя".

Комментарий:
Принимать также ответы с синонимом слова "разобрать": "демонтировать",
"разрушить", "уничтожить" и т.п.

Источник:
"Известия", 9/02/2002, с.8, "Место встречи разобрать нельзя".

Автор:
Дмитрий Борок

