Чемпионат:
"Самариум-2010". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201012Samara.html

Дата:
04-Dec-2010

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команду "Прочерк" (Москва),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Ведехина (Таллин),
команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Сергея Спешкова и Юлию
Архангельскую (Москва), клуб интеллектуальных игр "Имя розы"
(Ростов-на-Дону) и лично Сергея Абрамова, Алексея Богословского и Марию
Юнгер (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Полярному исследователю Харальду Свердрупу приписывают фразу: когда
[ПРОПУСК] - продолжайте, когда нет - тоже продолжайте. Торговый дом
"Петрович" разместил на грузовичках службы доставки надпись: "[ПРОПУСК]
Петрович". Пропуски одинаковы; в каждом из них два слова, начинающихся
на одну букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Вам везет.

Источник:
   1. http://move.nimax.ru/news/viral_petrovich.html
   2. http://www.dp.ru/a/2010/09/09/Kuzmich_-_tozhe_horoshij

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В одном фантастическом произведении упоминается хроноцикл - мотоцикл для
путешествий во времени. Индивидуальный хроноцикл представляет собой
трубу с небольшим седлом и выхлопной воронкой. По словам главного героя,
такой хроноцикл, особенно в сумерках и ночью, действительно можно
принять за... За что?

Ответ:
За метлу.

Зачет:
Метла, помело.

Комментарий:
В средневековье хронотуристов якобы принимали за ведьм и колдунов на
метлах.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. - М.: АСТ, 2007. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена с сохранением стихотворного размера.
   В наиболее известном переводе можно прочитать, что среди жителей
города было "РАЗЛИЧНОЕ мненье": или пронзить подарок оружием, или
сбросить с высокой скалы, или оставить в городе. Какое слово мы заменили
словом "РАЗЛИЧНОЕ"?

Ответ:
Троякое.

Комментарий:
Забавно, но у троянцев было "троякое мненье" по поводу троянского коня.

Источник:
Гомер. Одиссея. Пер. В. Жуковского. - Алма-Ата: Мектеп, 1986. - С. 444.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   В 1974 году американский экономист Ральф Аншпах, не любивший "АЛЬФУ",
придумал как альтернативу ей то, что он назвал "АнтиАЛЬФА". Интересно,
что сейчас права и на "АЛЬФУ", и на "АнтиАЛЬФУ" принадлежат компании
"Хасбро". Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Аншпах придумал игру "Антимонополия", где целью игроков было уничтожить
монополию и вернуть ситуацию "свободной конкуренции". Сейчас правила
игры несколько изменились (одни игроки действуют как монополисты, другие
как сторонники свободной конкуренции). Тем не менее, забавно, что
монополия и на "Монополию", и на "Антимонополию" все же осталась за
одной компанией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Monopoly
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)
   3. http://www.antimonopoly.com/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Рожденная в 1775 году дочь Потемкина и императрицы Екатерины II, можно
сказать, утратила ЭТО сразу после рождения. Назовите ту, что утратила
ЭТО в произведении 1937 года.

Ответ:
"Беда".

Зачет:
"Победа", яхта "Беда", яхта "Победа".

Комментарий:
Дочери Потёмкина дали усеченную фамилию отца - Тёмкина. Можно сказать,
что она потеряла буквы "П" и "О". В "Приключениях капитана Врунгеля"
яхта "Победа" после аварии потеряла буквы "П" и "О" и стала яхтой
"Беда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмкина,_Елизавета_Григорьевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля
   3. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Алексей Цветков пишет, что название документальной книги Джеймса Шапиро
также можно перевести как "Спорное завещание". Несмотря на это, Шапиро -
отнюдь не сторонник модных теорий, а защищает традиционную точку зрения
на... На что?

Ответ:
На авторство пьес Шекспира.

Комментарий:
Название книги "Contested Will" [контестид уил] можно перевести и как
"Спорный Уилл" (в смысле Уильям), и как "Спорное завещание". Завещание
Шекспира, в котором ничего не говорится про творчество, черновики и тому
подобное, зато упоминается кровать, некоторые исследователи считают
доказательством того, что произведения приписываются Уильяму Шекспиру
ошибочно.

Источник:
"Вокруг света", N 8. - С. 131.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пасионарии сын и солдат,
   он в сорок втором защищал Сталинград,
   __________________________________:
   "Россия, ___________________________"
   </раздатка>
   В этих строках из стихотворения Ольги Берггольц "Побратимы" говорится
о Рубене Ибаррури, погибшем в 1942 году под Сталинградом. Третья и
частично четвертая строки пропущены, их размер совпадает с размером
второй строчки. Восстановите четвертую строчку целиком.

Ответ:
"Россия, Россия, Россия моя...".

Комментарий:
Целиком третья и четвертая строчка звучат так: "Он пел, умирая за эти
края: "Россия, Россия, Россия моя...". Аллюзия на "Гренаду" Светлова,
где парень с Украины погиб в Испании.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Berggolc/61.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Когда-то в журнале "Пионер" была рубрика, в которой нужно было
придумывать забавные определения для различных слов. Рубрика носила
название из девяти букв. Первые четыре буквы - ДРОВ [дэ-эр-о-вэ].
Напишите оставшуюся часть названия.

Ответ:
ССОРК.

Комментарий:
ДРОВССОРК - кроссворд наоборот.

Источник:
Журнал "Пионер", 1990 год.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20100397.jpg)
   (aud: 20100006.mp3)
   Перед вами транспортный самолет компании Airbus. У него есть и
дополнительное название - слово, заимствованное из русского языка.
Напишите это название.

Ответ:
Beluga.

Зачет:
Белуга, белуха.

Комментарий:
Похож по очертаниям на китообразное белуху. Ну и ревет белухой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Airbus_Beluga
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beluga_whale
   3. http://vasmer.narod.ru/p044.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНА обязана своим названием тому, что в
полураскрытом виде ОНА напоминает пиалу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная роза.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 6. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Шмелю для взлета нужно, чтобы температура его грудных мышц была не
меньше 30°C: при меньшей температуре мышцы сокращаются недостаточно
быстро. Поэтому перед полетом, особенно в пасмурную, бессолнечную
погоду, шмель некоторое время ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое растение также известно
тем, что ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Осина.

Зачет:
Тополь дрожащий.

Комментарий:
Шмель дрожит - он разогревается дрожанием мышц. Осина тоже дрожит.

Источник:
   1. http://www.zoodrug.ru/topic1999.html
   2. http://haritonoff.livejournal.com/118560.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сотрудники Лаборатории ядерных реакций имени Флерова с 1960-х гг.
успешно синтезируют новые элементы. Во времена СССР здесь были получены
104, 105, 106, 107, 108 элементы. Здесь же были синтезированы впервые
сверхтяжелые элементы с атомными номерами со 112 по 116 и самый тяжелый
на сегодня 118-й элемент. Теперь ученым удалось _________ _______ и
синтезировать 117-й элемент.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из заметки на сайте "РИА-Новости". Заполните
пропуск.

Ответ:
Заполнить пропуск.

Источник:
http://rian.ru/infografika/20100407/218988550.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
На иврите ЭТО называют словом "пацпац". Согласно Википедии, в
современном мире ЭТО может сильно облегчить нервную нагрузку за счет
безвредной реализации деструктивных импульсов. Составляющие ЭТОГО, как
правило, имеют размер от четверти дюйма до дюйма. Назовите эти
составляющие.

Ответ:
Пузырьки.

Комментарий:
Речь идет о пузырчатой упаковке, пузырьки в которой некоторые так любят
лопать. Слово "пацпац" звукоподражательное.

Источник:
   1. http://www.slovar.co.il/forum/viewtopic.php?f=15&t=6006
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пузырчатая_упаковка

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Байрон не любил принца-регента, будущего короля Георга IV. В одном
стихотворении он писал, что в регенте соединились два других короля из
английской истории: бессердечный Генрих VIII и... Кто еще?

Ответ:
Карл I.

Комментарий:
Безголовый. Байрон был невысокого мнения не только о душевных качествах,
но и об уме регента.

Источник:
Дж. Байрон. На посещение принцем-регентом королевского склепа. // Дж.
Байрон. Собрание сочинений в 4-х тт. - Т. 2. - М.: Правда, 1981. - С.
64.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Ацнакиремаорфатина _____ ______________
   </раздатка>
   Закончите двумя словами политкорректное произведение Бориса
Гринберга.

Ответ:
Манит афроамериканца.

Комментарий:
Это палиндром, по аналогии с "Аргентина манит негра". Не очень
осмысленно, зато политкорректно.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/373089.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
А вот для создателей мультсериала "Симпсоны" политкорректность - не
догма. Так, в одной из серий мультсериала ИКС называют "желтой шляпой".
Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Политкорректность бывает не только расовой, но и религиозной, на что
намекает слово "догма".

Источник:
"Симпсоны", 20-й сезон, серия "Gone Maggie Gone".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Актриса, сыгравшая героиню сериала "Институт благородных девиц",
советует: для этого надо незаметно напрячься, сжать кулачки и некоторое
время поработать ими. Для чего же она так делает?

Ответ:
Чтобы покраснеть в кадре.

Зачет:
По слову "краснеть".

Комментарий:
Это эмоция, которую не так-то просто изобразить по прихоти. Героине
сериала "Институт благородных девиц" краснеть вполне пристало.

Источник:
"Вести", 4 октября 2010 г.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Согласно Далю, ОН сначала был не опалён, а в определенный момент своей
жизни стал опалён. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
"Был не опален (Наполеон), а из Москвы вышел опален".

Источник:
Пословицы русского народа. // БЭКМ-2003.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не педалировать последний звук в слове "Песни".]
   По одной из версий, кентавр Хирон, мучаясь от отравленной стрелы
Геракла, обратил к нему некое пророчество - и оно, как известно из
мифов, в каком-то смысле исполнилось. А кто получил похожее пророчество
в известной Песни?

Ответ:
Олег.

Комментарий:
Хирон предсказал Гераклу, что тот сам погибнет от копытной твари. Геракл
погиб от плаща, отравленного кровью убитого им кентавра Несса. А Олегу
было предсказано, что он примет смерть от коня своего.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/12/26/798
   2. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Говоря о процедуре получения загранпаспорта, участник одного из
интернет-форумов назвал совершеннолетием не 18, а именно этот возраст.
Забавно, что этот возраст действительно можно назвать совершеннолетием
безо всякой натяжки. Что это за возраст?

Ответ:
28 лет.

Комментарий:
28 - совершенное число (число, равное сумме всех своих младших
делителей; 28=1+2+4+7+14). С 28 лет юношам для получения загранпаспорта
не нужна справка из военкомата.

Источник:
   1. http://www.velosamara.ru/forum/viewtopic.php?f=1&t=5279&start=15
   2. http://www.gosuslugi.ru/ru/card/index.php?coid_4=65&ccoid_4=72&poid_4=158&soid_4=439&toid_4=392&info_4=0&rid=228

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Dog comes in, Cat goes out.
   </раздатка>
   Перед вами фраза, которая в буквальном переводе означает "Собака
приходит, кошка уходит". Что эта фраза помогает англичанам запомнить?

Ответ:
Фазы Луны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Растущая луна напоминает букву D, а убывающая - букву C, первые буквы в
словах Dog и Cat.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_visual_mnemonics

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Во "Втором сонете" Иннокентий Анненский пишет о пляшущих черноволосых
невольницах в белых ризах с кастаньетами в руках. Какое прилагательное,
в котором можно увидеть два иноязычных корня, мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Фортепьянном.

Зачет:
Фортепианном (в любом падеже).

Комментарий:
"Невольницы" - это клавиши фортепиано. В фортепиано по струнам ударяют
молоточки - "кастаньеты":
   Над ризой белою, как уголь волоса,
   Рядами стройными невольницы плясали,
   Без слов кристальные сливались голоса,
   И кастаньетами их пальцы потрясали...
   "Второй фортепианный сонет" - возможно, аллюзия на традиционные
названия музыкальных произведений типа "Второй фортепианный концерт".

Источник:
И. Анненский. Второй фортепианный сонет.
http://www.stihi-rus.ru/1/Annenskiy/19.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Алексея Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Этот российский музей был основан в 1937 году. Не всё в его истории было
идеально: так, поначалу его коллекции и выставки ютились на балконе.
Сейчас в музее сотни рукотворных экспонатов со всего мира. Что это за
экспонаты?

Ответ:
Куклы.

Комментарий:
Речь о Музее театральных кукол при театре им. Образцова. Ютился он,
конечно, не на уличном балконе, а на театральном: его первые выставки
проходили на балконе театра кукол. Слово "идеальный" - слабый намек на
фамилию "Образцов".

Источник:
Куклы мира. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2008. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Первое человеческое жилище ТАМ получило название Пульхейм. Сейчас ТАМ
находится то, что названо в честь двух людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Амундсен и Скотт.

Комментарий:
ТАМ - на Южном полюсе. Амундсен назвал свой лагерь на полюсе Пульхейм
(от слов "полюс" и "дом"). Сейчас на Южном полюсе находится полярная
станция Амундсен-Скотт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Polheim
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульхейм
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Amundsen%E2%80%93Scott_South_Pole_Station

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: Внимание, ни в коем случае не говорить при чтении вопроса,
что командам раздается строго по два экземпляра! Ласточки это и так
будут знать. Командам раздается текст (строго по два экземпляра на
команду).]
   <раздатка>
   ОНИ упоминаются в загадке с ответом "лыжи". Посетитель одного форума
задавал вопрос: ОНИ - это ужас или начало новой жизни? Назовите ИХ двумя
словами.
   </раздатка>
   ОНИ упоминаются в загадке с ответом "лыжи". Посетитель одного форума
задавал вопрос: ОНИ - это ужас или начало новой жизни? Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Две полоски.

Комментарий:
Вам и раздали две полоски. Загадка: "Очень быстрых два коня / По снегам
несут меня - / Через луг к березке / Тянут две полоски". Две полоски на
тесте для беременных говорят в буквальном смысле о начале новой жизни,
хотя некоторых и ужасают.

Источник:
   1. http://www.konokrad.ru/folklor/24-zagadka/70-dvakonya
   2. http://www.ufaonline.ru/forums/showthread.php?t=2278

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Родившийся 1 июня музыкант Джейсон Вебли исполняет в дуэте песню "Вы
видели мою сестру Эвелин?" и аккомпанирует на синтезаторе только левой
рукой. При этом музыкант выступает в образе одного из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
В дуэте "Эвелин Эвелин" Джейсон Вебли и Аманда Палмер изображают
сиамских близнецов сестер Невилл.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Evelyn_Evelyn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jason_Webley
   3. http://www.youtube.com/watch?v=pAsQhNgQc-w

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Поисковая система Гугл автоматически предлагает исправить некоторые
поисковые запросы. Например, если ввести "пулесос", вверху страницы
будет надпись: "Возможно, вы имели в виду: пылесос". Какое слово нужно
ввести в поисковый запрос, чтобы получить сообщение: "Возможно, вы имели
в виду: мама ранг а"?

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Это такая шутка Гугла.

Источник:
http://www.google.ru/search?hl=ru&lr=&newwindow=1&q=%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0&btnG=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA&aq=f&aqi=g6g-s1g3&aql=&oq=&gs_rfai=

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Заговорщики против Хьюга Диспенсера, фаворита английского короля Эдуарда
II, ставили Диспенсеру в вину в том числе и ИХ. Современный российский
писатель сравнил "ИХ" с медицинскими прививками. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Вредные советы.

Комментарий:
После поражения под Стерлингом от шотландского короля фаворита обвиняли
в том, что англичане потерпели поражение из-за его вредных советов.
Григорий Остер говорил: "Я еще раз повторяю: "Вредные советы" - это
прививка от глупости! И говорить, что "Вредные советы" вредны на самом
деле, это все равно, что утверждать, что вредны прививки".

Источник:
   1. Жан Ле-Бель. Правдивые хроники. // Хроники и документы времен
Столетней войны. - Изд. СПб. ун-та, 2005. - С. 38.
   2. http://www.intelros.ru/readroom/nz/nz_58/2402-oster-ot-vrednykh-sovetov-do.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Цитата из книги Тарле "Наполеон": "По мере усиления ПРОПУСК1 ...
французская армия катастрофически быстро ПРОПУСК2". Заполните каждый из
пропусков одним словом.

Ответ:
"Морозов; таяла".

Зачет:
"Холодов, таяла"; "холода, таяла".

Источник:
http://tarle-napoleon.narod.ru/part13.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратите внимание, ударение в слове "сослан" в тексте вопроса
на ПЕРВЫЙ слог.]
   Назовите осетина, который, как говорилось в одном комментарии, был
сослан в Грозный.

Ответ:
Сослан Джанаев.

Комментарий:
Вратарь московского "Спартака" СослАн ДжанАев был отправлен в
долгосрочную аренду в грозненский "Терек".

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/news/198724.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джанаев,_Сослан_Тотразович

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В китайском аналоге "Золушки" главной героине помогает не человек, а
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Золотую рыбку вывели в Китае. В другой сказке именно золотая рыбка
волшебным образом помогает персонажам.

Источник:
Ш. Перро. Синяя Борода. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 223.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Многие еврейские диссиденты, эмигрировав в Израиль, и там включились в
активную политическую борьбу. Игорь Губерман прокомментировал это так:
"Генетическая потребность в борьбе. Причем, не в абы какой. Хотят, чтоб
им ЭТО ломали... А никто не ломает!" Назовите ЭТО.

Ответ:
Бедро.

Комментарий:
По Библии, Иаков целую ночь боролся с Богом, который повредил ему бедро
(после чего и получил имя Израиль - "борющийся с Богом"). Губерман имел
в виду, что потребность не просто в борьбе, а обязательно с сильным
противником.

Источник:
   1. Дина Рубина. В России надо жить долго... - М.: Эксмо, 2007. - С.
579-580.
   2. Быт. 32:24-32.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Вудро Вильсон и Франклин Делано Рузвельт использовали эту фразу в своих
избирательных кампаниях, доказывая, что они не хуже предшественников -
Тафта и Гувера - справятся с управлением страной. В России авторство
этой фразы обычно приписывают другому политику. О какой фразе идет речь?

Ответ:
"Незаменимых людей нет".

Зачет:
"У нас незаменимых нет", "Незаменимых не бывает".

Комментарий:
Вудро Вильсон и Франклин Делано Рузвельт намекали, что вполне способны
заменить своих предшественников на посту президента. У нас эту фразу
часто приписывают Сталину.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/177.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Во вступлении к фельетону "Грамотеи" Владимир Гиляровский упоминает
(цитата) "ИКСЫ и адаманты". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Перлы.

Комментарий:
В фельетоне приведены смешные и просто малограмотные цитаты из
документов. Оказывается, их называли не только "перлами", но и
"адамантами" (перл - жемчужина, адамант - алмаз).

Источник:
В.А. Гиляровский. Сочинения в 4-х тт. - Т. 2. - М.: Правда, 1967. - С.
264.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
(pic: 20100398.jpg)
   Перед вами часть кроссворда из газеты "USA Today". Разгадывая этот
кроссворд, автор вопроса узнал, что штат Миннесота номинально в десять
раз превосходит европейскую страну по одному показателю. Назовите эту
европейскую страну.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
По вертикали во третьем столбце слева можно прочитать: 10000LAKES (число
10000 образуют буквы I и O). Финляндию называют страной тысячи озер, а в
вопросе кроссворда надо было восстановить официальное прозвище штата
Миннесота - "Страна ..." (десяти тысяч озер).

Источник:
USA Today Crosswords. October 1997. Pp. 5, 112.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Оказавшись в эмиграции вместе с многочисленными беженцами из России,
Аркадий Аверченко так описывал свои впечатления от НЕГО: "Даже издали
слышался густой запах нафталина, как от шубы, которая долго лежала в
сундуке без употребления и которую наконец-таки извлекли на свет Божий и
стали перетряхивать". Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
В исполнении эмигрантов.

Источник:
А. Аверченко. Первый день в Константинополе.
http://ru.wikisource.org/wiki/Первый_день_в_Константинополе_(Аверченко)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 1

Вопрос 1:
Однажды в пути Аркадий Аверченко с несколькими приятелями застрял на
глухой станции из-за снежных заносов. Один из спутников заявил, что
скоро придется кого-то съесть, например, Аверченко. И получил ответ, что
в таком случае он, Аверченко, рискует ПОПАСТЬ ВПРОСАК. Обидную шутку
поняли не сразу. Что мы заменили словами "ПОПАСТЬ ВПРОСАК"?

Ответ:
Очутиться в дураках.

Зачет:
Оказаться в дураках, остаться в дураках.

Источник:
А. Аверченко. Первый анекдот обо мне.
http://ru.wikisource.org/wiki/Первый_анекдот_обо_мне_(Аверченко)/ДО

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Согласно Далю, "ДЕЛАТЬ ЭТО" означает удить рыбу. СДЕЛАТЬ ЭТО приказал
древний правитель. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стегать воду.

Зачет:
Стегать/сечь/хлестать воду/море/реку.

Комментарий:
По легенде, Ксеркс приказал высечь море за то, что оно разметало его
корабли.

Источник:
   1. http://www.slovardalja.net/word.php?wordid=39122
   2. http://fun.ucoz.ru/news/2000-11-11-85

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Яство холостяка.
   "Доктор деревьев" из пернатых.
   Она пуще неволи.
   Руководство по варке борща.
   Знак препинания.
   </раздатка>
   Перед вами несколько определений из не совсем обычного кроссворда в
журнале "Старый добрый кроссворд". Напишите ответ, соответствующий
последнему определению.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
В этом кроссворде все слова начинаются на ту же букву, что и определения
(для розданных - соответственно "яичница", "дятел", "охота", "рецепт",
"запятая").

Источник:
"Старый добрый кроссворд", 2010, N 3. - С. 12, 32.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Согласно шутке на сайте sferamagii.ru [сферамагии точка ру], в школе
волшебников по успеваемости ученики делятся на три группы: маги, чародеи
и самые худшие - ОНИ. В известном произведении, написанном более сорока
лет назад, ИХ общая масса постепенно немного уменьшается. Назовите ИХ,
использовав дефис.

Ответ:
Дубы-колдуны.

Комментарий:
В песне из фильма "Бриллиантовая рука" с дубов-колдунов облетает листва.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   2. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html
   3. http://www.sferamagii.ru/viewtopic.php?p=14866

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно юмористу Джорджу Микешу, англичане любят уединение, поэтому в
Англии ОНА нередко похожа на латинскую букву S. Если взглянуть на
знаменитую фотографию, можно убедиться, что как минимум для одной
английской ЕЕ это совершенно не так. Назовите эту конкретную ЕЕ.

Ответ:
Эбби-роуд.

Комментарий:
"Прежде всего - никаких прямых улиц. Англичане любят уединение, поэтому,
стоя в начале улицы, человек не должен видеть ее конца. Стройте улицу с
неожиданными поворотами, например, буквой S". На снятой в 1969 г.
фотографии с обложки альбома Abbey Road улица прямая как стрела.

Источник:
   1. George Mikes. How to be an Alien.
http://lib.ru/ANEKDOTY/mikes1.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, дзенский вопрос.
   1 апреля итальянские крестьяне давали детям несколько монет и
посылали их в лавку за несуществующими товарами: веревкой для ветра,
щукой без костей, палкой... А какой палкой?

Ответ:
С одним концом.

Комментарий:
Известен дзенский коан про хлопок одной ладонью.

Источник:
Л.В. Кучера Бози. Итальянские анекдоты, остроты и каламбуры с переводом
и комментариями. - М.: АСТ: Восток-Запад, 2007. - С. 340.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Хирурги-ортопеды Кристофер Ли и Ричард Джейкобс, пытаясь объяснить ЕГО
смерть, предположили, что подлинной причиной мог стать, например,
столбняк. Какое домашнее животное назвал в ЕГО честь Джеральд Даррелл?

Ответ:
Черепаху.

Комментарий:
Странно - человеку попали стрелой всего лишь в пятку, а он умер. Но
пятка контактирует с землей, туда могли попасть возбудители столбняка.
(Авторы статьи приводят еще много возможных причин, которые мы для
краткости в вопрос не включили.) А Джерри назвал черепаху Ахиллесом,
видимо, в честь апории Зенона.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1888379/
   2. http://lib.ru/NATUR/DARREL/family.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Кем приходился по степени родства князь Борис Куракин Петру I?

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
Петр I и Куракин были женаты на родных сестрах - Лопухиных. Казалось бы,
вопрос - "свояк", на чистое знание. Но если подумать, именно из этого
соображения выводится правильный ответ. Для апеллянтов: свойство
(родство по браку) является частным случаем родства вообще.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куракин,_Борис_Иванович
   2. http://slovari.yandex.ru/родство/Толковый%20словарь%20Ушакова/Родство/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Автор вопроса подметил, что Максим Горький описал ад ночлежки в пьесе
"На дне" в 1902 году, как раз СДЕЛАВ ЭТО. Ответьте пятью или шестью
словами, что мы заменили на "СДЕЛАВ ЭТО".

Ответ:
Земную жизнь пройдя до половины.

Зачет:
Свой путь земной пройдя до середины (допускаются другие искажения, не
меняющие смысла и соответствующие условию 5 или 6 слов).

Комментарий:
Годы жизни Горького: 1868-1936. Подобно Данте, он описал ад именно на
середине жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
По семейной легенде, ЕГО дальний предок постоянно ввязывался в драки,
потасовки, сшибки, за это и получил свое прозвище, которое, немного
исказившись, стало фамилией. Сам ОН блестяще окончил Тульский
механический институт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стечкин.

Комментарий:
Конструктор оружия. Фамилия, по этой версии, происходит от прозвища
"Стычка".

Источник:
   1. http://www.stechkin.com/modules/news/article.php?storyid=50
   2. http://talks.guns.ru/forummessage/15/545381.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
(pic: 20100399.jpg)
   Многие танки получили свое название в честь хищных животных:
"Леопард", "Тигр" и так далее. Этот английский пулеметный танк тоже
назван в честь хищника. Назовите этого хищника.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
(pic: 20100400.jpg)

Источник:
   1. http://vvs2058.ucoz.ru/publ/3-1-0-132
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mantis

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
По словам Виктора Шендеровича, его английский приятель Стивен после
футбольного матча сказал, что Шендерович видел его ПЬЯНЫМ. В последнем
слове предыдущего предложения мы заменили три буквы четырьмя. Напишите
три замененные буквы.

Ответ:
"Гол".

Комментарий:
"Ты видел меня голым". Это было после просмотра футбольного матча.
Стивен, как и многие англичане, - ярый футбольный болельщик и во время
матча не скрывал своих эмоций. Мы не случайно попросили написать в
ответе слово "гол"!

Источник:
http://www.shender.ru/paper/text/?.file=55

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 2

Вопрос 1:
В каталоге "www.ru" сайту об автомобилях УАЗ предпослана аннотация: "УАЗ
от А до Я". Название сайта - слово из семи букв. Напишите их.

Ответ:
"Уазбука".

Источник:
   1. http://www.fox.ru/rus/index.2.html?topic=301&gr=4
   2. http://www.uazbuka.ru/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Говоря о том, что святой после смерти может совершать еще большие
чудеса, чем при жизни, муфтий Кемаль-паша-задэ сравнивает дух с ПЕРВЫМ,
а тело со ВТОРЫМИ. Мы не просим назвать ПЕРВЫЙ - вы можете не отсечь
неправильные версии. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
"Дух - меч бога, а тело - ножны. Он совершает еще более высокие дела,
когда освобождается от ножен".

Источник:
http://www.sunhome.ru/books/b.listy_dnevnika_tom_3

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20100401.jpg)
   Анекдот, опубликованный в сборнике Людмилы Кучера Бози:
   - Ты все еще на диете, которую тебе посоветовал доктор для похудения?
   - Конечно, на диете. Я даже не читаю ЕГО.
   Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жирный шрифт.

Зачет:
Полужирный шрифт.

Источник:
Л.В. Кучера Бози. Итальянские анекдоты, остроты и каламбуры с переводом
и комментариями. - М.: АСТ: Восток-Запад, 2007. - С. 197.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Акунин в одном из романов сравнивает ИХ с кентаврами. В Китае ОНИ были
запрещены в 1949 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Человек, а работает лошадью. В Китае после революции рикши как символ
эксплуатации человека человеком были запрещены.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алмазная колесница. - Т. 2. - М.: Захаров, 2003. - С.
15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
По мнению Павла Котова, на известной картине один из элементов намекает
и на терновый венец Христа, и на тюрбан мудреца. Назовите эту картину.

Ответ:
"Смерть Марата".

Комментарий:
Голова Марата на картине обвязана полотенцем. А рана Марата напоминает
рану Христа, полученную от удара копьем Лонгина.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6964/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В Японии ИКСЫ одеты в черные балахоны, скрывающие даже голову. В
фантастическом романе под названием "ИКСЫ" рассказывается о вторжении
инопланетных паразитов, которые соединяются с нервной системой человека
и ставят его под контроль. Какое слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Кукловоды.

Комментарий:
В японском кукольном театре бунраку кукловоды носят такую одежду, чтобы
быть незаметными. Роман Хайнлайна "Кукловоды".

Источник:
   1. Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукловоды

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Испанцы когда-то называли этим словом группу солдат, размещавшихся на
ночлег в одной комнате. Немного изменившись, слово попало и в другие
европейские языки. Знали его и в Советском Союзе, хотя в русскую речь
оно пришло раньше: например, в повести Лескова англичане называют так
Левшу, общаясь с ним как с равным. Воспроизведите это слово в любом
варианте написания.

Ответ:
Камарад.

Зачет:
Camarade, camarada, comrade, Kamerad, комрад, камерад, камрад.

Комментарий:
Исп. camarada - от cámara 'комната' (ср. лат. camera). Позже словом
стали называть каждого из таких солдат. Теперь и в испанском языке слово
camarada перешло в мужской род и имеет значение "товарищ" (как и
французское camarade, английское comrade, немецкое Kamerad).

Источник:
Collins English Dictionary. 8th Edition first published in 2006,
HarperCollins Publishers. // Lingvo 12. // Этимологическая справка к
слову "comrade".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В некоторых статьях по истории Китая можно прочитать, например, что ИКСЫ
в начале своей эпохи завоевали государство Когурё, а в конце уступили
северо-восток Китая племенам киданей. Среди китайских ИКСОВ того времени
были, например, "ИКС зеленых рукавов" и "Колодец города Чанъань". Какое
слово мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Танцы.

Комментарий:
Китай в различные периоды его истории часто именовали по правящей
династии. Вот и под "танцами" авторы статей имели в виду династию Тан,
правившую в 618-907 гг. Названные танцы - характерные танцы танской
эпохи Китая. Указанные статьи можно найти, например, в Советской
исторической энциклопедии и Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Хайчэн".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/8167/КОГУР
   3. http://www.chinafest.ru/events/events_tan.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "Абруцци" необходимо прочитать с удвоенной "ц",
примерно так: Абруц-ци. Но, естественно, не следует в явном виде
говорить "Абруцци, два це".]
   В итальянских кроссвордах нередки необычные определения. Вот пример
такого определения: "Близнецы из Абруцци". Правильный ответ звучит
по-русски так же, как название живого существа. Что это за живое
существо?

Ответ:
Цеце.

Комментарий:
"Близнецы из Абруцци" - это две одинаковые буквы в слове "Абруцци", т.е.
"цц".

Источник:
Л.В. Кучера Бози. Итальянские анекдоты, остроты и каламбуры с переводом
и комментариями. - М.: АСТ: Восток-Запад, 2007. - С. 322.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Какой рассказ перевели на сербскохорватский язык под названием
"Дебели и танки"?
   2. При переводе на болгарский язык первое слово в названии этого
рассказа стало "Оплаквателна", а при переводе на сербскохорватский язык
первое слово в названии стало "Притужена". Как называется рассказ
по-русски?
   3. При переводе на немецкий язык этот рассказ получил название
Hatschi! [хачИ!], а на сербскохорватский - "Жалостан свршетак jедног
званичника". Как называется рассказ по-русски?

Ответ:
   1. "Толстый и тонкий".
   2. "Жалобная книга".
   3. "Смерть чиновника".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-560-.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В 1689 году в Англии была свергнута династия Стюартов, и на престол
взошел Вильгельм Оранский. Но сторонники Стюартов считали, что Вильгельм
занял трон незаконно. В качестве одного из доказательств они трогательно
утверждали, что новый король не способен ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно делать?

Ответ:
Лечить наложением рук.

Зачет:
По слову "лечить", "исцелять" (можно с указанием любой конкретной
болезни).

Комментарий:
Считалось, что английские монархи, начиная с Эдуарда Исповедника, могут
лечить больных от золотухи наложением рук. Вильгельм, дескать, занял
трон незаконно, поэтому к нему целительная сила не перешла (а изгнанные
претенденты на престол еще долго продолжали возлагать руки на своих
сторонников). Слово "трогательно" - подсказка.

Источник:
   1. http://primeta.yaxy.ru/team/174.shtml.html
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1589446/pdf/brmedj01558-0087c.pdf

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
РамЭн - это японский суп с лапшой. Вместо чего используют рамэн
представители пародийной религии, верующие в Летающего Макаронного
Монстра?

Ответ:
Вместо слова "Аминь".

Зачет:
По слову "Аминь"/"Амен"/Amen.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_Макаронный_Монстр

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

