Чемпионат:
"Самариум-2007". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Samara.html

Дата:
22-Sep-2007

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
В Средние века левши считались исчадиями ада. Но теперь в Англии есть
даже праздник - День левши. Отмечают его в августе. А какого числа?

Ответ:
13.

Источник:
Журнал "GeoFOCUS", N 7-8 (31-32), июль-август 2006 г. - С. 6.

Автор:
Татьяна Сергеева ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 2:
Несколько лет назад активисты организации "GreenPeace" решили спасти
колонию бельков (детенышей гренландского тюленя) от охотников
нетрадиционным способом. В какой-то мере их план удался: после операции,
проделанной "зелеными", охотники оставили бельков в покое. Но через
несколько дней они все равно погибли, став добычей хищников. Что же
сделали с бельками гринписовцы?

Ответ:
Покрасили их.

Комментарий:
Нетоксичной зеленой краской. Охотникам испорченные шкурки были не нужны,
но на белом снегу зеленые бельки были слишком заметны - и стали добычей
хищников.

Источник:
Журнал "GeoFOCUS", N 7-8 (31-32), июль-август 2006 г. - С. 13.

Автор:
Татьяна Сергеева ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 3:
По определению Бенджамина Франклина, ОНИ - это "второсортный товар,
продаваемый за первоклассную цену". Одна из НИХ сыграла большую роль в
судьбе пророка Мухаммеда, другая - в судьбе Петра Ильича Чайковского,
третья - в судьбе графа Данило Даниловича. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Богатые вдовы.

Комментарий:
Мухаммед женился на богатой вдове Хадидже; Надежда Филаретовна фон Мекк
покровительствовала П.И. Чайковскому; Данило Данилович - герой оперетты
"Веселая вдова".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/definit.htm
   2. http://www.krossw.ru/html2/7/h/hadidja.shtml
   3. БЭКМ, ст. "МЕКК Карл Федорович фон".
   4. http://www.ekaterinburgout.ru/events/vdova

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   КОТ обычно есть в том числе и в одном из школьных помещений, а вот
КОТИК - это опытный автоматический гранатомет ТКБ-0134. Другой КОТИК,
решив однажды разнообразить привычное течение жизни, попал в нешуточную
передрягу, в результате которой его сожительница оказалась владелицей
нескольких предметов двух видов. Каких?

Ответ:
Рожки да ножки.

Комментарий:
Кот = козел, котик = козлик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Словесные_названия_российского_оружия

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 5:
Буква "вав" в иврите имеет числовое значение 6 и может обозначать звуки
"в" и "у". Автор статьи на одном религиозном сайте делает из этого
вывод, что известная современная аббревиатура - это символ трех
шестерок, "числа зверя". Что это за аббревиатура?

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Автор считает, что буква "вав" соответствует английской W.

Источник:
http://www.biblicaldiscovery.info/index.php?option=com_content&task=view&id=339&Itemid=54

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 6:
В одном анекдоте цирк выступал перед сотрудниками компании по случаю ее
юбилея. Канатоходец выделывал немыслимые трюки, после чего в шутку
предложил кому-нибудь из зрителей повторить номер. Один старичок снял
пиджак, залез на канат и несколько раз спокойно прогулялся туда и
обратно. "Кто это?" - спросил директор цирка у директора компании.
Назовите профессию старичка.

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
"Еще ни разу он не нарушил баланс".

Источник:
Газета "Спорт Магазин Поволжье", октябрь 2006 г.

Автор:
Любовь Сульдина ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 7:
Автор вопроса набрал на клавиатуре компьютера бессмысленное сочетание
букв, а затем клавишу ввода. Через несколько секунд он увидел, что к
знакомой надписи из трех слов добавились еще два: "Со временем".
Воспроизведите знакомую надпись.

Ответ:
"Яндекс. Найдется всё".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 8:
Одному полузащитнику, выступавшему в "Крыльях Советов" в конце 90-х
годов, отчасти из-за его игры, а отчасти из-за фамилии, болельщики дали
прозвище "клоун". Впрочем, с трибун иногда приходилось слышать и более
обидное слово в его адрес. В толковом словаре Ожегова оно находится на
32-й странице. Назовите это слово.

Ответ:
Балбес.

Комментарий:
Фамилия футболиста была Никулин.

Источник:
   1. 1 http://www.kc-camapa.ru/cgi-bin/pls.cgi?n=5507
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка: ок. 57 000 слов / Под ред.
чл.-корр. АН СССР Н.Ю. Шведовой. - М.: Русский язык, 1987.
   3. Личный опыт.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 9:
Прослушайте начало стихотворения Виктора Шендеровича:
   Ты мне нравишься, девчонка из соседней средней школы,
   Пробегающая мимо с легкой сумкой на плече -
   Нравится твоя походка, и каштановая челка,
   И осанка, и улыбка, и фигурка, и...
   Закончите четверостишие одним словом.

Ответ:
Ваще!

Зачет:
Вообще, вообче - в общем, по смыслу.

Источник:
http://ironic.poetry.com.ua/autors/24-sh/shenderovich/devchonka.html

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 10:
Ведущий "Радио Маскимум" Сергей Стиллавин как-то сказал, что возникающие
периодически проблемы с сотрудниками ГАИ он решает "по-ярославски". На
что ему тут же было замечено, что в последнее время эти проблемы все
чаще приходится решать уже не "по-ярославски", а... Как?

Ответ:
По-хабаровски.

Комментарий:
Тысячной купюры с видом Ярославля уже недостаточно. Требуется
пятитысячная с видом Хабаровска.

Источник:
Утреннее шоу Бачинского и Стиллавина, радио "Максимум", эфир от
31.01.07 г.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Как известно, верный ответ на вопрос ЧГК должен быть,
что называется, "стреляющим". Надеемся, что этот вопрос удовлетворяет
данным требованиям.
   Двоюродного брата героя вопроса назвали тоже необычно - Аристоником.
Назовите имя и фамилию героя вопроса.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
"Стреляли!".

Источник:
Н. Зенькович. Веселые депутаты, певцы и артисты.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 12:
Рассказывают, что пожилая мать, ознакомившись с трудом сына, процедила
сквозь зубы: "Что ж, Бенни, здесь есть вполне разумные советы". Назовите
фамилию Бенни.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Бенджамин Спок, автор знаменитой книги "Ребенок и уход за ним".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/deniok/51452/

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 13:
После того как команда "Наполи" выиграла в 1990 году чемпионат Италии по
футболу, на одной из городских стен Неаполя появилась надпись: "Вы не
представляете себе, что вы пропустили!". А что огораживала эта стена?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?139490

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 14:
Дизайнер Артемий Лебедев во время одного из своих путешествий
сфотографировал фонтан, в воду которого было добавлено немного шампуня.
А в какой стране находился этот фонтан?

Ответ:
Кипр.

Комментарий:
Шампунь производил пену, из которой, по легенде, родилась Афродита.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/cyprus/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 15:
Одно из этих двух противоположных понятий Редьярд Киплинг сравнивал со
спиралью, постоянно стремящейся вперед, развивающейся от простого к
более сложному. Второе же понятие он сравнил с маятником, выведенным из
состояния равновесия, который, рано или поздно, вернется в начальное
положение. Назовите оба понятия в правильном порядке.

Ответ:
Запад, Восток.

Комментарий:
Вспомните киплинговское же: "О, Запад есть Запад, Восток есть
Восток...".

Источник:
100 великих писателей. - М.: Просвещение, 1999.

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард", Самара)

Вопрос 16:
Недавно один из русских политиков произнес следующую фразу, в которой
есть замена: "Марс - это наша КРАСНАЯ ПЛАНЕТА, но путешествие к нему -
большая авантюра". Словосочетание "КРАСНАЯ ПЛАНЕТА" вы должны заменить
на фразеологизм из двух слов.

Ответ:
Голубая мечта.

Источник:
"Аргументы и факты", 15-22 августа 2005 г.

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард", Самара)

Вопрос 17:
Название статьи об американском фолк-рокере Томми Петти созвучно
названию советской сказки, созданной в 1936 году. Как называлась статья?

Ответ:
"Петти и Фолк".

Комментарий:
Симфоническая сказка для детей Сергея Прокофьева "Петя и Волк".

Источник:
Журнал "Роллинг Стоун", август 2006 г.

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард", Самара)

Вопрос 18:
В печатном тексте их легко и перепутать. В жизни - вряд ли. Одними
пользуются кузнецы, плотники и даже стоматологи, другие бывают
амбарными, водяными, панцирными, иксодовыми и паутинными. Назовите тех
или других.

Ответ:
КлЕщи или клещИ.

Источник:
Жизнь животных. - Т. 3. - М.: Просвещение, 1969.

Автор:
Елена Колчак ("Шанс", Самара)

Вопрос 19:
Простая бывает на семнадцать, швейцарская - на тридцать три, полная - на
пятьдесят семь. Впрочем, к полной относятся еще "маркиза" - на пятьдесят
пять - и "груша" - на пятьдесят шесть. Чего именно должно быть 17, 33 или
57?

Ответ:
Граней.

Комментарий:
Речь идет о разновидностях бриллиантовой огранки.

Источник:
В.И. Марченков. Ювелирное дело. - М.: Высшая школа, 1992.

Автор:
Елена Колчак ("Шанс", Самара)

Вопрос 20:
В сезоне 1986/87 гг. команда КВН Одесского госуниверситета представила
пародию на фильм "Место встречи изменить нельзя". По сюжету,
отрицательные герои являлись сотрудниками телеателье. Какое название
носило это телеателье?

Ответ:
"Черно-белая кошка".

Источник:
http://www.kvnforall.info/index.php?showtopic=1015&mode=threaded&pid=13990

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", Самара)

Вопрос 21:
Подзаголовок книги Дэвиса "Ароматерапия", которая является настоящей
библией ароматерапевтов, довольно банален и часто используется, но в
данном случае приобретает новый смысл. Восстановите его.

Ответ:
От А до Я.

Источник:
http://www.books.ru/shop/books/224303

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 22:
Возможно, это пригодится вам прямо сейчас. А вот панде за неимением
этого приходится пользоваться специальным выростом лучевой сесамовидной
кости. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/02/1000248/1000248a1.htm

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 23:
После чего Петр I сказал: "Правда, что зело жесток сей орех был, однако
же, слава Богу, счастливо разгрызен"?

Ответ:
После взятия Шлиссельбурга.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.travel.worlds/200410/08130853.html

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 24:
На "Нашем радио" выходит программа, которая позиционируется как игра
для самых умных. Участникам необходимо угадать слово при помощи трех
подсказок. А те, кто и правда оказывается самым умным, получают денежные
призы. Какое растение входит в название этой программы?

Ответ:
Клевер.

Источник:
http://www.nashe.ru/.cleverclub/

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 25:
На лекции по гигиене воды преподаватель сообщил, что лидером в мире по
потреблению воды на душу населения является Рим. Когда лектор сообщил
причину этого, один из студентов спросил, почему же тогда не лидирует
знаменитый российский город. Назовите этот российский город.

Ответ:
Петродворец.

Зачет:
Петергоф.

Комментарий:
Такой объем расходуется за счет фонтанов. Относительно Петергофа таких
данных просто нет.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 26:
Петр Вайль доказывает, что название этого произведения было неактуально
в СССР, так как вся Средняя Азия являлась монокультурной и кроме хлопка
там ничего не выращивали, да и голод там бывал не реже, чем в других
регионах. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ташкент - город хлебный".

Источник:
П. Вайль. Карта Родины.

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 27:
Мало кто знает, что Стивен Кинг играет на гитаре в группе "Rock Bottom
Remainders". Сама группа довольно примечательна: она создавалась как
первая рок-группа, состоящая из писателей и литературных критиков. Один
из ее участников шутит: "Мы исполняем музыку так же хорошо, как
"Metallica" ...". Закончите цитату.

Ответ:
"... пишет книги".

Источник:
Журнал "Мир фантастики", 2006, N 11. - С. 146.

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!", Самара)

Вопрос 28:
Петр Вайль и Александр Генис пишут, что американцы нееврейского
происхождения видят в НЕМ некую тайну и верят в его целительную силу.
Они даже прозвали ЕГО еврейским пенициллином. О чем идет речь?

Ответ:
Куриный бульон.

Источник:
Петр Вайль, Александр Генис. Русская кухня в изгнании. - М.:
"Независимая газета", 2001.

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 29:
До 2004 года ИХ называли комитетчиками, а сейчас ОНИ служащие. Возможно,
ИМ обидно, что многие из вас не знают названия ИХ организации, хотя с
НИМИ самими многие из вас, скорее всего, сталкивались. Назовите самого
известного киношного из НИХ.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
ГТК - государственный таможенный комитет, ФТС - федеральная таможенная
служба. В Указе ГТК переименовывается в ФТС, а окончательно всё
закреплено в Таможенном кодексе РФ. "Обидно" - это к фильму "Белое
солнце пустыни", "За державу обидно!".

Источник:
   1. Указ Президента Российской Федерации от 09.03.2004, N 314 О
системе и структуре федеральных органов исполнительной власти.
   2. Постановление Правительства Российской Федерации от 21.08.2004, N
429 О Федеральной таможенной службе.
   3. Таможенный кодекс РФ.

Автор:
Роман Федоренко ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 30:
В журнале "Esquire" был опубликован список слов, которых не было в
русскоязычном словаре Microsoft Word'97, но они появились в версии 2003
года. Например "бандформирование", "теракт", "эскапизм". Как ни странно,
только в 2003 году в этом словаре появился хорошо известный морской
термин. Какой?

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
Действительно странно, что раньше его не было, а вот добавление, видимо,
было вызвано известными событиями вокруг мюзикла "Норд-ост".

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/08/list/

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 31:
Согласно цитатнику bash.org.ru, в одном из офисов среди сотрудников был
проведен чемпионат по раскладыванию пасьянса "Косынка". Что ждало
победителей?

Ответ:
Увольнение.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/391322

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 32:
По некоторым подсчетам, за несколько десятков лет число людей, которые
утверждали, что в один из дней 1920 года, так сказать, подержались за
НЕГО, достигло семи тысяч. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Которое тащил Ленин на субботнике.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/voyinovich_vladimir/antisovetskiyi_sovetskiyi_soyuz/voyinovich_antisovetskiyi_sovetskiyi_soyuz.html

Автор:
Команда "Ишкарасса" (Самара)

Вопрос 33:
В предисловии к одной из глав романа Анджея Сапковского "Башня шутов"
говорится, что в этой главе герои "... достаточно долгое время находятся
в относительном покое, получают медицинскую помощь, духовное утешение,
регулярное питание и пребывают в обществе далеко не посредственных
людей, с коими могут беседовать на любопытные темы". Герой романа XX
века, оказавшись в подобном месте, также встретил там небезынтересного
собеседника. Ответьте, о каком месте идет речь.

Ответ:
Психиатрическая больница.

Комментарий:
Герой романа - Иван Бездомный, "Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. Анджей Сапковский. Башня шутов.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Анастасия Мартыненко ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 34:
Такое искусство, как пиар, всем хорошо известно. А вот топиар известен
не так хорошо, хотя корни этого искусства уходят еще в эпоху Римской
империи. Пиар формирует общественное мнение. А что формирует топиар?

Ответ:
Кроны деревьев.

Зачет:
Искусство стрижки деревьев (по смыслу).

Комментарий:
Топиарное искусство - искусство формирования кроны деревьев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиар
   2. http://rulandscapedesign.cn/2007/08/08/iskusstvo-topiar/
   3. http://www.house-wife.ru/content-24751.html
   4. Молодежная газета "Реакция", N 1, 15-25 января 2007 г., "Вся плоть
трава". http://www.reakcia.ru/article/?1409

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 35:
Власти канадского города Торонто запретили школьникам играть в ЭТО,
поскольку (цитата) "эта игра является агрессивной, пропагандирует
насилие и несет в себе опасность для детей". Администрации школ
обратились к школьникам с настоятельной просьбой выбирать вместо этой
игры родственные ей более спокойные и мирные, связанные, так сказать, с
архитектурой или скульптурой. А закон штата Канзас предусматривал штраф
на сумму до 499 долларов и даже тюремное заключение на 179 дней за
участие в ЭТОЙ игре. О какой игре идет речь?

Ответ:
Игра в снежки.

Комментарий:
Администрации школ рекомендовали детям строить снежные крепости или
снеговиков.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/funny.sinfo/200708/20010511.html
   2. http://news.gala.net/?cat=20&id=208872

Автор:
Анастасия Мартыненко ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 36:
В Австралии начат выпуск серии прохладительных напитков, не содержащих
углекислого газа, с ароматом бекона, говядины, печени, овощей и
кукурузы, с добавлением витаминов и минеральных веществ. Назовите одним
словом тех, кто должен стать потребителями этих продуктов.

Ответ:
Собаки.

Источник:
http://www.sobka.ru/node/446

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 37:
Здание немецкой страховой компании "Альянс" занимает площадь 12 тысяч
квадратных метров и имеет 2000 сотрудников. В состав вычислительного
центра компании входят 80 мощных компьютеров. Между прочим, именно
вычислительный центр обеспечивает компании экономию в 138 тысяч евро в
год по одной из статей расходов. Что это за статья расходов?

Ответ:
Отопление.

Комментарий:
Компьютеры при работе греются. Тепло от них отводится к батареям.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/0404/18404012.htm

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 38:
Всем известно, что антибиотики очень сильны, но при этом способствуют
появлению дисбактериоза, а также появлению микробных штамбов, устойчивых
к данному препарату. Финская компания "Инсат" начала производство
таблеток, которые купируют все вышеназванные недостатки. Какой
придуманный журналистом неологизм стал названием заметки, посвященной
этому препарату?

Ответ:
Антиантибиотик.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/0404/18404012.htm

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 39:
С 1999 года общий тираж газет на планете вырос на 4,75%. В Китае он
вырос на 36%, в Индии - на 23%, в Ирландии уменьшился на 8%. А где
количество газет за это время увеличилось вдвое, а число читателей
выросло на 350%?

Ответ:
В Интернете.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 10 (http://www.nkj.ru/archive/articles/1867/).

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 40:
Английские инженеры Солфордского университета разработали винтовую
крышку для банок с лекарствами. Винтовая нарезка нанесена не на горлышко
банки, а на манжетку, соединенную с горлышком слоем постепенно
разлагающегося клея, после уничтожения которого банку невозможно
открыть. А от чего же это изобретение должно спасти больного?

Ответ:
От употребления просроченных лекарств.

Комментарий:
Срок годности прошел - клей разложился, банку не откроешь.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3708/

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 41:
Изначально это детское произведение было театральной пьесой, и автор
только в 1911 году переделал ее в повесть. По традиции роль главного
героя исполняли женщины в мужской одежде. Фактически пьеса рассказывала
о приключениях умерших детей, живущих в подземном доме. В ходе действия
пьесы принимали участие и зрители, посредством некоего действия
излечивая одну из героинь пьесы. А какой физической особенностью обладал
главный злодей произведения?

Ответ:
У него был крюк вместо правой руки.

Зачет:
Упоминание отсутствия руки и наличия крюка.

Комментарий:
Пьеса "Питер и Венди" Дж.М. Барри, позднее переименовавшего
произведение. Питера играли актрисы. Зрители должны были хлопать, чтобы
фея Тинкербелл выздоровела.

Источник:
Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. - М., 1998. - С. 434-435.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Древнем Египте ПУПОК богини Уаджит стал символом солнечной силы,
сжигающим врагов. Амулеты-обереги с ПУПКОМ Уаджит вешали на шею, ПУПОК
Уаджит изображали на саркофагах, надеясь уберечь гробницу от
разграбления. Нам известно, что ПУПОК был так же символом одного
могущественного и злого повелителя. Его полки ходили в походы под
знаменем с ПУПКОМ. Только в данном случае ПУПОК служил символом не
защиты, а злой воли, от которой трудно спрятаться. Если вы поняли, какое
слово мы заменили словом "ПУПОК", то без труда назовете этого
повелителя.

Ответ:
Саурон.

Комментарий:
ПУПОК - это око, глаз. Неусыпное Око было символом Саурона, Темного
Властелина в Мордоре.

Источник:
   1. Мифы народов мира. Энциклопедия. - М., 1988. - Т. 2. - С. 552.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 43:
В античных сочинениях встречается описание оружия, называемого
"гастрофет", что в буквальном переводе с греческого означает "стрелок
животом". Конечно, стреляли не животом, но мускулы брюшного пресса
принимали участие в процессе. Что же при их помощи делали?

Ответ:
Взводили тетиву.

Комментарий:
Гастрофет - это античный арбалет, один конец которого упирали в землю, а
другой в живот, а затем, напрягая пресс живота, взводили тетиву.

Источник:
Ю.В. Шокарев. Луки и арбалеты. - М., 2001. - С. 46-47.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 44:
16 июля 1439 года в Англии специальным наказом запретили поцелуи.
Причина запрета состоит вовсе не в религиозном целомудрии властей или
самодурстве короля. Назовите эту причину.

Ответ:
Эпидемия чумы.

Зачет:
По смыслу - просто "эпидемия", "чтобы зараза не распространялась" и т.п.

Источник:
Малая энциклопедия событий. Книга дней. - Харьков, 1999. - С. 390.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 45:
В средневековой мифологии есть такое существо - клабаутерманн. Вообще-то
они живут в деревьях, но проявляют себя вовсе не в лесу. Ведут себя
подобно домовым, помогая хорошим людям и вредя дурным, но предпочитают
пить не молоко, а вино. Присутствие их сулило безопасность окружающим
людям и тому месту, где они все находились. А где они находились?

Ответ:
На корабле.

Комментарий:
Клабаутерманн переселяется на корабль вместе с деревом, которое
превращали в носовую фигуру.

Источник:
К.М. Королев. Мифические существа. Энциклопедия. - М., СПб., 1997. - С.
172-173.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 46:
В Древнем Египте ОНИ были символами мужества. ИХ золотые изображения
были наградами воинам за храбрость в бою. У нас же они не вызывают
чувства восхищения - скорее, наоборот. Судя по всем вам известному
произведению нашего соотечественника, символом храбрости должны стать не
ОНИ, а ИХ родственники - другие представители того же отряда. Если вы
поняли, о ком идет речь, то назовете обоих существ.

Ответ:
Муха и комар.

Комментарий:
"Золотая муха" - награда в Древнем Египте, соотечественник - Корней
Чуковский и его произведение "Муха-цокотуха".

Источник:
Дж. Чизхолм, Э. Миллард. Ранние цивилизации. - М., 1995. - С. 49.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 47:
В прежние времена ИМИ любили забавляться и взрослые, и дети. После
принятия христианства к НИМ стали относиться как к "неподобным бесчинным
игрищам". На Руси в пасхальную неделю ИХ устанавливали на лобном месте.
Весной игра с НИМИ приобретало ритуальное действие, призванное ускорить
рост посевов. Связанное эротической символикой с семейно-брачной магией,
оно должно было предохранить женщин от болезней. Со временем ИХ
сакральный смысл забылся. Назовите ИХ.

Ответ:
Качели.

Источник:
В.П. Даркевич. Народная культура средневековья: светская праздничная
жизнь в искусстве IX-XVI вв. - М., 1988. - С. 131-132.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 48:
ПЕРВЫЕ появились в России в начале XVIII века при Петре I. Их название
происходит от французского слова "младший". Они существуют до сих пор и
мы даже можем лицезреть их по телевизору. ВТОРЫЕ появились в России в
1905 году. ВТОРЫХ называли так же, как ПЕРВЫХ, но означало это прозвище
совсем другое. А что именно?

Ответ:
Конституционные демократы.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - кадеты от фр. "cadet". В 1701 и 1712 годах были основаны Школы
математических и навигационных наук и Инженерная школа соответственно,
которые были преобразованы в Морской Шляхетский кадетский корпус и
Артиллерийско-инженерный Шляхетский кадетский корпус (1752 и 1762 гг.).
12 октября 1905 года открылся учредительный съезд
Конституционно-демократической партии, принявшей впоследствии второе
название - Партия Народной свободы (но прозвище "кадеты" осталось).
Сериал на СТС "Кадетство".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших соседей. -
М.: Аванта+, 1997. - Ч. 2. С. 683-685, Ч. 3. С. 98-104.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 49:
Гурманы говорят, что рыба презирает "третью воду". Первая вода - это та,
в которой рыба водится. Вторая вода - в которой рыбу варят. А что это за
третья вода?

Ответ:
Вода, которой рыбу запивают.

Комментарий:
К рыбе советуют подавать вино.

Источник:
   1. Элек Мадьяр. Кулинарное искусство и венгерская кухня. - Будапешт,
1957.
   2. http://www.kuking.net/8_941.htm

Автор:
Антон Тахтаров ("МИРаж", Самара)

Вопрос 50:
На портретных марках Австрии в левом нижнем углу помещается символ,
позволяющий судить о сфере деятельности изображенного человека. Если
изображена палитра - речь идет о художнике, перо - о писателе, лира - о
композиторе, мяч - о спортсмене. Ну, а если на марке изображен ученый,
то в углу - хорошо знакомое нам изображение. Чье же?

Ответ:
Совы.

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная филателия. - М.: Астра, 2007.

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 51:
Легенда рассказывает, что однажды в Древней Греции судили гетеру Фрину.
Судьи по доносу приговорили ее к смертной казни за то, что она
оскорбляет величие Элевсинских мистерий, изображая их в превратном виде.
Скажите, что быстро сделал опытный защитник, если судьи после этого
отменили смертный приговор?

Ответ:
Сорвал с нее одежду.

Комментарий:
Судьи смотрели на нее в изумленном молчании. Это была не женщина. Перед
ними стояло божество. Столь прекрасное тело не могло скрывать
несовершенную душу. Запутавшись в этих мистических рассуждениях, судьи
благоговейно вынесли оправдательный приговор.

Источник:
http://www.library.by/shpargalka/belarus/biography/001/bgr-012.htm

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 52:
Шут Франциска I Французского сказал однажды королю: "Сир, ваши
советники, по-моему, просто дураки - они всё толкуют о том, какими
путями вы пойдете в Италии, но ни слова не говорят вам о том...". А о
чем еще они должны были говорить?

Ответ:
О том, как вернуться из Италии.

Источник:
В.З. Черняк. От великого до смешного. - М.: Стройиздат, 1997.

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 53:
Проходя по рынку, автор вопроса заметил на одном из строений надпись,
которая звучала будто бы неестественно: "Детям ... не разрешается". Мы
не просим восстановить пропущенное слово. Ответьте только, для чего
предназначалось строение.

Ответ:
Для игровых автоматов.

Комментарий:
"Детям играть не разрешается".

Автор:
Валерий Якубсон (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 54:
На определенных русских предметах XV века встречаются такие надписи:
"Оставьте безумие и живы будете" или "Сторожа на безумного человека".
Процитируйте современный аналог этих древних предупреждений.

Ответ:
"Подделка билетов Банка России преследуется по закону".

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Астра, 2007.

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 55:
Эта поговорка заканчивается так: "... поминай своих". А как начинается?

Ответ:
"Знай наших...".

Источник:
В. Астафьев. Последний поклон. - Глава "Бабушкин праздник".

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 56:
Поклонники некоего Михаила Сергеевича, вероятно, считают, что переулок
между Мясницким проездом и Большим Харитоньевским переулком назван в
честь их кумира. Однако он назван в честь людей, сословие которых вы и
назовете.

Ответ:
Бояре.

Комментарий:
Боярский переулок.

Источник:
http://www.ynpress.ru/progulki/html/27.html

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 57:
Это имя в свое время стали давать девочкам, родившимся в трудных
условиях полярных зимовок. А еще у него есть такое краткое описание:
холодное золото или красивая, прекрасная. Что это за имя?

Ответ:
Изольда.

Источник:
   1. http://imena.chebot.ru/name/102
   2. http://www.roomdream.ru/ima/i/izolda.html

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 58:
Однажды знакомый автора вопроса решил проверить электронную почту при
помощи мобильного телефона. Неожиданно он понял, что не сможет ввести
пароль. Нет, пароль он не забыл, ведь когда он проверял почту с
компьютера или ноутбука, то такой проблемы не возникло. А в чем была
проблема?

Ответ:
Пароль представлял собой легко запоминающееся слово из русских букв, но
вводимое в английской раскладке.

Комментарий:
Например, "пароль" (легко запомнить) преобразовывался в gfhjkm (что уже
гораздо труднее запомнить).

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 59:
Когда знакомый автора вопроса впервые оказался в Париже, его несколько
поразило, что многие прохожие бросают мелкий мусор себе под ноги, то
есть на тротуар, не доходя до урн (которые, кстати, есть в достаточном
количестве). Знакомый поинтересовался у гида, почему французы игнорируют
урны. После разъяснений знакомый поразился оригинальной гуманности
французов и сам бросил на тротуар огрызок яблока. В чем заключается
причина того, что французы мусорят на улицах?

Ответ:
Чтобы не лишать работы уборщиков.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 60:
Этому слову можно подобрать следующие синонимы: упырь, оборотень,
мертвец, зомби. Или такие: лелеять, гладить, ласкать. Что это за слово?

Ответ:
Нежить.

Источник:
http://bash.org.ru

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 61:
В Самаре есть магазин с названием "Move it!". Предлагаемый ассортимент
показался автору вопроса на первый взгляд нелогичным, так как в медицине
омонимы некоторой части продукции используются в противоположных целях.
Что же предлагает тот магазин?

Ответ:
Диски, шины.

Комментарий:
Шины накладывают при травмах для обездвиживания.

Источник:
Магазин на пересечении Алма-Атинской и С-загоры.

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 62:
Под Рождество 1965 года американский инженер Шерман Поппен решил
порадовать своих детей новой забавой. Жена Поппена даже придумала его
изобретению название - снёрф. Позднее Джейк Бёртон внес в конструкцию
несколько изменений, наладил собственное производство и, чтобы не
использовать уже запатентованное Поппеном название, придумал другое.
Какое?

Ответ:
Сноуборд.

Источник:
http://www.onboard.ru/content/?id=3

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 63:
Самый известный из них имеет лысину и всегда в оранжевом комбинезоне. С
1967 года он сотрудничает с компанией Volkswagen. Назовите его.

Ответ:
Манекен, при помощи которого совершенствуется безопасность автомобилей.

Зачет:
Манекен.

Источник:
Еженедельник "Деньги", N 45 (601), 13-19 ноября 2006 г. - С. 42, статья
"Витринные двигатели торговли".

Автор:
Ольга Чепанова ("Бегемот", Самара)

Вопрос 64:
В XVIII веке Военная коллегия зачастую была вынуждена поставлять в
войска некие предметы амуниции, изготовленные - вопреки их названию - из
козлиной кожи, а также из отечественного и импортного сукна, а всё
потому, что ЭТО животное в XVIII столетии стало особенно редко
встречаться. Что ЭТО за животное?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
В XVIII веке лось был особенно редок, поэтому заказы Военной коллегии по
заготовке лосиных шкур для изготовления лосин систематически не
выполнялись, а лосины приходилось шить из других материалов.

Источник:
М.Е. Ивин. Мы и они. - Л.: Детская литература, 1984. - С. 61, 62.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 65:
Чрезмерная страсть к алкоголю и к женщинам сгубила много талантов. Но не
таков был выдающийся английский футболист Стэнли Мэтьюз. В спецвыпуске
еженедельника "Футбол", посвященном истории сборной Англии, о Мэтьюзе
говорится, что он неустанно шлифовал исполнение финтов (ЦИТАТА) "... во
внеурочное время, когда большинство товарищей по команде разбредалось по
[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] да по [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". В обоих случаях пропущено по
одному слову, причем эти слова отличаются только одной буквой.
Восстановите оба пропуска (порядок не важен).

Ответ:
Пабам, бабам.

Источник:
"Футбол". Спецвыпуск N 3 (2007), "Наш соперник - сборная Англии". - С.
38.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 66:
На юбилее полярного геолога Николая Урванцева Иван Папанин сказал:
"Придет время, и мы поставим тебе, Николай Николаевич, ... памятник из
чистого золота". На самом деле наиболее точно символизирует самое
выдающееся открытие Урванцева не золото, а другой металл, расположенный
в таблице Менделеева под 28-м номером. Это открытие послужило стимулом
для развития города, первое строение на месте которого было поставлено
Урванцевым в 1921 году. Как называется этот город?

Ответ:
Норильск.

Комментарий:
Урванцев открыл Норильское медно-никелевое месторождение и в 1921 году
поставил первую избу на месте будущего промышленного центра этого района
- Норильска. Город Норильск возник в 1935 году в связи со строительством
горно-металлургического комбината.

Источник:
   1. З. Каневский. Загадки и трагедии Арктики. - М.: Знание, 1991. -
С. 171, 174-175.
   2. Советский энциклопедический словарь. / Гл. редактор А.М. Прохоров.
- 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 899, 912.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 67:
Ее первое замужество продолжалось почти ровно шесть лет. Ее жизнь в это
время была нелегкой: постоянные проблемы с деньгами, не говоря уж о том,
что половину из этих шести лет она была беременна. А теперь внимание,
вопрос: назовите фамилию ее второго мужа.

Ответ:
Ланской.

Комментарий:
А.С. Пушкин и Н.Н. Гончарова обвенчались 18 февраля 1831 г., умер Пушкин
29 января 1837 г. Таким образом, этот брак длился 71,5 месяца. У них
было четверо детей, следовательно, Наталья Николаевна была беременна
в общей сложности примерно 36 месяцев. Финансовые затруднения Пушкина
общеизвестны. В 1844 году Наталья Николаевна вышла замуж за командира
конногвардейского полка П.П. Ланского.

Источник:
   1. Пушкинские места России. Путеводитель. - М.: Профиздат, 1984. - С.
58, 125.
   2. А.И. Гессен. Набережная Мойки, 12. - Петрозаводск: Карельское
книжное издательство. - С. 168, 251.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 68:
Внимание, в вопросе одно слово заменено словом "байбак".
   Опровергая некоего Гонсало Фердинандо де Овьедо, Джеральд Даррелл
писал: "... байбак вовсе не такой уж байбак, что не может пройти за день
и "пятидесяти шагов". Я уверен, что, передвигаясь с максимальной
скоростью, он может покрыть за день несколько миль, разумеется при
условии, что он будет иметь возможность беспрепятственно перебираться с
дерева на дерево". Какое слово мы заменили словом "байбак"?

Ответ:
Ленивец.

Источник:
Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер. // Дж. Даррелл. Перегруженный
ковчег. Гончие Бафута. Три билета до Эдвенчер. Путь кенгуренка. - М.:
Мысль, 1991. - С. 350.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 69:
Его фамилия напоминает о драматических событиях, произошедших в октябре.
Неудивительно, что обладатель такой фамилии сплошь и рядом оказывается
побежден своим постоянным спутником, родившимся по другую сторону
Ла-Манша. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Вообще-то, конечно, это Гастингс - спутник бельгийца Пуаро, но
справедливо и обратное утверждение. Сражение при Гастингсе, где
переправившиеся через Ла-Манш нормандцы разгромили англосаксов,
произошло 14 октября 1066 года.

Источник:
   1. Цикл произведений Агаты Кристи про Эркюля Пуаро, а также фильмы по
этим произведениям.
   2. Советский энциклопедический словарь. 4-е издание. Гл. ред. А.М.
Прохоров. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 280.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 70:
Однажды Джонатан Шварц, исполнительный директор и президент "Sun
Microsystems", выступая перед сотрудниками своей компании, вышел на
сцену в костюме и галстуке, чем удивил и обеспокоил собравшихся. Дело в
том, что в Кремниевой Долине по традиции на работу ходят в свободной
одежде; по правилам неписаного этикета в строгом костюме принято
приходить только... Куда?

Ответ:
На собеседование по приему на работу.

Комментарий:
Поэтому если появляешься на работе в костюме, то все понимают, что ты
ищешь новое место. (Поэтому костюм возят в машине и переодеваются в
туалете МакДональдса или подобной забегаловки перед визитом и обратно
после.) Шварц, поняв, в чем причина шума в зале, поспешил успокоить
собравшихся, что он вовсе не собирается уходить.

Источник:
http://www.itblogs.ru/blogs/elashkin/archive/2007/07/26/19437.aspx

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 71:
Было ли тому причиной стремление к экономии или что-либо еще, но осенью
2004 года в США вместо 125 тысяч долларов осталось только 100 тысяч. А
какая сумма была уменьшена до 25 тысяч, сохранив, однако, свой особый
статус?

Ответ:
32 тысячи.

Комментарий:
Речь о суммах в американской версии программы "Кто хочет стать
миллионером?". Особый статус 32 тысяч - "несгораемая" сумма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
Некое английское слово имеет два основных значения. В одном из них -
"углубленное открытое помещение в средней или кормовой части палубы для
рулевого и пассажиров" - оно вошло и в русский язык. Во втором -
когда-то основном - значении это английское слово означает площадку для
некоего развлечения. Назовите это развлечение.

Ответ:
Петушиные бои.

Комментарий:
Это слово "cockpit" [кокпит]. Cock - петух по-английски.

Источник:
   1. Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. ISBN:
0-333-99093-5. P. 261.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Кокпит".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
В ответ на уговоры отца бросить писательское ремесло и заняться
чем-нибудь более серьезным он как-то раз произнес: "Я не сомневаюсь в
своем будущем. К тридцати пяти годам я займу в литературе прочное
место". И этот ЕГО прогноз сбылся. Назовите этого человека.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
И этот прогноз сбылся, как и многие другие, сделанные Жюлем Верном в
своих произведениях.

Источник:
Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1991. - С.
45.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
Школьник Василий из Усть-Вымского района республики Коми из-за
маленького роста в школе именовался Карасиком. Когда он вернулся из
армии уже рослым молодым человеком, его стали звать... Как?

Ответ:
Карась.

Источник:
http://www.kominarod.ru/catalogues/biblio/papers_424.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
По мнению пользователя дневника liveinternet.ru с ником greh, два самых
суеверных животных - это птица и млекопитающее. Назовите обоих.

Ответ:
Дятел и верблюд.

Комментарий:
Один постоянно стучит по дереву, другой все время норовит сплюнуть.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/greh/post36966747/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
Согласно афоризму неизвестного, приведенному на сайте http://www.wtr.ru,
учение - это изучение правил. А что такое опыт, если верить тому же
афоризму?

Ответ:
Изучение исключений.

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/definit.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/glossary/article/3001/300_1029.HTM

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 77:
Всем известно название фобии числа 13 - трискайдекафобия. А чего боятся
те, кто испытывает гексакосиоигексеконтагексафобию?

Ответ:
Числа 666.

Источник:
http://www.christ4you.ru/modules/news/print.php?storyid=3234

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 78:
Прослушайте эпиграф к одной из глав юмористического произведения
Жвалевского и Мытько "Личное дело Мергионы": "Американец смеется и
хмурится. Британец усмехается и хмурится. Японец...". А что делает и
делает японец?

Ответ:
Улыбается и улыбается.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы. - Вторая чертова дюжина,
глава 18.

Автор:
Яна Петрушкевич ("АзBest", Тольятти)

Вопрос 79:
По сообщению одного из новостных сайтов, недавно ОН нашел в одном из
автомобилей 6 килограммов марихуаны. Вообще-то в данном случае ОН - это
собака. Найденная партия наркотиков стала первой крупной находкой в
служебной карьере пса с необычным именем. Как же его зовут?

Ответ:
Яндекс.

Источник:
http://www.tatar-inform.ru/news/society/?id=86984

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 80:
Травмы в этом зимнем виде спорта случаются относительно редко, но могут
быть весьма серьезными. Типичными являются сотрясения мозга, и, как ни
странно, ожоги, причем полученные коллективно. О каком виде спорта идет
речь?

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Ожог от скольжения по льду, получаемый при перевертывании боба.

Источник:
Телеканал "Спорт".

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 81:
Во время спецоперации "Лесополоса", проходившей в 1986 году, сотни
сотрудников милиции, переодетых в штатское, постоянно ездили по маршруту
Таганрог - Донецк - Ростов - Сальск. Патрулировались дороги и
железнодорожные пути. Были задействованы спецмашины и военные вертолеты.
Одним из дружинников, помогавшим милиции, был некий инженер из
Новочеркасска. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Его и ловили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикатило,_Андрей_Романович

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 82:
У представителей этой профессии язык должен быть хорошо подвешен. Другие
необходимые качества - чувство ритма и физическая выносливость. Назовите
самого известного литературного представителя этой профессии.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Профессия - звонарь.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика", Самара)

Вопрос 83:
Анекдот: "Вместо надписи на продуктовом ларьке: "Стучите, открыто" на
нем появилась другая: "[ПРОПУСК], закрыто". Воспроизведите пропущенное
слово.

Ответ:
Настучали.

Источник:
Газета "Телесемь", 07.08.2007 г., рубрика "Анекдоты".

Автор:
Илья Галимов ("Асгард", Самара)

Вопрос 84:
Зимой 2006/07 годов в Рыбинске после долгого перерыва состоялся этап
Кубка мира по лыжным гонкам. Организаторы и спортсмены отметили
отсутствие каких бы то ни было минусов, но, несмотря на это, недостаток
у этапа был, и серьезный. Какой?

Ответ:
Была плюсовая температура.

Зачет:
По смыслу ("тепло" и т.п.).

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.02.2007 г.

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард", Самара)

Вопрос 85:
Согласно шуточному химико-этимологическому словарю "крахмал" - небольшая
неприятность, "полимер" - измеряющий сельскохозяйственные угодья. А какой
термин этот словарь объясняет как "носитель французской
наследственности"?

Ответ:
Галоген.

Источник:
Ю.А. Зоятов. Химики еще шутят. - М.: КомКнига, 2005.

Автор:
Юрий Котовщиков ("Асгард", Самара)

Вопрос 86:
Одна из статей о Майке Науменко в журнале "Роллинг стоун" называлась
"[ПРОПУСК] культуры и отдыха". Восстановите пропуск.

Ответ:
Зоопарк.

Комментарий:
Как известно, Майк Науменко - лидер группы "Зоопарк".

Источник:
Журнал "Роллинг стоун", апрель 2005 г.

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард", Самара)

Вопрос 87:
Под впечатлением от просмотра фильма "Шрек Третий", у некоторых наших
граждан появилась идея снять фильм "Срок третий". Закончите подпись на
афише двумя словами: "Путин отправляется на поиски принца Медведева,
который станет преемником, займет трон и позволит Путину вернуться к
себе в город ...".

Ответ:
"... на болоте".

Источник:
http://www.aramas.ru/gymnas2/school_forum/viewtopic.php?t=32&start=150

Автор:
Юлия Шестакова ("Асгард", Самара)

Вопрос 88:
В романе Э.М. Ремарка "Черный обелиск", "герои пера и бумаги"
обосновались в кафе с ТАКИМ названием. Правда, добирались они туда
отнюдь не в обществе прекрасных дев. Как называлось кафе?

Ответ:
"Валгалла".

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск. - М.: АО "Вита-центр", 1992.

Автор:
Юлия Шестакова ("Асгард", Самара)

Вопрос 89:
Стартовые составы футбольных команд в матче ЦСКА - "Динамо" 14 июля 2007
года Виктор Гусев охарактеризовал как "кошмарный сон комментатора". О
какой ситуации шла речь?

Ответ:
Одновременное выступление близнецов Березуцких (ЦСКА) и близнецов
Комбаровых ("Динамо").

Зачет:
По упоминанию двух пар близнецов.

Источник:
Первый канал, прямая трансляция матча ЦСКА - "Динамо", 14.07.2007 г.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", Самара)

Вопрос 90:
Телесюжет на канале "РЕН-ТВ" о возвращении в Болгарию из ливийской
тюрьмы палестинского доктора и болгарских медсестер сопровождался
текстовым заголовком из двух слов. Воспроизведите заголовок, если он
всего одной буквой отличался от названия картины русского художника,
размещенной в Государственной Третьяковской галерее.

Ответ:
"Врачи прилетели".

Источник:
   1. Сюжет в программе "24 часа" на канале "РЕН-ТВ", 24.07.2007 г.
   2. Картина Алексея Саврасова "Грачи прилетели", 1873 год.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", Самара)

Вопрос 91:
Программа "Сто к одному" просила прохожих назвать литературных героинь,
являющихся примером некоторого качества. В список, естественно, вошли и
пушкинская Татьяна, и Пенелопа, и Дездемона. Как ни странно, на первое
место с большим отрывом вышла Анна Каренина. Примером чего должны были
служить упомянутые героини?

Ответ:
Супружеской верности.

Зачет:
По смыслу, в том числе "верной жены", хотя это не "что", а "кто".

Источник:
"Сто к одному", 14.10.2006 г.

Автор:
Елена Колчак ("Шанс", Самара)

Вопрос 92:
Самец и самка обитавшего на Маврикии дронта высиживали яйцо по очереди.
За неимением на острове хищников, опасность для гнезд представляли
только другие дронты. Если самец дронта сидел на гнезде и видел
приближающуюся к нему чужую самку, то он не бросался в бой, а начинал
громко хлопать крыльями. Зачем?

Ответ:
На шум возвращалась "своя" самка и прогоняла чужую.

Комментарий:
Кстати, так же поступали и самки, видя чужого самца. Отношения друг с
другом выясняли только особи одного пола.

Источник:
http://center.fio.ru/method/getblob.asp?id=10012490

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", Самара)

Вопрос 93:
Организаторы музыкально-литературного андеграундного фестиваля, который
ежегодно проводится в одном из районных центров Запорожской области,
предлагают встретить День независимости Украины в компании с известным
человеком. Назовите имя и отчество этого человека.

Ответ:
Нестор Иванович.

Комментарий:
В Гуляй-поле проходит фестиваль "День Незалежностi з Махном".

Источник:
http://www.gulaypole.info/content/view/73/35/

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", Самара)

Вопрос 94:
Назовите марку автомобиля, официальным дилером которого является фирма
"Автомир-Богемия".

Ответ:
Шкода.

Источник:
http://www.gruppalizing.ru/modules/pages/main/post_auto.html

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 95:
Рассказывают, что Хрущев на знаменитой выставке в Манеже в 1963 году,
когда увидел картину Фалька с зеленой женщиной, то страшно возмутился,
пожалев при этом... Кого?

Ответ:
Натурщицу.

Комментарий:
Хрущев возмущался, что, мол, натурщицу вымазали зеленой краской.

Источник:
http://supernew.ej.ru/024/life/original/wail4/

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 96:
Радиотелескоп штата Огайо занимается поиском источников радиоволн.
Главной его задачей является поиск сигналов от внеземных цивилизаций.
Можно сказать, что название этого телескопа только грамматическим родом
отличается от имени мультгероя, который, в общем-то, занимался тем же
самым. Как его звали?

Ответ:
Большой Ух.

Комментарий:
А телескоп называется Большое Ухо. в мультфильме "Большой Ух" герой
слушал звезды.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1199010

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 97:
В июле 2007 года ОН в какой-то мере повторил судьбу своего персонажа.
Правда, на этот раз список оказался таким: золотые украшения, награды,
135 тысяч рублей и 200 долларов. А вот многими годами раньше заявленный
ИМ список был более детальным, хотя и не постоянным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Владимир Этуш.

Комментарий:
Актера Владимира Этуша обокрали, как и Шпака.

Источник:
http://www.telegraf.by/entertainment/2007/07/26/etush_krazha/

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты", Самара)

Вопрос 98:
В древности, чтобы получить ЭТО, использовали древесный уголь, или мел,
или малахит, что называлось "цветной мукой". В "цветную муку" люди
определенной профессии добавляли мед, яйцо, растительное масло и
получали не сладкое тесто для пирога, а ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Краски.

Источник:
Я познаю мир. Культура. - М.: АСТ-ЛТД, 1997.

Автор:
Майя Калихман ("Знать!", Самара)

Вопрос 99:
Ученые со всего мира работают над проектом по созданию так называемого
"Розеттского диска". На нем планируется разместить 15 тысяч страниц
текста, включающего около 1400 из нескольких тысяч... Чего?

Ответ:
Ныне используемых языков.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.homepc.ru/science_n_life/21499/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_%C2%ABРозетта%C2%BB

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!", Самара)

Вопрос 100:
В свое время команда КВН "Уральские пельмени" придумала шуточную
гостевую книгу сайта Россия.РУ. Вот отрывок из переписки в этой гостевой
книге в одном из ее вариантов:
   "988 г. - Княгиня Ольга для Владимира Красное Солнышко: "Мне кажется,
язычество как религия изжило себя на Руси".
   Владимир для княгини Ольги: [РЕПЛИКА ПРОПУЩЕНА]".
   Реплика Владимира представляет собой крылатую фразу. Воспроизведите
ее.

Ответ:
"Кажется - креститься надо".

Источник:
   1. http://www.yuretz.ru/guest_book.htm
   2. http://iweblog.blogspot.com/2007/03/blog-post_2525.html

Автор:
Максим Ломкин ("Знать!", Самара)

Вопрос 101:
В одной из повестей Терри Пратчетта герой на вопрос, кем он хочет стать,
когда вырастет, ответил, что будет именно ИМ, потому что ОНИ работают в
гаремах. Кем хотел стать герой?

Ответ:
Евнухом.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик, а также ночная стража, ведьмы и Коэн-варвар. - М.:
Эксмо, СПб.: Валери-СПД, 2005. - С. 113.

Автор:
Светлана Яковлева ("Знать!", Самара)

Вопрос 102:
Как-то раз папа дяди Федора, желая похвалить кота Матроскина, произнес
такую фразу: "Был бы у меня такой кот, я бы, быть может, никогда и...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... не женился".

Источник:
М/ф "Каникулы в Простоквашино", Союзмультфильм, 1984.

Автор:
Светлана Яковлева ("Знать!", Самара)

Вопрос 103:
В книге "Сказки для коучинга" Маргарет Паркин есть забавная история про
девочку, чьи стрелы, выпущенные из лука, всегда оказывались в центре
мишени. Как ей это удавалось?

Ответ:
Она рисовала мишени вокруг своих стрел.

Комментарий:
"Это очень легко, - ответила девочка. - Я просто поднимаю лук, пускаю
стрелу, и она обязательно куда-то попадает... А потом я рисую вокруг нее
мишень".

Источник:
М. Паркин. Сказки для коучинга: Как использовать сказки, истории и
метафоры в работе с отдельными людьми и с малыми группами. - М.: ООО
"Издательство "Добрая книга", 2007.

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 104:
Английские моряки в качестве профилактики от цинги использовали лимоны,
а в XIX веке в северных экспедициях стал популярен русский заменитель,
за которым англичане даже специально ездили в Мурманск. Что использовали
вместо лимонов русские моряки?

Ответ:
Квашеную капусту.

Зачет:
Кислую капусту.

Источник:
"Квашеная капуста сложнее хронометра": Петр Вайль и Александр Генис - в
интервью "Газете", http://www.gzt.ru/culture/2007/07/31/220006.html

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова ("Ишкарасса", Самара)

Вопрос 105:
Великий сыщик Эркюль Пуаро был не чужд театральным эффектам. Как
называется роман о его последнем деле?

Ответ:
"Занавес".

Источник:
http://www.philatelia.ru/literature/plots/?id=940

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 106:
В дамской сумочке нередко находится огромное количество различных вещей,
найти которые подчас трудно даже их обладательнице. Какое техническое
нововведение предложили специалисты фирмы "Байер" для облегчения поиска?

Ответ:
Они предложили снабдить дамские сумочки внутренней подсветкой.

Источник:
http://www.polezen.ru/interes/kunst10.php

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 107:
Рассказывают, что Диоген Синопский в юности спросил у дельфийского
оракула, чем ему заниматься. "Переоценивай ценности", - ответила пифия.
Вот так Диоген и стал ИМ. Через некоторое время ОН был изгнан из родного
города и понял, что его призвание - переоценивать ценности духовные,
философские. Кем был Диоген до изгнания?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Источник:
В.П. Бутромеев. Детский Плутарх: Древний мир. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. -
С. 147.

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 108:
Летом 2001 года население Индии перешагнуло очередной рубеж и составило
1 млрд. человек. Меры по контролю рождаемости дают мало проку. Одной из
таких мер стало бесплатное вручение всем малоимущим гражданам страны
телевизоров. А с какой целью это делалось?

Ответ:
Чтобы хоть как-то отвлечь население, занять просмотром телевидения
свободное время.

Источник:
http://www.podrobnosti.com.ua/culture/2001/08/30/1233.html

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 109:
В средневековье монахами велись долгие споры по одному вопросу. Однако
нужда вскоре заставила прийти к заключению, что ЭТО не является мясом,
подобно тому, как оливковое масло - деревом, а вино - виноградной лозой.
О чем идет речь?

Ответ:
Молоко.

Зачет:
Любое молочное изделие.

Источник:
Л. Мулен. Повседневная жизнь средневековых монахов Западной Европы. X-XV
века. - М., 2002. - С. 77.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 110:
Во Франции времен правления Луи-Филиппа существовал строгий запрет на
создание каких-либо политических союзов и собраний. Когда социальная
обстановка накалилась, то хитроумные французы смогли обойти подобные
запреты. В итоге за 1847 год состоялось около 50 собраний граждан, на
которых они, не опасаясь, могли произносить перед всеми речи и
критиковать правительство. Возможно, современным политикам стоит
воспользоваться опытом французов, тогда, может быть, на митинги будет
приходить больше народу, да и сами мероприятия будут проходить веселее.
Что представляли собой по форме речи участников этих собраний?

Ответ:
Тосты.

Комментарий:
Собрания организовывались как банкеты или благотворительные обеды;
произнося тост, тостующий на самом деле произносил речь.

Источник:
К. Рыжов. Все монархи мира. Западная Европа. - М., 2000. - С. 293.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания", Самара)

Вопрос 111:
Бывший редактор газеты "The Weekly World News" Сэл Айвон писал: "Если
кто-то звонит мне и рассказывает, что его тостер говорит с ним, я не
отправляю этого человека за профессиональной помощью. Я прошу его
СДЕЛАТЬ ЭТО". Что же именно просил сделать Айвон?

Ответ:
Позвать тостер к телефону.

Зачет:
Передать трубку тостеру и т.п.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/07/25/paper

Автор:
Антон Тахтаров ("МИРаж", Самара)

Вопрос 112:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Огдена Нэша "Странный брак":
   Одна невеста, стоя под венцом,
   Была - я видел сам - весьма печальна:
   Ее жених, что трижды был вдовцом,
   ПОЦЕЛОВАЛ ее перед венчаньем.
   Ответьте, какое слово мы заменили словом "ПОЦЕЛОВАЛ"?

Ответ:
Застраховал.

Источник:
Пронзенные насквозь. Английские и американские эпиграммы. - СПб.: Изд-во
"Пушкинского фонда", 2006. - С. 183.

Автор:
Ирина Прушинская ("МИРаж", Самара)

Вопрос 113:
Понсон дю Террайль - плодовитый писатель, приобретший известность своими
романами о Рокамболе, с продолжением. Поругавшись с издателем своей
газеты, Понсон, в порыве гнева, пишет последний эпизод романа. Он
помещает своего героя в металлическую клетку, которую сбрасывают с судна
в море, в месте, где глубина достигает нескольких сотен метров.
Взбешенный издатель нанимает вместо него других авторов, но все терпят
фиаско. К счастью, поддавшись на мольбы издателя, Понсон соглашается
продолжить роман. Понсон начал следующий эпизод фразой...
Воспроизведите, хотя бы примерно, как звучала эта фраза.

Ответ:
"Выбравшись из западни, Рокамболь поднялся на поверхность".

Зачет:
По смыслу - должно быть указание, что Рокамболь выбрался, но не сказано,
как.

Источник:
Т. Бенаквиста. Сага.

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж", Самара)

Вопрос 114:
Орденом Британской империи были награждены только трое представителей
киноискусства зарубежных стран: это Элизабет Тейлор, Стивен Спилберг, а
также россиянин, которого вы и должны назвать.

Ответ:
Василий Ливанов.

Комментарий:
За лучшее воплощение образа Шерлока Холмса.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 26.

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 115:
У знакомого автора вопроса есть в деревне участок земли с разными
постройками, огородом и садом. "Иногда летом от жары никакая тень не
спасает, - говорит он, - есть единственное место, где от нее можно
укрыться. И ни в какой подвал спускаться не нужно". Назовите это место,
не боясь, что ответ может прозвучать парадоксально.

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Стены деревенской бани делают из материалов с низкой теплопроводностью.

Автор:
Валерий Якубсон (Команда А. Евелева, Самара), при участии Александра
Черненко

Вопрос 116:
В 1987 году Министерство связи выпустило марку, посвященную 100-летию со
дня рождения В.И. Чапаева. Однако на марке был изображен не легендарный
герой Гражданской войны, а другой человек. Кто?

Ответ:
Борис Бабочкин.

Комментарий:
Исполнитель роли Чапаева в одноименном фильме.

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная филателия. - М.: Астра, 2007.

Автор:
Олег Бородачев (Команда А. Евелева, Самара)

Вопрос 117:
Интернет всё более входит в нашу жизнь. Недавно на одном из сайтов автор
вопроса прочитал историю о том, как один мужчина (совсем даже не хакер)
через сеть сумел обеспечить семье особняк, дворянский титул... А с
какого предмета всё началось?

Ответ:
С нового корыта.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/302818/
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Владимир Щёлоков ("Сириус", Самара)

Вопрос 118:
Внимание, цитата. "Воробышек, которого укусила змея. Кукушонок с
подбитым крылом. Хромые белки. Слепые утята. Их всех до одного пришлось
выбросить из первоначального текста, дабы скорее перейти к героической
теме". Уважаемые знатоки, назовите автора приведенной цитаты.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
По словам Чуковского, он выбросил в общем-то удачные строки, чтобы
сократить экспозицию, изображающую мирную практику доктора Айболита, и
перейти к описанию путешествия на Лимпопо.

Источник:
К.И. Чуковский. Приложение. Признания старого сказочника. // К.И.
Чуковский. От двух до пяти. - М.: Педагогика, 1990. - С. 367.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 119:
В справочнике-календаре "Хоккей 1968-1969" были напечатаны заметки о
выдающихся советских хоккеистах, становившихся чемпионами мира по шесть
раз. Защитник Виталий Давыдов, несмотря на свои СКРОМНЫЕ физические
данные, по праву занял место среди самых ЦЕННЫХ игроков сборной страны.
Сказанного достаточно, чтобы вы назвали неметрическую единицу измерения,
упомянутую в заглавии заметки о нем.

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
В тексте вопроса - две подсказки (намеки на пословицу "Мал золотник, да
дорог"): "скромные физические данные" и "ценные игроки".

Источник:
   1. Хоккей 1968-1969. Справочник-календарь. - М.: Пресс-бюро
Центрального стадиона имени В.И. Ленина, 1968. - С. 48, 49.
   2. Энциклопедический словарь. / Гл. ред. Б.А. Введенский. - Т. 1. -
М.: государственное научное издательство "Большая советская
энциклопедия", 1953. - С. 650.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 120:
В 1588 году Литовский статут письменно закрепил за шляхтой Речи
Посполитой накопленные привилегии. Например, каждый шляхтич в своем
поместье обладал исключительным правом на пропинацию. В Московской Руси
цари периодически закрепляли за собой это право, что приводило даже к
бунтам. Правительство РФ также обладает этим правом в масштабах
государства, но не исключительным. В чем заключается это право?

Ответ:
Производить и продавать водку жителям поместья (государства).

Комментарий:
В случае правительств речь идет о водочной монополии.

Источник:
И. Курукин. Великая Литва или "альтернативная Русь". // "Вокруг света",
2007, N 1.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 121:
Вначале ей казалась странной и даже пугала слава, свалившаяся на нее и
ее героев. Одно время она даже не покупала газет, чтобы не натыкаться на
постоянные упоминания. Однако во время Уимблдонского теннисного турнира
она не выдержала и купила газету, решив, что уж в репортаже о теннисном
матче ничего такого быть не может. Но в первой же статье репортер,
восхищаясь мощной подачей Винус Уильямс, сравнил посылаемые теннисисткой
мячи... Ответьте точно, с чем.

Ответ:
С бладжерами.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Джоан Роулинг. Бладжеры - разновидность мячей в
квиддиче, которые летят с большой силой и "вырубают" зазевавшихся
игроков. При этом репортер в статье даже уже не пояснял, что такое
бладжеры, - мол, и так все знают.

Источник:
http://www.jkrowling.nm.ru/interview/richard_judy_260606.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 122:
Гончаров пишет, что ОН как будто совестится перед путешественниками за
свое приторное название и долгом считает всякому из них напомнить, что у
него было прежде другое, больше ему к лицу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Комментарий:
"Знаменитый мыс Доброй Надежды как будто совестится перед
путешественниками за свое приторное название и долгом считает всякому из
них напомнить, что у него было прежде другое, больше ему к лицу. И в
самом деле, редкое судно не испытывает шторма у древнего мыса Бурь".

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада" (http://www.goncharov.spb.ru/p1_5).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 123:
Жрецы в египетском Гелиополе поклонялись птице бенну, посвященной Ра -
богу солнца, приходившему с востока, умиравшему каждый вечер и
воскресавшему каждое утро. Название какого более известного существа
произошло от названия птицы бенну?

Ответ:
Феникс.

Источник:
ФЕНИКС (статья Б.А. Тураева из "Энциклопедического словаря Брокгауза и
Ефрона", 1890-1907). // БЭКМ, ст. "Феникс".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 124:
Афинский мудрец и законодатель Солон сыграл важную роль в упорядочивании
текста "Илиады" и "Одиссеи". Гомер помог ему и в политических делах:
так, на суде, где мегарцы оспаривали у Афин остров Саламин, Солон
процитировал строчки из "списка кораблей", где говорилось, что саламинцы
стояли рядом с афинянами. Правда, излагая эту историю, Плутарх (следуя,
по-видимому, мнению мегарских авторов) приводит одно уточнение. Какое?

Ответ:
Что Солон сам вставил эти строчки в поэму Гомера.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/gushchin/gushc02.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 125:
В результате его оплошности задержалось осуществление плана, автором
которого был видный ученый Вивьен де Сен-Мартен. Кроме того, пропали
рекомендательные письма к лорду Сомерсету, а в хозяйстве капитана
Бертона появилась свободная жилплощадь. Кто же был виновником этого
безобразия?

Ответ:
Паганель.

Источник:
Жюль Верн. Дети капитана Гранта. - Алма-Ата: Казахское государственное
издательство художественной литературы, 1955. - С. 44, 45.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 126:
Однажды, давным-давно, юноша, гостивший летом в имении своего дяди,
увидел облако, очертания которого напомнили ему пинию - итальянскую
сосну - с огромным стволом и ветвистой кроной. Мы не просим вас назвать
ни имя юноши, ни имя его дяди. Назовите нашего соотечественника,
запечатлевшего последствия действий упомянутого облака.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
В августе 79 г. 17-летний Плиний Младший, гостивший в имении своего
дяди, Плиния Старшего, видел облако пепла над Везувием. Облако он описал
в письме к историку Тациту. На знаменитой картине Брюллова "Последний
день Помпеи" изображена гибель города Помпеи, засыпанного вулканическим
пеплом.

Источник:
И.Б. Литинецкий. Предвестники подземных бурь. - М.: Просвещение, 1988. -
С. 98-100.

Автор:
Павел Лебединский ("Шанс", Самара)

Вопрос 127:
Какую систему создали в 1977 году Рональд Ривест, Ади Шамир и Леонард
Адлеман?

Ответ:
RSA.

Комментарий:
Система асимметричного шифрования, применяемая для защиты программного
обеспечения и в схемах цифровой подписи. Названа по первым буквам
фамилий авторов (Rivest, Shamir, Adleman).

Источник:
http://www.financialcryptography.com/mt/archives/000147.html

Автор:
Павел Шиверов ("Знать!", Самара)

Вопрос 128:
Микропсия - расстройство психики, при котором человек воспринимает
предметы меньше, чем они есть в реальности. В общем случае, объект
кажется далеким или чрезвычайно близким в то же самое время. Синонимами
названия болезни являются "Карликовые галлюцинации" или "Лилипутское
зрение". Еще один вариант названия этого синдрома образован от названия
книги. Назовите ее заглавную героиню.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
"Синдром Алисы в Стране Чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Микропсия

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!", Самара)

Вопрос 129:
Закончите лимерик Эдварда Лира:
   Жил-был старичок у канала,
   Всю жизнь ожидавший сигнала.
   Он часто в канал
   Свой нос окунал,
   И это его ...

Ответ:
Доконало.

Источник:
Г. Кружков. Книга NONсенса.

Автор:
Светлана Яковлева ("Знать!", Самара)

