Чемпионат:
"Самариум-2009". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Samara.html

Дата:
14-Nov-2009

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Начнем с начала.
   В 1915 году три крупнейшие южноамериканские страны подписали договор
об отказе от взаимной агрессии. Какое сокращенное название этого
договора получило хождение в прессе и дипломатических кругах?

Ответ:
ABC-договор.

Комментарий:
Договор между Аргентиной, Бразилией и Чили (Chile).

Источник:
   1. http://www.diplogo.ru/index.php?a=term&d=1&t=21
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Pacto_ABC

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
На сайте ostrie.ru приведены шуточные СМС-ки литературных героев.
Например: "Я его выбросил. Фродо". "Срочно уточни расписание поездов на
Москву. Анна". Восстановите словом во множественном числе пропуск еще в
одной СМС-ке: "Это шутка была, про [ПРОПУСК]! И где тебя черт носит?!
Оксана".

Ответ:
Черевички.

Источник:
http://ostrie.moskva.com/?do=Item&id=945282

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
На жаргоне шахматистов ТАК называют плохую, безнадежную позицию.
Назовите группу, которую называют, в том числе, и ТАК.

Ответ:
"Гражданская оборона".

Комментарий:
"Гроб".

Источник:
http://www.crestbook.com/?q=node/335

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Шахматист Дуз-Хотимирский изобрел это название, так как расположение
пешек напомнило ему расположение звезд в одном из созвездий. Назовите
это созвездие.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Вариант Дракона. Изобретатель названия Ф.И. Дуз-Хотимирский счел
положение черных пешек от d6 до h7 напоминающим расположение звезд в
созвездии Дракона.

Источник:
http://www.crestbook.com/?q=node/335

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В начале XIX века этим словом называли шахматистов-любителей, получавших
фору в виде сильной фигуры. В наше время так стали называть участников
чемпионата мира, не претендующих на титул или высокий результат.
Назовите это слово.

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Получали фору в виде туры (ладьи). Утверждается, что термин в
"современном" значении ввел в обиход Гарри Каспаров в 1999 году - во
время нокаут-чемпионата мира ФИДЕ в Лас-Вегасе.

Источник:
http://www.crestbook.com/?q=node/335

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В 1924 году родилась девочка, которую ее родители назвали Тельма Урсула
Беатрис Элеанор. Ответьте максимально точно, где ее мать застигли роды.

Ответ:
В лондонском метро.

Комментарий:
Поэтому родители назвали ее так, чтобы инициалы образовывали слово TUBE
(как лондонцы называют свое метро).

Источник:
http://www.icons.org.uk/theicons/collection/the-tube-map/features/ten-things

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Англичане могли бы называть таких людей ONFA. Буква F в этой
аббревиатуре означает "fixed". Какой аббревиатурой называют таких людей
в России?

Ответ:
БОМЖ.

Комментарий:
Английский оборот "of no fixed abode" соответствует русскому "без
определенного места жительства".

Источник:
A. Christie. Third Girl. NY: Berkley Books, 1984. P. 107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
По легенде, к концу этого строительства на доставку кирпича к месту
работ уходил целый год. Поэтому, если кирпич падал вниз, по нему рыдали
больше, чем если падал человек. Что это за строительство?

Ответ:
Вавилонской башни.

Источник:
L. Ginzberg. The Legends of the Jews. Philadelphia, 1909. P. 179.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Сербский перевод этой книги вышел под названием, последние слова
которого - "птицу ругалицу". Под каким названием известен русский
перевод этой книги?

Ответ:
"Убить пересмешника".

Источник:
http://sr.wikipedia.org/wiki/Харпер_Ли

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Почти рядом с входом в московский театр "Новая опера" можно увидеть
стенд с газетой, выпускаемой театром. Как она называется?

Ответ:
"Вешалка".

Комментарий:
Этот театр, можно сказать, действительно начинается с "Вешалки".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В одном из рифмованных латинских песнопений, входящих в цикл "Carmina
Burana", Фортуна сравнивается с НЕЙ, такой же изменчивой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В рифму - на латыни ударение в слове "Luna" на первый слог: "O Fortuna,
velut Luna statu variabilis...".

Источник:
http://www.tylatin.org/extras/cb1.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В якутской сказке хозяин тайги подарил трудолюбивой Юлесит-Кыыс богатый
дом. Ленивая Сюряга-Сох тоже отправилась к хозяину тайги и потребовала
два дома. Тот на это сказал: "Дам я тебе то, что ты хочешь: будут за
тебя другие делать твое дело, и домов [у тебя] не два, а много будет".
Что сделал хозяин тайги с Сюряга-Сох?

Ответ:
Превратил в кукушку.

Источник:
http://www.folktales.ru/index.php?CAT=doc&ACT=show&ID=429&DP=0;450;457

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В шотландской сказке дьявол заключает договор с учениками: тот, кто по
окончании обучения последним выйдет из школы, где они обучаются
волшебному ремеслу, будет навечно принадлежать ему. Один из учеников,
Джеми Кармайкл, сумел перехитрить его; он последним из учеников покинул
здание школы, но не достался дьяволу; правда, при этом ему пришлось
лишиться... Чего?

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Он показал на тень позади себя и заявил, что это она выходит последней.

Источник:
http://www.folktales.ru/index.php?CAT=doc&ACT=show&ID=113&DP=0;111;125

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
В шотландской сказке - "Я-сам". В татарской сказке - "Прошлый год". А в
греческом источнике?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Речь о вымышленных именах, которыми представляется человек при встрече с
опасным сверхъестественным существом. В шотландской сказке мальчик обжег
брауни угольком, а тот на вопрос матери, кто это сделал, отвечает:
"Я-сам!". В татарской сказке дровосек защемил шурале (лешему) пальцы, а
тот на вопрос сородичей отвечает "Прошлый год защемил пальцы" (те
удивляются - в прошлом году защемил, а сейчас орет от боли). Одиссей
назвался Никто в пещере циклопа; тот на вопрос сородичей, кто его
ослепил, ответил "Никто".

Источник:
   1. http://www.folktales.ru/index.php?CAT=doc&ACT=show&ID=134&DP=0;111;148
   2. http://www.tatar.kz/tukai_r/shurale2_p_r.htm
   3. Гомер. Одиссея.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Чтобы спастись от Шурале - лешего татарских легенд - надо бежать к ручью
или реке и перескочить через нее. После этого Шурале задает некий
вопрос, на который нужно ответить неправильно - лишь тогда можно считать
себя в безопасности, а в случае правильного ответа Шурале быстро
догонит. Что это за вопрос?

Ответ:
В какую сторону исток реки?

Комментарий:
Если показать вверх по течению, Шурале быстро обежит речку и поймает
человека. А если показать наоборот, Шурале бросится бежать по берегу
вниз по течению, добежит до моря и вынужден будет возвратиться ни с чем.

Источник:
http://www.alabuga.ru/City/History/TatarMyths/shurale.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Французы называют тех, кто ИХ любит, cruciverbiste [крусивэрбИст], а
тех, кто ИХ создает, - verbicruciste [вэрбикрусИст]. Назовите ИХ.

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Корни обеих слов восходят к латинским "слово" (verbum) и "крест" (crux).

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Mots_crois%C3%A9s

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
В среде российских толкинистов родилась такая забавная скороговорка: "Я
гоблин, а ты кто?". В этой скороговорке мы трижды пропустили одно и то
же слово. Какое?

Ответ:
Блин.

Комментарий:
"Я, блин, гоблин, а ты, блин, кто, блин?".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Один недалекий персонаж Аверченко рассказывает примерно следующую
историю: "Еду я пароходом по Волге. Выхожу утром на палубу. Смотрю на
берег, спрашиваю: "Чья земля?" - "Помещика Щербакина". Проходит этак
часа два. Брожу по палубе, взглянул на берег: "Чья земля?". Отвечают
пассажиры: "Помещика Щербакина". Что за черт, думаю. Очевидно,
миллионер, а я о нем ничего не слышал. Спрашиваю: "Богатый?" - "Нет, -
говорят, - так... Средней руки". И ночью я спрашивал: "Чья земля?" - и
на другой день утром - все говорят: "Помещика Щербакина". Вот это -
края! Какие же у них должны быть "помещики большой руки"! К обеду
следующего дня увидели мы другой пароход, а вскоре щербакинские земли и
кончились". А что сделал этот другой пароход?

Ответ:
Снял первый пароход с мели.

Источник:
http://ocr.krossw.ru/html/averch/averchenko-belmezov-ls_1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
Аркадий Аверченко рассказывает про мальчугана, которого товарищи однажды
перед экзаменом били и оскорбляли, как хотели, а он отвечал на все это
кроткой снисходительной улыбкой и пустил в ход кулаки лишь после того,
как экзамен был блестяще сдан. Назовите причину такой кротости.

Ответ:
Шпаргалки, записанные на ладонях.

Комментарий:
Боялся, что сотрутся или расплывутся.

Источник:
http://ocr.krossw.ru/html/averch/averchenko-schparg-ls_1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
На рисунке Виктора Чижикова из серии "Великие за партами" Софокл рыдает,
получив в тетрадь двойку, а Еврипид утешает его. Воспроизведите эту
утешающую реплику.

Ответ:
"Софокл, ну разве это трагедия?".

Зачет:
По смыслу и наличию слова "трагедия".

Источник:
http://jolita.livejournal.com/1829675.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 21:
На рисунке Виктора Чижикова из серии "Великие за партами" учитель
говорит: "Господа лицеисты, вы очень невнимательны на лекциях по
поэтике". Воспроизведите смысл следующей фразы учителя.

Ответ:
"А отвечать за вас кто будет, Пушкин?".

Зачет:
По смыслу (вместо "отвечать" может быть "сдавать экзамен", "писать
стихи" и т.п.).

Источник:
http://jolita.livejournal.com/1829675.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
В статье журнала "Саквояж", рассказывающей о том, как найти работу в
период кризиса, можно увидеть карикатуру: человек с дубинкой в руке и
висящей на шее табличкой "Уборка помещений". Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Геракл.

Комментарий:
Намек на авгиевы конюшни.

Источник:
"Саквояж", март 2009 г. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
Рут назвала ЕЕ в честь дочери, которой, правда, к тому времени было уже
18 лет. Назовите имя дочери.

Ответ:
Барбара.

Зачет:
Барби.

Комментарий:
Рут Хэндлер назвала куклу в честь дочери, хотя дочь со своей тезкой уже
не играла.

Источник:
"Саквояж", март 2009 г. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
В одной из пародий Леонида Филатова ОН говорит о себе: "Вот я... могу
воткнуть свечу, кому хочу. Однако же молчу!..". Мы не просим назвать
ЕГО. Назовите пародируемого автора.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
ОН - Фитиль (сатирический киножурнал), который называли "анекдоты от
Советской власти". Михалков, как известно, еще и басни писал в
крыловском стиле (размер пародии как раз характерный).

Источник:
Л. Филатов. Таганка и Фитиль.
http://litparody.ru/autors/20-f/filatov/mihalkov.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 25:
Честертон восхищался нашим миром, в котором всё смешно: от личинки, чья
голова непомерно велика для тела, до НЕЕ, чей хвост велик для головы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Газовый хвост кометы имеет длину в миллионы километров.

Источник:
http://www.chesterton.ru/essays/62.asp

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
В дохристианской Ирландии существовал обычай - на похоронах знатного
человека нарочно отнимать телят у коров. Делалось это с двумя целями:
вторая - умершие от голода телята предположительно служили пищей
умершему в ином мире. А в чем заключалась первая цель?

Ответ:
Жалобно мыча от голода, телята как бы оплакивали умершего.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф,
2004. - С. 582.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 27:
В ирландских сагах улады, которыми правит король Конхобар, враждуют с
коннахтами под владычеством королевы Медб. По легенде, Медб спросила
друида, кому из ее сыновей суждено убить Конхобара. Тот ответил, что
Конхобара убьет тот из сыновей, которого будут звать Мане. Какое
необычное решение после этого приняла Медб?

Ответ:
Стала давать всем рождающимся у нее сыновьям имя Мане.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф,
2004. - С. 589.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
В ирландских сагах улады, которыми правит король Конхобар, враждуют с
коннахтами под владычеством королевы Медб. Медб узнала у друида, что
тому из ее сыновей, которого будут звать Мане, суждено убить Конхобара,
и для верности стала давать это имя всем своим сыновьям. Далее в саге
говорится, что пророчество сбылось, однако Медб не достигла своей цели.
Почему?

Ответ:
Один из Мане убил Конхобара, но не короля уладов, а тезку.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф,
2004. - С. 589.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 29:
Ирландцы считали, что искусный арфист должен постичь три типа
воздействия на слушателей: заставить музыкой плакать, вызывать музыкой
смех... Что еще он должен уметь делать?

Ответ:
Погружать музыкой в сон.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф,
2004. - С. 592.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 30:
В саге "Похищение быка из Куальнге" герой Кухулин несколько месяцев в
одиночку противостоит целому войску. Весь израненный, призывая на
помощь, он говорит, что на всём его теле не осталось волоска, что прошел
бы в иголку. Почему ни один его волосок невозможно продеть в игольное
ушко?

Ответ:
На каждом волоске запеклась капелька крови.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф,
2004. - С. 371.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 31:
Оскар Уайльд после поездки по Америке говорил: "В Скалистых горах я
видел единственный разумный метод художественной критики".
Воспроизведите текст, который Уайльд так охарактеризовал.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста - он делает всё, что может".

Зачет:
"Не стреляйте в пианиста - он играет как умеет" и т.п.

Комментарий:
Вот откуда пошла эта фраза. Надпись была в салуне в Лидвилле (шахтерский
поселок в штате Колорадо).

Источник:
http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=105968

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замены.
   РЫБКА была традиционным спутником бродячих СКРИПАЧЕЙ, поэтому, когда
слово "СКРИПКА" оказывается в конце стихотворной строки, в рифму почти
неизбежно возникает и РЫБКА. Подобные стихи есть и у Ивана Бунина, и у
Георгия ИвАнова, и у Александра Вертинского. Какие слова мы заменили на
слова "РЫБКА" и "СКРИПКА"?

Ответ:
Обезьянка и шарманка.

Комментарий:
У Бунина: "Ай, тяжела турецкая шарманка! // Бредет худой, согнувшийся
хорват // По дачам утром. В юбке обезьянка // Бежит за ним, смешно
поднявши зад". У ИвАнова: "Серая обезьянка, // Мордочка с кулачок, // На
спине шарманка, // На голове колпачок". У Вертинского: "Каждый день под
окном он заводит шарманку. // Монотонно и сонно он поет об одном. //
Плачет старое небо, мочит дождь обезьянку, // Пожилую актрису с
утомленным лицом".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_mandelshtam/49636.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 33:
Какую песню из советского фильма перевели на латынь под названием
"Mirabile futurum"?

Ответ:
"Прекрасное далёко".

Источник:
http://www.binetti.ru/artes/poesia/mirabile_futurum.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
Главный герой "Калевалы", Вяйнямёйнен, в первой руне поэмы говорит такие
слова:
   Дайте выход поскорее
   Из неведомой мне двери,
   Из затворов непривычных
   Очень тесного жилища!
   Дайте вы свободу мужу...
   Чтобы видеть месяц светлый,
   Чтоб на солнце любоваться,
   На Медведицу дивиться,
   Поглядеть на звезды неба!.
   А что с ним произошло вскоре после этого?

Ответ:
Он родился.

Комментарий:
Такие слова он произносил из чрева матери.

Источник:
Калевала, I, 305-314.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 35:
В древнем Ханаане уже за полтора тысячелетия до нашей эры широко
использовали бронзовые инструменты и оружие. Медь для изготовления
бронзы поступала в Ханаан в основном с двух месторождений: из египетских
рудников неподалеку от нынешнего Эйлата и... Откуда еще?

Ответ:
С Кипра.

Комментарий:
Как известно, на Кипре были медные рудники, откуда и латинское "Cuprum"
- медь. Земля Ханаанская - это территория современного Израиля, до Кипра
рукой подать.

Источник:
М. Грант. История древнего Израиля. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 1998. -
С. 27.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 36:
Американский переводчик Гарольд Стюарт создал, например, такое
стихотворение:
   КОНЕЦ ОСЕНИ
   Осенний вечер: на столбе высОко
   Ворона восседает одиноко.
   Назовите автора, которого переводил Стюарт.

Ответ:
Басё.

Комментарий:
Стюарт переводил японские хокку на западный лад - в виде рифмованных
двустиший (с названием). В частности, это стихотворение - перевод хокку
Басё, более известного у нас в переводе В. Марковой:
   На голой ветке
   Ворон сидит одиноко.
   Осенний вечер.

Источник:
Дж. Рейхолд. Пишите и наслаждайтесь хайку! - К.: София; М.: ИД "София",
2004. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 37:
Японская чайная компания "Оти" регулярно устраивает конкурсы на лучшее
ЭТО для своих чайных упаковок. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хокку.

Источник:
Дж. Рейхолд. Пишите и наслаждайтесь хайку! - К.: София; М.: ИД "София",
2004. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 38:
Один из персонажей исландских саг превратил сто пятьдесят юношей в ТАКИХ
птиц и отправил их против своего врага. На 2002 год науке было известно
всего шесть видов ТАКИХ птиц (все они живут на Новой Гвинее), причем это
качество сильно зависит от рациона. Какое слово мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Ядовитые.

Комментарий:
"Превратил он трижды пятьдесят юношей в птиц с ядом в крыльях". У
дроздовых мухоловок (питаху) и синешапочной ифриты кожа и перья содержат
батрахотоксин (хотя и в несмертельной для человека концентрации).

Источник:
   1. Саги об уладах. / Пер. с ирландского. Сост. Т. Михайлова. - М.:
Аграф, 2004. - С. 432.
   2. http://bio.1september.ru/2002/13/6.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 39:
В одной книге по истории древнего мира приведена карта, на которой
черные квадратики означают каменоломни, черные прямоугольники - медные
рудники, черно-белые круги - золотые рудники. А что означают на этой
карте черные треугольники?

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
Это карта Древнего Египта.

Источник:
Домокош Варга. Древний Восток. - Будапешт: Корвина, 1985. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 40:
Ассирийский царь Ашшурбанипал умел это делать и с гордостью писал: "Из
предшествующих мне царей никто не овладел этим искусством". О каком
искусстве речь?

Ответ:
Умение писать.

Зачет:
Грамота, умение читать и писать. Незачет: Умение читать.

Источник:
Домокош Варга. Древний Восток. - Будапешт: Корвина, 1985. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 41:
Вильям Похлёбкин пишет, что при создании герба СССР и гербов союзных
республик в 1920-е годы эти два сельскохозяйственных орудия были
единодушно исключены из списка потенциальных символов. Назовите оба
орудия.

Ответ:
Коса и грабли.

Комментарий:
Коса - символ смерти, а наступать на грабли как-то и вовсе глупо.

Источник:
В. Похлёбкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.:
Центрполиграф, 2006. - С. 202.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 42:
Назовите фильм, снятый по роману Викаса Сварупа "Вопрос - Ответ".

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
Индийский писатель, как нетрудно догадаться по имени. По сюжету фильма
молодой парень из трущоб участвует в передаче "Кто хочет стать
миллионером".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 43:
У инков, гуанка и аймара герой спасается в запечатанной пещере. А где он
спасается в более известной версии?

Ответ:
В ковчеге.

Источник:
Мифы народов мира: Энциклопедия. - М., 1980. - Т. 2. - С. 324-327.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 44:
Евгений Комаровский в книге о здоровье ребенка пишет, что в ряде стран,
если в детском коллективе обнаружен случай ветрянки, никаких карантинов
не накладывают. Объясните, почему.

Ответ:
В детском возрасте ветрянка протекает легче и менее опасна, чем во
взрослом. Так что пусть уж все своевременно переболеют.

Источник:
http://lib.ru/KIDS/komarovsky.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
Самуил Маршак написал стихотворение под названием "1616-1949". В какой
стихотворной форме оно написано?

Ответ:
Сонет.

Зачет:
Английский сонет, шекспировский сонет.

Комментарий:
Маршак известен как переводчик, в том числе, сонетов Шекспира.
Стихотворение и начинается так: "Я перевел Шекспировы сонеты...". 1616 -
год смерти Шекспира.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/ya-perevel-shekspirovy.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 46:
Лирический герой Джона Донна утверждает, что мог бы вмиг затмить солнце,
сделав ЭТО. О каком действии идет речь?

Ответ:
Сомкнуть ресницы.

Зачет:
Закрыть глаза и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.grigorykruzhkov.narod.ru/trans_donne.html#sun

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 47:
В статье "Дука" (знатный богач, вельможа) Толкового словаря живого
великорусского языка упоминается мелким шрифтом, что, согласно Саксону
Грамматику, датский король Гарольд, победив в VII веке балтийских
славян, увел с собою их князей и взял их в свою дружину. Одного из
князей звали Дук. Как звали второго?

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Даль, как известно, сам был датского происхождения (его отец, датчанин
Иоганн Христиан Даль, приехал в Россию по приглашению Екатерины II), но
верил в славянские корни своего рода.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: В четырех
томах. - Т. 1. - М.: Русский язык, 1989. - С. 500.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 48:
Максим Кронгауз составил рейтинг лучших стихотворений в русской детской
поэзии. Забавно, но несколько раз в рейтинге упоминаются стихотворения
про мух: не включенная в рейтинг "Муха" Мандельштама, "Муха-цокотуха"
Чуковского, "Тонет муха в сладости в банке на окне" Олега Григорьева.
Назовите последнюю Муху, упоминаемую Максимом Кронгаузом.

Ответ:
Рената Муха.

Комментарий:
Поэтесса.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/4814

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 49:
Сербы называют ЭТО "Месечарене". ЭТО бывает и у женщин, и у мужчин. Как
ЭТО называем мы?

Ответ:
Лунатизм.

Зачет:
Сомнамбулизм, снохождение.

Источник:
http://sr.wikipedia.org/wiki/Месечаре%D1%9Aе

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 50:
Поэт XVIII века Хвостов считался бездарным графоманом. Пушкин в одном из
своих стихотворений с иронией сочувствует единственному, по его словам,
читателю Хвостова. Кто же этот читатель?

Ответ:
Цензор.

Источник:
А.С. Пушкин. Послание к цензору.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1822/0131.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 51:
Во время генеральной репетиции пьесы "Мещане" Горького Художественный
театр был окружен полицией, в здании были расставлены переодетые
городовые; на площади перед театром разъезжали конные жандармы.
Станиславский писал об этом в своих воспоминаниях: "Можно было подумать,
что готовятся не к генеральной репетиции, а к...". Закончите мысль
Станиславского двумя словами.

Ответ:
"... генеральному сражению".

Источник:
http://www.biografia.ru/cgi-bin/quotes.pl?oaction=show&name=material72a

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 52:
Инициатор ЕГО создания не гнался за внешней красотой, говоря: "Я строю
дворец для Бога и маленькую келью для себя". ОН был построен в довольно
мрачном месте, да и сам ОН мрачен, построенный из голубовато-серого
гранита. Само название ЕМУ дали горы шлаков - "скориа", извлеченные из
давно выработанных железных рудников в близлежащих горах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эскориал.

Зачет:
Реал Монастерио де Сан-Лоренсо де Эскориал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Escorial
   2. Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. -
С. 29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
Еще в Советском Союзе Игорь Губерман подрабатывал "литературным негром".
Сам Губерман говорит, что это потому, что родители нашли его... Где?

Ответ:
В цветной капусте.

Источник:
И. Губерман. Вечерний звон. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 337.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 54:
О чем ЖЖ-юзер marta_ketro пишет: "Была бы это женщина, на ней стоило бы
жениться: она умная, толстая, интересная, трогательная и с ней не
соскучишься"?

Ответ:
О книге.

Комментарий:
Конкретно о книге "Деревянный ключ" Тони Барлама.

Источник:
http://membook.ru/index.htm?books/woodenkey/info.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Креативщики с сайта leprosorium.ru перевели известные логотипы на
русский язык. Какой брэнд в их переводе получил название "БольшойОглы"?

Ответ:
"БигМак".

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/2007/09/18/20246/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 56:
Сокращенное название университета штата Коннектикут можно принять за
название географического объекта, расположенного совсем в другом штате
США. Что это за географический объект?

Ответ:
Юкон.

Комментарий:
University of Connecticut -> UConn. Река Yukon протекает через штат
Аляска.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Connecticut
   2. http://forvo.com/word/yukon_territory/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 57:
"Оставаться в неведении, прочитав лишь одну треть великой книги, было
никак не возможно". Достав через знакомых полный английский текст, этот
человек стал "для себя" переводить его на русский язык. Перевод никогда
не был опубликован, но, по словам самого этого человека, закончив в 1985
году перевод, он вставил в пишущую машинку чистый лист бумаги и стал, не
останавливаясь, печатать "а что было дальше". Назовите этого человека.

Ответ:
Перумов.

Комментарий:
В 1982 году в "Детгизе" вышли "Хранители" - первая часть "Властелина
Колец" в переводе А. Кистяковского и В. Муравьева. Публикация второй и
третьей части надолго задержалась, и Перумову пришлось читать текст в
оригинале. А потом он сразу начал писать "продолжение", впоследствии
вышедшее под названием "Кольцо тьмы".

Источник:
http://www.perumov.com/int/10yl.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
Испания перешла на григорианский календарь в 1582 году, католические
кантоны Швейцарии - в 1584, Пруссия - в 1610, Великобритания - в 1752,
Япония - в 1873, Китай - в 1911. А ОНА перешла на григорианский
календарь в 1867 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Перейдя от России, где был юлианский календарь, к США, где был
григорианский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 59:
Алексей Гастев передает исторический анекдот о миланском дворянине,
который почитал за бесчестье пересчитывать деньги и даже к ним
притрагиваться, и держал для этого другого человека, не такого
спесивого. Назовите должность, которую занимал этот дворянин.

Ответ:
[Государственный] казначей.

Источник:
http://www.pseudology.org/chtivo/GastevDaVinci/03.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 60:
Во Флоренции с конца XIII века это звание стало присваиваться в виде
наказания или как позорная кличка: его обладатель лишался всех
политических прав, и ему оставались лишь война да безделье. Назовите это
звание русским словом.

Ответ:
Дворянин.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/chtivo/GastevDaVinci/03.htm
   2. Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. -
С. 47.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 61:
История этого села восходит к XVI веку. В 60-х годах XVII века князья
Голицыны построили на берегу реки каменную церковь, посвященную
архистратигу Михаилу. Какое название после этого получило село?

Ответ:
Архангельское.

Комментарий:
Позднее знаменитая подмосковная усадьба Юсуповых.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
151.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 62:
В 1916 годах в парке юсуповской усадьбы Архангельское было закончено
роскошное здание по проекту архитектора Клейна. Правда, использовать его
по прямому назначению Юсуповы так и не успели. Каково было назначение
этого здания?

Ответ:
Усыпальница.

Комментарий:
После революции Феликс Юсупов с дочерью Ириной покинул Россию и,
естественно, похоронен был за рубежом.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
152.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 63:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В баварском замке Линдерхоф есть статуя Халвы - крылатая и с трубой.
Что мы заменили на Халву?

Ответ:
Молву.

Комментарий:
Статуя Молвы.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
167.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 64:
Одна из диковин замка Линдерхоф, построенного большим поклонником
Вагнера Людвигом II Баварским, - грот с искусственным озером.
Металлический каркас, покрытый цементом и ракушечником, выглядит как
натуральная сталактитовая пещера. Глубина озера - около трех метров, а
заложенный туда специальный механизм может вызывать волны. В качестве
чего должно было, по первоначальному замыслу, служить озеро?

Ответ:
В качестве декораций.

Зачет:
С упоминанием опер Вагнера или любой конкретной оперы Вагнера.

Комментарий:
Для постановки вагнеровских опер.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
171.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
Замок Нойшванштайн строился как воплощение в камне опер Вагнера.
Интересно, что в описании замка в книге "Замки и дворцы" упоминается
произведение другого композитора, современника Вагнера. Назовите это
произведение.

Ответ:
Лебединое озеро.

Комментарий:
"Это грандиозный архитектурно-декоративно-живописный спектакль...
Задником сцены служат настоящие Баварские Альпы и настоящее Лебединое
озеро". Есть мнение, что "Лебединое озеро" было написано, в том числе,
под влиянием знакомства Чайковского с Людвигом II и самим Вагнером в
Байрёйте.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
177, 179.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 66:
Маркиз Спинола, восхищавшийся Рубенсом, имел, однако, обыкновение
принижать его дарование живописца, говоря, что оно является наименьшим
из... Из чего?

Ответ:
Из других его дарований.

Источник:
А.Ю. Королёва. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
На одной из картин Рубенса рассерженная женщина собирается отшлепать
ребенка. А теперь назовите реку, которая занимает по площади бассейна
10-е место в мире.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
На картине "Сад любви" женщина хочет отшлепать амура, видимо, за
нанесенную рану.

Источник:
   1. А.Ю. Королёва. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амур

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
Восхищаясь картиной Рубенса "Суд Париса", кардинал-инфант Фердинанд
писал королю Филиппу IV, что у нее есть лишь один недостаток, который
Рубенс наотрез отказался исправлять. Что это за недостаток?

Ответ:
Нагота богинь.

Комментарий:
Кардинал все-таки писал... Старался блюсти нравственность.

Источник:
А.Ю. Королёва. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 69:
Закончите анекдот.
   В аптеке: "Мой муж постоянно жалуется на боль в груди, удушье,
судороги и головокружение. У вас продаются...?"

Ответ:
Беруши.

Зачет:
Наушники.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/415650/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 70:
ЖЖ-пользователь verejoodik употребил в одном из комментариев следующую
фразу: "вся возможная [ПРОПУСК] допустимых и недопустимых ощущений от
альфы до омеги". Заполните пропуск.

Ответ:
Гамма.

Источник:
http://huchono4ek.livejournal.com/10917.html?thread=24741#t24741

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 71:
1 июля 2004 года после нашумевшей кражи одна из ведущих газет столицы
опубликовала статью под названием: "Вы нашего слона не видели?".
Назовите эту столицу.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
Украли форму, в которой отливали фигурку для ордена Слона - высшего
ордена Дании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_the_Elephant#References

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
В отечественном издании "Унесенных ветром" 1991 года переводчик
объясняет, что ЭТО такое, в специальном примечании. Скарлетт считала,
что нет ничего хуже, чем ЭТО в четырех стенах (такое бывает, если пойдет
дождь). Назовите ЭТО.

Ответ:
Барбекю.

Источник:
М. Митчелл. Унесенные ветром. - М.: Художественная литература, 1991. -
С. 21.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
В одном из сказов, повествуя о крестьянском бунте начала XIX века, Бажов
пишет, что попы, стараясь успокоить крестьян, говорили, что это якобы
делали и богородица, и сам Христос, и даже Иоанн Креститель в пустыне.
На самом деле никто из упомянутых этого, безусловно, делать не мог. О
каком действии идет речь?

Ответ:
Есть картошку.

Зачет:
Сажать картошку.

Комментарий:
Речь идет об одном из "картофельных бунтов".

Источник:
П. Бажов. Про "водолазов". // П. Бажов. Малахитовая шкатулка. - М.:
ГИХЛ, 1954. - С. 507.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
Стихотворение Олега Ладыженского "За кулисами" начинается строками:
   От пьесы огрызочка куцего
   Достаточно нам для печали.
   О какой пьесе идет речь?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
   От пьесы огрызочка куцего
   Достаточно нам для печали.
   Когда убивают Меркуцио,
   То всё еще только в начале.

Источник:
О. Ладыженский, "От пьесы огрызочка куцего...".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 75:
В песне группы "Across the Border" описывается издевательский набор
патриота, в который входят: полученное от эксплуатации бедных золото,
кровь, пролитая миллионами людей, и черные века истории. Из какой страны
родом музыканты группы?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Золотой, красный, черный - цвета немецкого флага.

Источник:
"Across the Border" - "Patriotic pack".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 76:
Герой Сесиля Форестера, поднимаясь на палубу, где идет абордажный бой,
сравнивает ЭТО с эффектом от работы лудильщика, чинящего чайник.
Титулованный персонаж советского фильма отзывался об ЭТОМ гораздо
романтичнее, упоминая ЭТО в одном ряду... С чем?

Ответ:
Со звоном бокала.

Комментарий:
ЭТО - это звон шпаги. Маркиз из фильма "Достояние республики" пел:
"Шпаги звон, как звон бокала, с детства мне ласкает слух".

Источник:
   1. С.С. Форестер. Мичман Хорнблауэр.
   2. Х/ф "Достояние республики".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 77:
В британском флоте XIX века существовала традиция: письма пересылались
зашитыми в просмоленную парусину - она защищала содержимое от морской
воды, если приходилось перевозить депеши в шлюпке в штормовую погоду. А
зачем в пакет с письмами клали картечь?

Ответ:
Чтобы пакет утонул, если возникнет опасность попасть в руки неприятеля.

Источник:
С.С. Форестер. Лейтенант Хорнблауэер.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 78:
[Для поволжских команд]
   Уважаемые знатоки! Прослушайте следующий ряд: Ясные зорьки; Летние
зори; Золотые огни; Стиральная машина; Березка; Сирота. В этом ряду мы
пропустили популярную телепередачу. Назовите ее.

Ответ:
"Городок".

Комментарий:
Каждый элемент ряда имеет ассоциативную связь с прежним или нынешним
названием одного из городов, представленных в Поволжской лиге:
   1. "Над городом Горьким, где ясные зорьки..." - из песни.
   2. Лагерь знатоков под Саранском.
   3. "... на улицах Саратова" - из песни.
   4. "Симбирка".
   5. "Растет в Волгограде березка..." - из песни.
   6. ... Казанская.
   Остается "Самара-городок".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 79:
Будучи на острове Святой Елены, Наполеон писал: "Я владел двумя коронами
- французской и итальянской. Англичане наградили меня третьей
"короной"". Назовите эту корону двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Источник:
Э. Радзинский. "Наполеон". Эфир канала "Культура", апрель 2009 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 80:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В советское время людей, получивших должность после телефонного
звонка "свыше", называли ТРОСТНИКАМИ. А Владимир Маяковский поэтически
обозначил ТРОСТНИК как своеобразный музыкальный инструмент. Какое слово
мы заменили словом "ТРОСТНИК"?

Ответ:
Позвоночник.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/219562/
   2. В. Маяковский. Флейта-позвоночник.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 81:
Олег Блохин, говоря об удачном старте клуба "Москва" в футбольном
первенстве России 2009 года, подчеркнул, что основа побед была заложена
его тренерской работой в предыдущем сезоне. Какую видоизмененную
пословицу он использовал при этом?

Ответ:
""Москва" не сразу строилась".

Зачет:
"Москва не сразу строилась".

Источник:
"Спорт-экспресс", 2009, N 143.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 82:
Мэтр итальянской журналистики Серджо д'Анджело вспоминал, как во время
пребывания в СССР в 1956 году он был в гостях у одного человека. Тот
вынес и передал ему объемистый пакет, а на прощание горько пошутил: "Вы
приглашены на мой расстрел". Кто же был хозяин дома?

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
Это была рукопись романа "Доктор Живаго", которая после этого была
вывезена в Италию, где роман впервые был издан.

Источник:
"Московские новости", 2007, N 39.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 83:
Прослушайте следующее четверостишие.
   Отныне плащ мой фиолетов,
   Берэта бархат в серебре:
   Я избран [пропуск двух слов]
   На зависть нудной мошкаре.
   Мы не спрашиваем у вас имя автора этих стихов. Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
"... Королем поэтов".

Комментарий:
Игорь Северянин был избран Королем поэтов на вечере в Политехническом
музее в 1918 году.

Источник:
"Литературная газета", 2008, N 8.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 84:
На одном из сайтов новостей 6 февраля 2009 года появилась статья под
названием "Россия и Китай нацелили ракеты друг на друга". В предыдущем
предложении мы заменили две буквы на одну. Как изначально выглядело
слово в заголовке?

Ответ:
Ракетки.

Комментарий:
Речь шла о теннисном матче.

Источник:
http://sport.km.ru/rossiya_i_kitaj_naczelili_raketk

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 85:
В "Литературной газете" N 6 за 2009 год опубликованы воспоминания к
90-летию со дня рождения драматурга Александра Володина. Их общий
заголовок: "С классиком не прощаемся". В последней фразе заменены два
неслужебных слова. Восстановите настоящий заголовок.

Ответ:
"С любимым не расстаемся".

Комментарий:
"С любимыми не расставайтесь" - известная пьеса А. Володина.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 86:
Из произведения Андрея Вознесенского:
   Он мечтал, закусив удила,
   Свесть размеренность и стихию.
   Но затея не удалась,
   За попытку... спасибо.
   Какие слова мы заменили на "размеренность и стихию"?

Ответ:
"Америку и Россию".

Источник:
А. Вознесенский. Либретто к опере "Юнона и Авось".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 87:
Гёте, строго судивший свое творчество, однажды заметил в письме: "Я
исправляю "Вертера" и нахожу, что автор сделал глупость, [пропуск двух
слов] по окончании этой вещи. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... не застрелившись...".

Комментарий:
Видимо, по примеру героя.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной литературы. - М.: ЭКСМО, 2007.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 88:
В апреле 2009 года в большинстве туристических агентств Европы поступили
в продажу билеты на морской круиз, который состоится лишь через три
года. Назовите начальный и конечный пункты планируемого круиза.

Ответ:
Саутгемптон и Нью-Йорк.

Комментарий:
Строится корабль, похожий на "Титаник". Имеется в виду его "юбилейное"
путешествие.

Источник:
Радио России, "Очевидное невероятное", 10.04.2009 г.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 89:
В одном рекламном тексте на радио "Европа плюс" были слова "Запускай
двигатель". Что рекламировалось?

Ответ:
Реклама [на радио].

Комментарий:
Реклама - двигатель торговли.

Источник:
Реклама на радиостанции "Европа плюс".

Автор:
Иван Бондарев (Самара)

Вопрос 90:
В компьютерной игре "Heroes of might and magic 3.5" существовали
следующие коды: Nwcagents давал герою темных рыцарей, Nwctrinity давал
герою архангелов. А какой код строил в замке все здания?

Ответ:
Nwczion.

Зачет:
Zion.

Комментарий:
Коды связаны с фильмом "Матрица". А подземный город людей там назывался
Зион.

Автор:
Иван Бондарев (Самара)

Вопрос 91:
В матче за третье место кубка РЖД "Локомотив" - "Милан" в одном из
эпизодов голкипер итальянцев КАлач получил чувствительное повреждение.
Глядя на это, комментатор Виктор Гусев с иронией наградил его одним
прилагательным. Воспроизведите его.

Ответ:
Тертый.

Источник:
Трансляция футбольного матча "Локомотив" - "Милан" на ОРТ.

Автор:
Павел Фельдман (Самара)

Вопрос 92:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана.
   Сегодняшний день лишь со временем
   откроет свой смысл и цену;
   Москва истекает евреями
   через отверстую [ПРОПУСК].
   Заполните пропуск, если известно, что это - название европейской
столицы.

Ответ:
Вена.

Источник:
Сборник стихов Игоря Губермана.

Автор:
Павел Фельдман (Самара)

Вопрос 93:
В Симферополе есть пивной ресторан в псевдо совковом стиле
"Пролетарский". Там варят следующие сорта пива: [слово пропущено]
"Будущее", [слово пропущено] "Настоящее" и [слово пропущено] "Прошлое".
Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
Светлое, красное, темное.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/404697

Автор:
Иван Бондарев (Самара)

Вопрос 94:
В книге Головачева "Смерш-2" сотрудникам Главного Управления по Борьбе с
Организованной преступностью дали прозвище, которое в словаре Ожегова
толкуется как "недотепа и растяпа". Напишите это прозвище.

Ответ:
Губошлепы.

Комментарий:
От аббревиатуры ГУБОП.

Источник:
   1. В. Головачев. Смерш-2.
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Иван Бондарев (Самара)

Вопрос 95:
После проигрыша отборочного матча против Германии сборной России по
футболу придется пробиваться через серию стыковых матчей. В заголовке
статьи, опубликованной на одном из новостных сайтов, автор использует
игру слов: "На черный континент - с [два слова пропущено]". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... черного хода".

Источник:
http://www.rusnovosti.ru/news/54592/

Автор:
Екатерина Куприянова (Самара)

Вопрос 96:
В мире всего семь государств, чьи названия содержат некоторое слово,
причем почти все они островные. Назовите единственное континентальное
государство, в названии которого есть это слово.

Ответ:
Босния и Герцеговина.

Комментарий:
Это слово "и". Государства: Соединенное королевство Великобритании и
Северной Ирландии, Босния и Герцеговина - в Европе; Сан-Томе и Принсипи
- в Африке; Антигуа и Барбуда, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и
Невис, Тринидад и Тобаго - в Северной Америке.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 97:
Подпись под дружеским шаржем в журнале "Крокодил" за 1987 год:
   Пускай дуэто дебютанто,
   Но, боже мой, какой таланто!
   В Милан, в "Ла-Скала", в консультанто!
   Назовите обоих адресатов шаржа.

Ответ:
Александр Абдулов и Семен Фарада.

Комментарий:
На шарже изображены А. Абдулов и С. Фарада, поющие знаменитое: "Уно,
уно, уно, ун моменто-о-о...". В 1987 году вышел фильм "Формула любви".

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 98:
Держа в руках мешок с цементом, сахаром или песком, выполняйте следующие
упражнения - глубокие выпады, подъем на грудь, рывки, асимметричные
приседания. Такие же упражнения со штангой не дадут должного эффекта.
Вышесказанное - это совет мужского журнала на вопрос некоего
романтичного Костяна, который жалуется на то, что не в силах сделать
нечто. Что именно?

Ответ:
Носить свою девушку на руках.

Комментарий:
Аналогом девушки, как нагрузки, является мешок с сыпучим содержимым, а
не штанга: несимметричная и нестабильная развесовка и неудобно хватать.

Источник:
"Men's Health", 2009, N 10.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 99:
Название этого домика смешанной конструкции на самом деле является
аббревиатурой. В полном названии отражено расположение (первоначально -
на автомобильном шасси), широкое предназначение и стандартные размеры
этого домика. Что же это за аббревиатура?

Ответ:
Кунг.

Комментарий:
КУНГ (кузов универсальный нормальных габаритов) - это аббревиатура.
Кузов - место расположения (первоначально - на автомобильном шасси).

Источник:
http://www.butovki.ru/stati_o_bytovkah/kung/article/kung_history/

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

