Чемпионат:
"Самариум-2006". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Samara.html

Дата:
05-Nov-2006

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Она, без сомнения, относится к цветковым растениям, хотя по многим
характерным признакам она ближе скорее к грибам. Судите сами: у нее
отсутствует хлорофилл, нет листьев, корней и даже стебля: она растет как
паразит в виде тонких нитей внутри своего хозяина - древовидной лианы, и
на поверхности появляется лишь распустившийся цветок. Впрочем, как раз
ее цветок и сделал ее хорошо известной. Назовите ее.

Ответ:
Раффлезия.

Комментарий:
Самый большой в мире цветок (до метра).

Источник:
http://homepages.wmich.edu/~tbarkman/rafflesia/Rafflesia.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Что немецкий писатель и путешественник Ганс-Отто Мейснер сравнил с
пятью-шестью яйцами, которые поставили на землю, с размаху раздавив
скорлупу?

Ответ:
Здание Сиднейской оперы.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 188.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В австралийском Сиднее его именуют "Старой вешалкой", а знаменитый
аналогичный объект по другую сторону Тихого океана носит куда более
"благородное" название. Какое?

Ответ:
Золотые ворота.

Комментарий:
"Старой вешалкой" в Сиднее называют мост, перекинутый через Сиднейскую
бухту: похож он чем-то на гигантские плечики для одежды.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 189.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
По мнению авторов книги "100 чудес света", самый большой в мире шедевр
архитектуры принадлежит Австралии. Назовите его.

Ответ:
Большой Барьерный риф.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 190.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Ливингстон, еще не видя ЕГО, издалека заметил пять, как ему показалось,
дымных столбов. "Было такое впечатление, что там, внизу, в нескольких
местах подожгли травяное поле", - писал он. Какого объекта Ливингстон
вскоре достиг?

Ответ:
Водопада, названного им Виктория.

Комментарий:
Над водопадом поднималось густое облако пены, а из него - столбы тумана,
напоминавшие темным цветом дым.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 207.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Мокроступы и тихогромы пытались ввести с разным успехом не только в
русском языке. Например, пурист Кампе предлагал ввести в немецкий язык
слово "Anderswo" [андерсво] - буквально "в другом месте" - вместо
устоявшегося латинского термина. Какого?

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Лат. букв. "в другом месте".

Источник:
В.П. Берков. Современные германские языки. - М.: Астрель-АСТ, 2001. - С.
323.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Немецкий пурист Филипп фон Цезен активно занимался придумыванием новых
слов, иногда предлагая новые названия даже для давно знакомых каждому
предметов. Что фон Цезен предлагал именовать "Tageleuchter"
[тагелёйхтер] - "дневной осветитель"?

Ответ:
Окно.

Комментарий:
Вместо заимствованного из латыни Fenster.

Источник:
В.П. Берков. Современные германские языки. - М.: Астрель-АСТ, 2001. - С.
323.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Символичное совпадение: актер, сыгравший главную роль в этом фильме,
ранее был известен британскому зрителю как Дэвид Копперфильд из
трехчасового телефильма по Диккенсу. Назовите эту главную роль.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Дэвид Копперфильд - и сирота, которого все обижали, и однофамилец
известного "мага" к тому же.

Источник:
http://www.rusf.ru/ko/parad/010316_3.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Что в IV-V веках поэты красноречиво называли "бульоном из жидкого
нефрита"?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Китайские поэты.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
329.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Этот вопрос - из тех, где ответ есть в самом вопросе.
   Мондзю - ученик Будды Шакьямуни, известный своей мудростью, -
изображается по левую руку Шакьямуни. Назовите животное, на котором он
восседает.

Ответ:
Лев.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб: Мидгард, 2006. - С.
456.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Названия двух букв кириллицы представляют собой глаголы в повелительном
наклонении с одним и тем же значением. Что это за буквы?

Ответ:
Глаголь и рцы.

Комментарий:
Обе означают "говори".

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы
(http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
На Руси суеверные родители, даже когда по возрасту младенцу уже можно
было давать, скажем, куриный бульон, ни в коем случае не кормили его
ухой. Почему?

Ответ:
Будет нем, как рыба (долго говорить не научится).

Источник:
Экспозиция музея русских суеверий в Калининградской области.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Недавно во время раскопок в Белуджистане в захоронении примерно
9-тысячелетней давности археологи обнаружили несколько небольших
предметов с несквозными конусообразными отверстиями глубиной до 3,5 мм.
Обладателям этих предметов не позавидуешь, хотя они могли, например,
предварительно использовать издавна росший в тех местах опийный мак. Что
это за предметы?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Это свидетельство того, что уже тогда зубы пациентам сверлили. Опийный
мак могли использовать для наркоза.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7. - С. 16, статья "Первобытная стоматология".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
На одном из островов Додеканеса в течение веков существовала школа,
участники которой возводили свой род к сыну Аполлона. Наиболее известный
представитель этого рода принадлежал к его 17-му поколению. Назовите его
имя.

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
Гиппократ принадлежал к роду Асклепиадов - потомков Асклепия. Жил на
острове Кос, где была своя врачебная школа.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 7. - С. 22, статья "На малой родине
Гиппократа".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Гиппократ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Уже в римские времена знаменитый повар Апиций знал свыше 20 рецептов
этого блюда, причем один из его компонентов использовал непременно
альпийский или иллирийский. Что это за блюдо?

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Снег ему для мороженого доставляли с Альп или с гор Иллирии.

Источник:
"AirUnion Magazine", 2006, N 4. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Реальный диалог с одного из школьных уроков.
   Ученица спрашивает, можно ли ей написать расстояние в миллионах
километров. Учительница: "Ну, мы для того и ввели [ПРОПУСК] единицу,
чтобы не писать [ПРОПУСК] чисел!". В обоих пропусках должно стоять одно
и то же прилагательное (с точностью до грамматической формы).
Восстановите любой пропуск.

Ответ:
Астрономическую, астрономических.

Источник:
http://www.forum.marhi.net/index.php?showtopic=491&st=795

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Что, согласно легенде, перенес из Ирландии в Британию хитроумный Мерлин,
при этом не изменив конфигурацию?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2004. - C. 32, 561.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
В английском фольклоре есть злобные гоблины, живущие в развалинах
древних крепостей вдоль шотландской границы, где бушевали когда-то
жестокие битвы. Чем кровопролитнее была битва, тем больше радовались
гоблины: ведь они использовали человеческую кровь. За это и прозвище
получили, совсем как у героини сказки. Какое прозвище?

Ответ:
Красные шапки.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2004. - C. 552.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
Редактором какого словаря, по мнению современного остроумца, является
Отжегов?

Ответ:
Толкового словаря албанского языка.

Источник:
http://www.ostrie.ru/ostrie/?do=Item&id=706070

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
В 1878 году председателем Самарского окружного суда был назначен
Владимир Иванович Анненков, сын декабриста и француженки Полины Гебль,
поехавшей со своим женихом на каторгу в Сибирь. Владимир Иванович во
время судебных заседаний забывал порой свою роль председателя и вступал
в беседы с обвиняемыми. Однажды судили бежавшего из Сибири бродягу. В
ходе заседания Анненков вступил с обвиняемым в спор, причем тот сначала
начал возражать, а затем подумал и обещал принять мнение Анненкова к
сведению. Опишите предмет спора.

Ответ:
Путь, которым нужно бежать из Сибири.

Комментарий:
Анненков, хорошо зная те места, начал доказывать ему, что если бы он
бежал другой дорогой, ему было бы легче выбраться из Сибири. Подсудимый
стал спорить и возражать, уверяя, что выбрал правильный путь, потом
подумал и сказал: "Ваше превосходительство, мне еще много придется
бегать в жизни. Я воспользуюсь вашими указаниями".

Источник:
http://oldanekdot4.narod.ru/index4.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 21:
В конце XIX века в Самаре под гласным надзором полиции жил экономист,
публицист и участник революционного движения Василий Васильевич
Водовозов. Он был страстным библиофилом и собрал отличную библиотеку.
Все книги находились в прекрасном состоянии, и хозяин очень дорожил ими,
так что первой его реакцией на некое сообщение в 1887 году было: "Ах,
как жаль! Он взял у меня ценную книгу. Теперь она, наверное, пропадет!".
Назовите имя и фамилию того, кто взял книгу.

Ответ:
Александр Ульянов.

Комментарий:
Это произошло, когда полиция арестовала Александра Ильича за подготовку
покушения на царя.

Источник:
   1. http://oldanekdot4.narod.ru/index5.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ПЕРВОМАРТОВЦЫ ВТОРЫЕ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
Назовите фильм, съемки которого проходили под городом Арсеньевском.

Ответ:
"Дерсу Узала".

Комментарий:
Фильм "Дерсу Узала" режиссера Акира Куросава по книге Арсеньева.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 979.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
В июле 1974 года группа актеров Театра на Таганке, находясь на гастролях
в Набережных Челнах, совершила поездку в расположенный неподалеку город.
Инициатором поездки был Высоцкий, который сумел договориться с местным
начальством, и актерам выделили в качестве транспорта небольшой катер.
Назовите город, который они посетили.

Ответ:
Елабуга.

Комментарий:
На могилу Марины Цветаевой.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 997.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
Концерт на торжественном открытии матча претендентов Карпов - Корчной 17
сентября 1974 года вел популярный в то время конферансье Альберт
Писаренков. Он обратился к опоздавшему зрителю, стоявшему в проходе
зала: "Уважаемый товарищ, пожалуйста, садитесь - мы начинаем. Если вы
затрудняетесь с выбором, то слева от вас - болельщики Карпова, а
справа...". Закончите реплику конферансье.

Ответ:
"... противники Корчного".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 1032.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 25:
Если верить канадской прессе, в Монреале, с его высокой преступностью,
17 сентября 1974 года в течение двух часов практически не совершалось
преступлений. Какое событие происходило в Монреале в это время?

Ответ:
[Первый] матч хоккейной Суперсерии Канада - СССР.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 1033.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
Закончите шуточный совет автолюбителям, опубликованный, в частности, на
сайте www.ostrie.ru: "Не ездите быстрее, чем летает...". Кто?

Ответ:
Ваш ангел-хранитель.

Источник:
http://www.os3e.ru/element/666037/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 27:
Персонаж книги "Гарри Поттер и Принц-полукровка" профессор Слизнорт
когда-то учил мать Гарри Поттера, Лили Эванс, и очень любил талантливую
ученицу. Забавно, однако, что, будучи однажды пьяным, Слизнорт в
разговоре с Гарри упомянул - по крайней мере, в русском переводе -
фамилию другой юной волшебницы. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гроттер.

Комментарий:
Профессор не смог выговорить "Поттер". Таня Гроттер - персонаж известной
отечественной переделки "Гарри Поттера".

Источник:
Дж. К. Ролинг. Гарри Поттер и Принц-полукровка. - М.: Росмэн, 2005. -
Глава 22.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
Кобо Дайси, знаменитому основателю буддийской секты Сингон, однажды во
время проведения обряда звезда упала с неба прямо в рот. Следующей ночью
перед ним предстал злой дракон, однако Кобо Дайси убил его, практически
не приложив усилий. Ответьте идиомой: что ему пришлось для этого
сделать?

Ответ:
Раз плюнуть.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
156.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 29:
Японцы говорят, что минминдзэми поет подобно буддийскому монаху, а пение
хигураси напоминает скорее позвякивание маленьких колокольчиков. А кто
такие минминдзэми и хигураси?

Ответ:
Цикады.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
243.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 30:
По старинным японским поверьям, "собака" могла защитить ребенка от магии
лис и барсуков. Что для этого нужно было сделать с ребенком?

Ответ:
Нарисовать на его теле [точнее, на лбу] иероглиф "собака".

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
275.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 31:
Японская легенда рассказывает, что неким крестьянам надоедало какое-то
животное, портившее их сады. Притаившись ночью, они обнаружили, что
незваный гость был огромным черным конем. Они бросились преследовать
его, но конь внезапно исчез в одном из храмов. Жители вошли в храм и
обнаружили рисунок художника Канасока, где был изображен взмыленный
черный жеребец. Они обратились к самому художнику, и Канасока помог им
избавить свои поля. Как именно он это сделал?

Ответ:
Нарисовал веревку, привязывающую коня к столбу.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
340.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 32:
Иссумбоси - японский Мальчик-с-Пальчик - перед уходом в странствия
попросил у родителей швейную иглу, деревянную миску и палочки для еды.
Игла стала служить ему мечом, а миску и палочки он в своем путешествии
использовал, так сказать, в комплекте. Как именно?

Ответ:
Как лодку и весла.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
395.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 33:
Слово "headmaster" по-английски обозначает директора школы. Однако
некоторые горе-переводчики переводят это слово как название совсем
другой профессии. Факультет, где ей обучают, есть, например, в Самарском
колледже сервисных технологий и дизайна. Назовите эту профессию.

Ответ:
Парикмахер.

Источник:
   1. http://azaz3.narod.ru/my_fight_against.htm
   2. http://www.forum.marhi.net/index.php?showtopic=491&st=795
   3. http://www.orion-tv.ru/cgi-bin/index.pl?in=FNl&id=5096&m=12&d=24&cal=&yr=2004

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
По одной из легенд, король бриттов Амброзий Аврелий решил увековечить
память о своих подданных, предательски убитых саксом Хенгистом, причем
ему хотелось, чтобы памятник представлял собой нечто доселе невиданное.
Что в результате было построено?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2004. - C. 29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 35:
Историк XII века Уильям Мальмсберийский отзывается об этом человеке
неодобрительно: "... выдумка ... весьма долго преследовавшая измученную
страну и ввергшая добропорядочных людей в раздоры, способные обернуться
кровопролитием". А в XV веке издатель Уильям Кэкстон, напротив, называет
его славнейшим из христианских властителей и ссылается на артефакты,
хранящиеся в разных местах страны. О ком идет речь?

Ответ:
О короле Артуре.

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 73.
   2. Т. Мэлори. Смерть Артура. - М.: Художественная литература, 1991. -
С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 36:
В 1874 году на одной английской угольной шахте горняки объявили
управляющему, что не выйдут на работу до тех пор, пока не будет уволен
курьер, выполнявший свои обязанности рано утром и каждое утро
встречающийся идущим на работу шахтерам. В чем же была причина
недовольства шахтеров?

Ответ:
Курьер был женщиной.

Комментарий:
Шахтеры считали, что встретить женщину перед спуском в шахту - дурная
примета.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2004. - C. 243.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 37:
По мнению Дмитрия Быкова, в последнее время они друг от друга
практически не отличаются: оба серые, оба большеухие, оба трубят.
Назовите их.

Ответ:
Слон и осел.

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал Президентом США. - СПб.: Redfish, 2005. - С.
188.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 38:
Одно из чудодейственных растений английского фольклора добывается
следующим образом: нужно найти дупло, где живет дятел, и заткнуть
отверстие. После этого дятел поможет добыть волшебное растение. Назовите
русский аналог этого растения.

Ответ:
Разрыв-трава. Незачет: Папоротник (фольклор расходится на тему, является
ли разрыв-трава лишь одной из разновидностей папоротника, или это вовсе
не папоротник).

Комментарий:
Это трава, отпирающая закрытые двери. Дятел сам улетит искать траву,
чтобы попасть домой.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2004. - C. 506.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 39:
Вот несколько строк из стихотворения Саши Черного "Концерт":
   Красным помидором
   Месяц встал над бором.
   Гукает сова...
   Под ногами - кочки.
   У пруда - цветочки.
   В небе - синева...
   Месяц лезет выше
   Тише-тише-тише,
   Чуть-чуть-чуть-едва...
   Это стихотворение написано от первого лица. Назовите тех, от чьего
имени выступает автор.

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
После каждого "...ва" рифма - "Ква!".

Источник:
http://jupiter.aai.ee/~vladislav/poesia/rus/copies/poets/Cher_Kaz.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 40:
Несколько лет назад перед немецкими судьями встала серьезная проблема -
как определить наказание для безработного, кинувшего помидором в
канцлера Германии Герхарда Шрёдера. Степень наказания должна была
определяться цветом помидора: за попадание зеленым помидором карали бы
строже, чем за попадание красным. Почему?

Ответ:
Зеленый помидор неспелый, он тверже - попадание больнее и опаснее.

Источник:
http://www.federalpost.ru/out/print_17028.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 41:
Игра "Кто хочет стать миллионером" в некоторых странах мира идет под
названиями, отличающимися от оригинала: "Миллионер", "Перший мiльйон" и
так далее. В Италии до 2002 года название игры также отличалось от
оригинала. Как оно звучало?

Ответ:
"Кто хочет стать миллиардером?".

Комментарий:
Главным призом был 1 миллиард лир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 42:
В гербе этого города, ставшего одним из мест воинской славы России, в
серебряном поле изображен небольшого размера медведь с секирой. Назовите
этот город.

Ответ:
Малоярославец.

Комментарий:
По образцу герба Ярославля.

Источник:
   1. Отечественная история. История России с древнейших времен до 1917
года: Энциклопедия. - Т. 2. - М.: Большая Российская Энциклопедия, 1996.
- С. 466.
   2. http://www.mjar.ru/gerb/gerb.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 43:
В немецком языке название этого объекта может начинаться либо с буквы
"S" - и тогда он называется Stille [Штилле], либо с буквы "P" - и тогда
он называется... Как?

Ответ:
Pazifik [Пацифик].

Зачет:
Принимать приблизительные ответы.

Комментарий:
Речь идет о Тихом океане (der Stille Ozean или der Pazifik / der
Pazifische Ozean).

Источник:
Немецко-русский, русско-немецкий словарь. / Сост. В.М. Могарт. Под ред.
В.Т. Бусла. - Киев: Ирпинь, 1998. - С. 319, 734.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 44:
Как известно, чукотский язык имеет "мужской" и "женский" вариант,
отличающиеся, в частности, произношением звуков. Многие другие языки
также обладают похожей особенностью. Например, лингвист Трубецкой
сообщает, что в тамильском языке один и тот же звук может произноситься
как "ч" или как "с", причем произношение зависит не от пола говорящего,
а... От чего?

Ответ:
От его касты.

Комментарий:
Тамилы живут на юге Индии.

Источник:
Н.С. Трубецкой. Основы фонологии. - М.: Аспект Пресс, 2000. - С. 26-27.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
В рассказе Бестужева-Марлинского, обсуждая с друзьями-офицерами
возможные последствия дуэли, один из персонажей спрашивает доктора:
"Откуда почитаете вы всего безопаснее вынимать пулю?". Что ответил
доктор?

Ответ:
"Из дула".

Зачет:
Любой ответ, явно указывающий на то, что пуля вынимается не из тела, а
из не стрелявшего ружья, или из сумки с патронами, и т.п.

Источник:
http://www.bestugev-m.org.ru/lib/sb/book/1389/page/43

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 46:
На сайте http://neil.franklin.ch/ приведены шуточные девизы американских
штатов. Например, Техас: "Размер имеет значение". Массачусетс: "У нас
налоги меньше, чем в Швеции". Миннесота: "Следующая остановка - Канада".
А какому штату приписан девиз "Два к одному, что вы к нам вернетесь"?

Ответ:
Невада.

Комментарий:
Здесь находится Лас-Вегас.

Источник:
http://neil.franklin.ch/Jokes_and_Fun/US_State_Mottos

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 47:
На сайте http://neil.franklin.ch/ приведены шуточные девизы американских
штатов. Например, Техас: "Размер имеет значение". Массачусетс: "У нас
налоги меньше, чем в Швеции". Миннесота: "Следующая остановка - Канада".
А какому штату приписан девиз "На самом деле мы вовсе не остров"?

Ответ:
Род-Айленд.

Комментарий:
"Айленд" - "остров".

Источник:
http://neil.franklin.ch/Jokes_and_Fun/US_State_Mottos

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 48:
Согласно шутке, опубликованной в сообществе anekdot Живого Журнала, нимб
- это обычный электрический разряд между двумя... Чем?

Ответ:
Рогами.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/anekdot/2192478.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 49:
Для серии книг о Гарри Поттере, по словам Джоан Роулинг, этим станет
"шрам". Для двух романов, написанных на русском языке в одну и ту же
эпоху, этим стало одно и то же имя собственное. Какое?

Ответ:
Пилат.

Зачет:
(Так и быть) Понтий Пилат, Понтийский Пилат.

Комментарий:
Это - последнее слово. Речь идет о романе "Мастер и Маргарита" и о
романе самого Мастера о Понтии Пилате.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter:_Book_Seven
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 50:
Фильм "Гарри Поттер и кубок огня" начинается со сцены мрачного кладбища,
усеянного надгробиями. Чтобы избежать возможных исков со стороны
зрителей, съемочная группа приняла необычное решение, которое, вероятно,
потребовало от нее немало здорового цинизма и скепсиса. В чем
заключалось это решение?

Ответ:
На могилах выбиты имена членов съемочной группы.

Комментарий:
А не случайные имена, которые могли совпасть с именем и фамилией
зрителя, после чего зритель мог бы подать в суд за использование его
имени.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_and_the_Goblet_of_Fire_(film)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 51:
[Ведущему: указать двоеточие после четвертой строчки.]
   Вставьте слова, замененные нами на "РАЗ-ДВА-ТРИ", в опубликованный в
Интернете лимерик:
   Жил в Британии некий ботаник,
   Приобретший билет на "Титаник".
   Но ему повезло -
   Выжил, морю назло: [ДВОЕТОЧИЕ]
   РАЗ-ДВА-ТРИ этот самый "Титаник".

Ответ:
Шел в кино.

Зачет:
При соблюдении размера и смысла (например: "фильмом был", "он смотрел" и
т.п.).

Источник:
http://powernet.com.ru/forums/viewtopic.php?p=108084

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 52:
На знаменитом рекламном плакате "Крайслер" был, как известно, слон,
стоящий на грузовике. А на рекламе одной из российских компаний
изображен слон, сидящий на легковой машине. Каким бизнесом занимается
эта компания?

Ответ:
Страхованием.

Источник:
"Гео", 2004, N 11. - C. 253.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
Джанни Родари в книге "Грамматика фантазии" утверждает, что в создании
ИХ есть три обязательных этапа: "остранение - ассоциация - метафора".
Авторскими ИМИ хорошо известен соотечественник Родари. Назовите его.

Ответ:
Леонардо.

Комментарий:
Речь идет о загадках. В "Что? Где? Когда?" одно время были популярны
"загадки Леонардо".

Источник:
Джанни Родари. Грамматика фантазии. - М.: Прогресс, 1978. - Глава 8.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 54:
Чтобы приучить своих футболистов бить левой ногой, тренер английской
команды "Хитинг Бредшоу" Эрик Лоуэлл внес своеобразное нововведение в
практику тренировок. В чем заключалось это нововведение?

Ответ:
Он выдавал футболистам на тренировках только одну бутсу - левую.

Комментарий:
Вторую разрешалось надеть после того, как игроки изрядно потренируют
слабую ногу. В результате эксперимента футболисты одинаково успешно
стреляли с обеих ног.

Источник:
http://www.be-on.ru/sport/13-959-samoe-neobychnoe-v-istorii-futbola-read.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Эту ошибку, ставшую одним из объяснений научной загадки, вполне можно
объяснить особенностями английского языка: ведь в нем и фамилия, и
морской термин, обозначающий некоего специалиста, совпадают. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Кок.

Комментарий:
"Ошибка вышла, вот о чем молчит наука - хотели кока, а съели Кука!".
По-английски "кок" и "Кук" - Cook.

Источник:
В. Высоцкий. Одна научная загадка, или Почему аборигены съели Кука.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 56:
Одна из популярных книг по бодибилдингу называется "Система
строительства тела". Любопытно, что имя автора книги в русском варианте
начинается с буквы "Д", фамилия тоже подходящая. В итоге книгу можно
принять за мемуары того, кто после неудачного поединка тоже не обошелся
без своего рода строительства тела. Назовите фамилию автора книги.

Ответ:
Вейдер.

Источник:
http://www.crl.ru/material/?id=&path=4,37&step=print

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 57:
"Александру Гумбольдту" в 2006 году исполняется сто лет. По этому случаю
он отправился в почти годичное кругосветное путешествие. Интересно, что
ОНИ у "Александра Гумбольдта" изумрудно-зеленые. А у еще одного
Александра ОНИ были другого яркого цвета. Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Это немецкий парусник "Александр Гумбольдт". Феерия Александра Грина
"Алые паруса".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 1. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
В 1873 году в Японии пропало целых тридцать. Из-за этой пропажи
чиновники лишились месячного жалования. Кое-кто шумел, требуя его все же
выдать, но безрезультатно. Назовите год XX века, в котором аналогичная
пропажа случилась в нашей стране.

Ответ:
1918.

Комментарий:
С 1 января 1873 года Япония перешла на григорианский календарь (с
лунно-солнечного), перескочив сразу через 30 дней (после 11-й луны
предыдущего года настала сразу 1-я луна нового года).

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 1. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 59:
Судебный следователь Яков Львович Тейтель, служивший в Самарской
губернии в конце XIX века, как-то раз допрашивал крестьянина Сергеева,
обвиняемого в убийстве. На допросе присутствовала жена убитого Матрена.
Давая показания, она заявила, что Сергеев убил ее мужа принесенным с
собою поленом. Услышав это, обвиняемый оскорбился, решил, что его
оклеветали, и воскликнул: "Матрена, побойся Бога...". Закончите хотя бы
примерно его мысль.

Ответ:
"... убил я Петровича вашим же поленом".

Источник:
http://oldanekdot4.narod.ru/index4.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 60:
Автор сборника "Старинные самарские анекдоты" Александр Завальный после
появления пива "Степан Разин" предложил изменить всего одну букву в
русской идиоме. Как же должна, по его мнению, теперь звучать эта идиома?

Ответ:
"Пьяный в Стеньку".

Источник:
http://oldanekdot4.narod.ru/index24.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 61:
Рекламный слоган "Почувствуйте разницу!" был в свое время у водки
"Смирнофф". А юмористы, творчество которых можно найти, например, на
сайте http://humorok.by.ru/, приписали этот слоган совсем другой
известной фирме. Какой?

Ответ:
"Джонсон и Джонсон".

Комментарий:
"Джонсон и Джонсон. Почувствуйте разницу".

Источник:
   1. http://humorok.by.ru/reklama.html
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1054&page=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 62:
В анекдоте с сайта www.os3e.ru утверждается, что Анатолий Фоменко нашел
очередную ошибку в хронологии, допущенную неким человеком. Назовите
индейца, который в результате этой ошибки якобы получил неверное имя.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
"Академик Фоменко пересмотрел хронологию событий и обнаружил, что
Робинзон Крузо ошибся в исчислении хронологии дат. Поэтому Пятница
оказывается вовсе не Пятница, а Понедельник".

Источник:
http://www.os3e.ru/anekdot/541534/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 63:
Прозвище этого царя правильно было бы переводить скорее как
"Воссоздатель": ведь он фактически вернул своему народу независимость,
изгнав иноземных завоевателей. Правда, при нем также были открыты
множество храмов, мостов и караван-сараев, а также две академии при
монастырях и там же, при монастырях, общедоступные больницы. Назовите
имя этого царя и его прозвище в традиционном переводе.

Ответ:
Давид Строитель.

Комментарий:
Давид IV Строитель, царь Грузии.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 1. - С. 95 и вклейка.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 64:
Одна из достопримечательностей Тбилиси - магазин вод Лагидзе. В
советское время его популярность была беспримерной. Разнообразные сиропы
изготовлялись из грузинских трав и плодов по рецептам Митрофана Лагидзе,
и тбилисцы говорят, что в мире не было напитка вкуснее. Рассказывают,
что, когда в конце жизни у старика Лагидзе попытались выведать его
секрет, старик сделал всего одно действие: кто-то мог решить, что он
просто издевается над коллегами, а другие поняли ответ так: все дело в
личном вкусе каждого мастера. Что же сделал умирающий Лагидзе?

Ответ:
Показал коллегам кончик языка.

Зачет:
Показал язык.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 1. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
Известно, что многие западноевропейские города получили свои имена в
честь кельтских божеств. Так, в честь бога Луга был назван французский
Лион. Назовите голландский город, который также был назван в честь этого
бога.

Ответ:
Лейден.

Источник:
http://www.geocities.com/nemetoneponas/deities.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 66:
В 1879 году Дега и его друг, художник Анри Мишель-Леви обменялись
портретами друг друга. Позже, как и многие из друзей Дега, Мишель-Леви
навлек на себя его гнев неким своим поступком. Каким?

Ответ:
Продал его картину.

Комментарий:
Не устоял перед скачком цен на картины Дега.

Источник:
Дуглас Мэннеринг. Дега: жизнь и творчество. - М.: СПИКА, 1995. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
По археологическим данным, примерно с VI века до нашей эры на ЕЕ
территории происходит резкое падение уровня материальной культуры,
исчезают многие ремесла и искусства. Обычно подобное происходит при
завоевании и разграблении менее развитыми племенами, однако в
описываемое время ОНА ничему подобному не подвергалась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спарта.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 1. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
Слово "orca" встречается в латинских названиях различных видов
китообразных. Какое из них когда-то носило название orca gladiator?

Ответ:
Косатка.

Комментарий:
Спинной плавник напоминает выставленный из воды меч.

Источник:
"Гео", 2004, N 6. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 69:
Журналист "Гео", побывавший в этом городе, пишет: "... Чаем напоили
бесплатно, а на дорогу прямо при мне испекли пару лепешек. [ПРОПУСК].
Лепешки здесь пекут, продают и дарят на каждом шагу". Восстановите
пропущенное предложение из трех слов.

Ответ:
Ташкент - город хлебный.

Источник:
"Гео", 2004, N 6. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 70:
Людовик XIV Французский и Филипп IV Испанский оба были ценителями
искусства. В середине XVII века оба они практически одновременно смогли
существенно пополнить свои коллекции. Назовите причину этого.

Ответ:
Распродажа коллекции Карла I.

Комментарий:
Республиканская Англия после казни короля устроила распродажу его
коллекции.

Источник:
Прадо: Шедевры мировой живописи в вашем доме. - М.: ОЛМА-ПРЕСС
Образование, 2005. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 71:
Художник Тинторетто родился в 1519 году в Венеции. По мнению автора
статьи о нем в альбоме "Прадо", из всех живописцев, прославивших этот
город, пожалуй, только Тинторетто был... Кем?

Ответ:
Венецианцем.

Комментарий:
Остальные "великие венецианцы" - Тициан, Веронезе, Джорджоне - родились
не в Венеции.

Источник:
Прадо: Шедевры мировой живописи в вашем доме. - М.: ОЛМА-ПРЕСС
Образование, 2005. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
Согласно афоризму Александра Карпова, который сам был одним из НИХ, не
перевелись еще на Руси ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Переводчики.

Источник:
http://karpov.hole.ru/texts/vsyak2.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
Колоб, или колобус, входящий в подсемейство тонкотелых обезьян, имеет и
другое, парадоксальное название. Какое?

Ответ:
Толстотел.

Зачет:
Африканский толстотел.

Комментарий:
Среди тонкотелых обезьян есть и тонкотелы, и, как ни странно,
толстотелы.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "ТОНКОТЕЛЫЕ
ОБЕЗЬЯНЫ", "КОЛОБЫ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
В одном анекдоте встречаются лев, медведь и ОНА. Медведь говорит: "Стоит
мне зарычать - дрожит весь лес". Лев: "Стоит мне рявкнуть - дрожит вся
пустыня". ОНА говорит: "Стоит мне кашлянуть - дрожит весь мир". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Курица.

Зачет:
Птица.

Источник:
http://www.os3e.ru/element/632320/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
Правителя какой страны в персидской поэзии именовали "фагфур"?

Ответ:
Китая.

Комментарий:
Отсюда русское "фарфор".

Источник:
Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 478.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
Первое слово в итальянском языке означает "веселье", а второе - то, в
чем веселого мало, по крайней мере, для тех, кто этим страдает.
Отличаются эти слова только перестановкой двух букв. Назовите оба слова.

Ответ:
Allegria и allergia.

Комментарий:
Ударение в обоих словах на i.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?HL=2&L1=23&L2=2&EXT=0&s=allegria
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?HL=2&L1=2&L2=23&EXT=0&s=allergia

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 77:
Советский актер Андрей Абрикосов в фильме "Александр Невский" играл
богатыря Гаврилу Олексича, в фильме "Степан Разин" - самого Разина. В
фильмах "Илья Муромец" и "Руслан и Людмила" Абрикосов сыграл одного и
того же человека. Кого именно?

Ответ:
Князя Владимира.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 865.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 78:
6 августа 1973 года Ярослав Голованов волею случая попал на обед в одну
из столовых ЦК КПСС. Что он там украл?

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Голованов был потрясен тем, насколько разительно отличалось роскошное
меню партийной столовой от обычного советского ассортимента.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 816.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 79:
"Самая темная эпоха - сегодняшняя", - считал английский
писатель-неоромантик Роберт Льюис Стивенсон. Именно этой цитатой автор
статьи в еженедельнике "Дело" объясняет то, что в 2006 году ОНИ решили
уделить больше внимания курьезным достижениям современников. Назовите
материальный продукт ИХ труда.

Ответ:
Книга рекордов Гиннеса.

Комментарий:
"Самая темная эпоха - сегодняшняя": чем не еще один рекорд?

Источник:
http://get.adsmart.ru/390/24.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 80:
В честь британского губернатора на Яве и Суматре сэра Томаса Раффлза был
назван гигантский цветок - раффлезия, открытый работавшим с ним доктором
Джозефом Арнольдом. Сам Раффлз незадолго до этого тоже открыл кое-что
гигантское, хотя и не в области биологии. Что же обнаружил Раффлз?

Ответ:
Боробудур.

Комментарий:
Знаменитую гору-храм "тысячи Будд" на Яве.

Источник:
   1. 100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 161.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stamford_Raffles

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

