Чемпионат:
"Самариум-2011". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Samara.html

Дата:
05-Nov-2011

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Дмитрий Борок
(Самара)

Инфо:
Тестеры: команда "Тачанка" (Ростов-на-Дону), Иван Беляев (Вологда),
Азизбек Юсуфов (Ташкент), Армен Гамбарян (Одесса), Мария Крыленко
(Донецк), Александр Кудрявцев (Николаев), Евгений Сидоров
(Санкт-Петербург), Владимир Цвингли (Москва), Эдуард Вельтман (Кишинев),
Евгения Кононова (Белгород).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В IV веке до н.э. Аристотель писал, что выполнить определенное действие
в творениях Гераклита - великий труд, "потому что неясно, что к чему
относится". Гераклит жил примерно за полтора века до Аристотеля, что
позволяет ученым примерно определить время появления ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Зачет:
Знаки пунктуации, пунктуационные знаки.

Комментарий:
Действие, о котором идет речь, - "расставить знаки".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Показывая Ватсону фарфоровое блюдечко тонкой работы, Холмс говорит, что
и через ИКС никогда не проходили такие искусные изделия. ИКС - фамилия
Арчибальда, который в 1928 году развелся с женой. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Холмс имеет в виду аукцион. Арчибальд Кристи - первый муж Агаты Кристи.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Знатный клиент.
http://www.flibusta.net/b/66735/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В русском языке есть мужской, женский и средний род. А в языке индейцев
блэкфут грамматически выражается, в том числе, и принадлежность к ТАКОМУ
роду. ТАКОЙ киноперсонаж известен с 1979 года. Какое прилагательное мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Остатки родоплеменной системы нашли свое отражение в грамматике. Правда,
в грамматическом смысле это не показатель рода, а показатель лица: кроме
1-го, 2-го и 3-го лица, существует специальное 4-е лицо для обозначения
члена чужого рода. Фильм "Чужой" вышел в 1979 году, с тех пор персонаж
неоднократно использовался в других работах.
   z-checkdb: Вопрос некорректен, см.
http://chgk.livejournal.com/2030564.html.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)
   2. А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира. - М.: Издательский
дом Мещерякова, 2008. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "зАмок" и "замОк" заменены другие слова.
   В средневековой Москве зАмками называли людей, на которых была
возложена ночная охрана на входе в Кремль, Китай-город и Белый город.
Приблизительно в то же время в Западной Европе самые крупные замкИ
нуждались в подпорке или проволочном каркасе. Напишите любое из слов,
которые мы заменили словами "замОк" и "зАмок".

Ответ:
Воротник.

Зачет:
С ударением или без такового.

Комментарий:
Охраняли ворота, которые запирались на ночь. Огромные крахмальные
воротнички позднего Средневековья нужно было поддерживать, особенно пока
не научились крахмалить.

Источник:
   1. Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М.: Наука,
1982. - С. 54.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ruff_(clothing)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение - чурИло.]
   Персонаж русской былины богатырь Дюк Степанович приехал в Киев, где
его вызвал на испытание боярин Чурило. Согласно одному из пересказов
былины для детей, Чурило разогнал коня, но ему удалось лишь СДЕЛАТЬ ЭТО,
а Дюк затем не только превзошел результат Чурилы более чем вдвое, но и
попутно спас тому жизнь. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Долететь до середины Днепра.

Комментарий:
Состязались в том, чей конь через Днепр-реку перескочит. Попал Чурило в
середину Днепра, а как Дюк прыгнул - перескочил реку, еще на версту
берега прихватил да Чурилу по дороге из Днепра вытащил. В отличие от
данного пересказа, в оригинале былины фигурирует не Днепр, а Почай-река
(вероятнее всего, Почайна, не существующий ныне приток или рукав
Днепра).

Источник:
http://russkazka.narod.ru/dukstep.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
[Чтецу: ударение - тИтчмарш.]
   Когда в 1873 году правила были запатентованы, ОН имел форму песочных
часов. В книге по садоводству британец Алан Титчмарш определяет
небольшой сад как сад, не превосходящий по площади ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Теннисный корт.

Комментарий:
Изначально теннисный корт сужался к середине. Только через четыре года
была установлена современная прямоугольная форма. Для британца Титчмарша
естественно, что теннисный корт травяной, потому он и принимает корт за
стандарт для сада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теннисный_корт
   2. Titchmarsh A. Small Gardens. - BBC Books; Random House, 2011. - P.
9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: ударение - стАйрона.]
   В романе Уильяма Стайрона на происходящем зимой суде над
руководителем восстания американских рабов появляется пожилая негритянка
и просто выполняет свои хозяйственные обязанности. Что же она делает?

Ответ:
Подбрасывает полено в печь.

Зачет:
Подбрасывает полено в костер; подбрасывает хворост в печь/костёр; то же
со словами "бросает, кидает, подкидывает"; топит печь; протапливает
печь.

Комментарий:
Перекликается с известным сюжетом про Яна Гуса и старушку, которая
подбросила вязанку хвороста в его костер. Гус воскликнул: "О, святая
простота!" (слово "просто" - намек). Суд происходит зимой, помещение
надо отапливать.

Источник:
У. Стайрон. Признания Ната Тёрнера.
http://www.flibusta.net/b/104410/download.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
1 апреля итальянские крестьяне давали детям несколько монет и посылали
их в лавку за несуществующими продуктами. Это могла быть щука без
костей, палка с одним концом или, например, КИСЛЫЙ САХАР. В лавках денег
у детей, конечно, не брали, и они оставались им на карманные расходы.
Какие два слова мы заменили словами "КИСЛЫЙ САХАР"?

Ответ:
Сладкий уксус.

Комментарий:
Дети получали деньги, так сказать, на халяву. А на халяву и уксус
сладок.

Источник:
Л.В. Кучера Бози. Итальянские анекдоты, остроты и каламбуры с переводом
и комментариями. - М.: АСТ: Восток - Запад, 2007. - С. 340.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Сейчас слово "АЛЬФА" обозначает акцию, а когда-то оно было синонимом
слова "сговор". Даль даже дает одному слову в своем словаре толкование
"прогул по АЛЬФЕ". Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Стачка.

Комментарий:
Стакнулись и прогуляли. Даль пишет: "забастовка - прогул по стачке".
Сейчас же стачка и забастовка - синонимы.

Источник:
http://www.boloto.info/dict.php?dic=2&sl=%E7%E0%E1%E0%F1%F2%EE%E2%FB%E2%E0%F2%FC&vid=1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Чтецу: ударение - кейвАн.]
   По средневековым персидским представлениям, планета Кейван, или
Сатурн, была вне себя от счастья. Какое словосочетание мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
На седьмом небе.

Комментарий:
Согласно воззрениям астрономов, семь известных планет были прикреплены к
семи небесам, в частности Сатурн - к седьмому.

Источник:
Инаятуллах Канбу. Книга о верных и неверных женах. - М.: ЭКСМО, 2008. -
С. 464.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
По-чешски ОН - Slavík loupežník [слАвик лОупежник].
По одной из версий, ОН олицетворял разрушительную силу ветра. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Соловей-разбойник.

Комментарий:
Slavík - родственно слову "соловей", а loupežník -
глаголу "лупить" (ср. рус. "разбойник" от "бить"). Исследователи XIX
века полагали, что свист Соловья - олицетворение разрушительной силы
ветра.

Источник:
   1. http://texty.citanka.cz/byliny/kyj2-2.html
   2. http://www.legendarnogo.net/rus/ilyamyromec2.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Однажды черт собрался навредить городу Аахену. По дороге туда он
встретил женщину, которая узнала его и на вопрос о том, далеко ли до
Аахена, ответила, что она сама идет оттуда и что идти очень далеко,
предъявив в доказательство ИКС из своей котомки. Согласно одному
соннику, видеть во сне ИКС - к нужде и страданиям. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Черствый хлеб.

Зачет:
Заплесневелый (заплесневевший) хлеб; старый хлеб.

Комментарий:
Женщина пояснила, что идет так долго, что ее хлеб, который она брала с
собой, успел зачерстветь. Черствый хлеб - признак нужды и страдания, так
что мнение сонника логично.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2008/04/04/38
   2. http://www.rogalik.com/cherstviy_hleb.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В древности стилосы для письма иногда делали из стеблей камыша. Такой
стилос, записывающий разные премудрости, Юрий Давыдов называет ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мыслящий тростник.

Комментарий:
Перо само якобы начинает мыслить. Выражение "мыслящий тростник"
принадлежит Блезу Паскалю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stylus
   2. Ю. Давыдов. Бестселлер. http://www.flibusta.net/b/122114/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно одной шутке, при рождении ЕГО составляли коровы, козы, ослы.
ОНО было основано в XVI веке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Общество Иисуса.

Комментарий:
В первом случае "общество" - в значении "окружение", "совместное
пребывание с кем-либо" (Иисус родился в яслях для скота). В 1534 году
был основан орден иезуитов (официальное название - "Общество Иисуса").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_Иисуса
   2. http://www.philippinefolio.com/contdetail.php?id=5&id_app2=21&id_app3=00194

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
[Чтецу: ударение - нЕсбё.]
   Герой детектива Ю Несбё, узнав, что убийство произошло 48 часов
назад, сомневается в этом, поскольку не доверяет ИМ. Одно из НИХ
упоминается в поздравительном стихотворении, где есть строчки "Вам
сегодня всё вниманье, вам сегодня повезло". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Круглые числа.

Комментарий:
Хотя число 48 и не круглое, персонаж имеет в виду, что убийство якобы
произошло ровно двое суток назад, шансы на что не столь велики. Одно из
поздравлений к юбилею: "50 еще не возраст, просто круглое число, Вам
сегодня всё вниманье, Вам сегодня повезло!".

Источник:
   1. Ю Несбё. Нетопырь. http://www.flibusta.net/b/216856/read
   2. http://www.vamtost.ru/posdravubil11.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Чтецу: ударение: кАфи.]
   Школьнику из романа Элизабет Джордж больше нравились те из НИХ, что
были не правильной, а причудливой формы. Название одного из НИХ, по его
мнению, начинается на "Кафи". Напишите это название правильно.

Ответ:
Калифорния.

Зачет:
California.

Комментарий:
Школьник зубрил штаты по очертаниям, и штаты неправильной формы,
разумеется, запоминать было легче. Слово "Калифорния" он произносил как
"Кафилорния".

Источник:
Э. Джордж. Ради Елены. http://www.flibusta.net/b/72371/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
По мнению Максима Чертанова, развитию журналов в Англии XIX века сильно
поспособствовала ОНА. "ОНА" была впервые опубликована в журнале
"Современник". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
С ростом массовых поездок на железной дороге появилась необходимость
предоставлять пассажирам чтиво. Поэма Некрасова "Железная дорога"
опубликована в его "Современнике" в 1864 году.

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. http://www.flibusta.net/b/188665/read
   2. http://mapcy.narod.ru/Nekrasov/Nekrasov.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
[Чтецу: ударение - сиявУш.]
   Герой народного эпоса Сиявуш влюбился в дочь хана. Хан не хотел
выдавать ее за героя и заявил, что тот должен построить для жены дворец.
При этом хан дал герою ЕЕ. Сиявуш всю ночь делал с НЕЙ то же, что
делалось и в другой схожей легенде, и в итоге тоже преуспел. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Бычья шкура.

Зачет:
Шкура быка, шкура вола, воловья шкура.

Комментарий:
Хан приказал Сиявушу построить для невесты дворец на территории, которую
занимает бычья шкура. Как и Дидона при основании Карфагена, Сиявуш всю
ночь резал шкуру на тонкие ремни, и в итоге ему удалось покрыть бычьей
шкурой значительную территорию.

Источник:
   1. http://www.tourbina.ru/guide/104136/photo/2752/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дидона

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа Ника Кейва выпускает дым из ноздрей, и автор упоминает два
дымных ИКСА. Один уральский рыбак принял плывущий по реке ИКС за
скрюченное дерево. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Бивень.

Комментарий:
Бивни так же загибаются и примерно там же находятся. Ну и цвет белый.
Рыбак выловил в реке бивень мамонта.

Источник:
   1. Н. Кейв. Смерть Банни Манро. http://www.flibusta.net/b/175351/read
   2. http://www.dinos.ru/sci/2007111626.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной исландской сказке рассказывается, как пастушка вернулась домой
и, не поев, сразу отправилась в горы за овцами. Там она услышала
разговор двух великанов: "Тут прыгает жаркое по тропинкам, съедим его!"
- "Ну ее, пусть себе прыгает, у нее рот запачкан". Так пастушка
спаслась. А что она - вероятно, уже не впервые - приняла незадолго до
того, как пришла домой и отправилась за овцами?

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
Пастушка пришла домой из церкви и, не поев, сразу отправилась в горы.
Потому рот у нее и "запачкан": нечистой силе, естественно, неприятно все
связанное с церковью. Крещение принимают один раз.

Источник:
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/skazka.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
С крепостными стенами Троицкого монастыря в Троице-Сергиевой лавре не
ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы осаждающим было труднее оценить результаты обстрела. С
московскими крепостными стенами не приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО благодаря
мячковскому известняку и доломиту. Какое слово мы заменили сочетанием
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Белить.

Комментарий:
На небелёных кирпичных стенах были мало заметны повреждения и осыпи. А
московские стены и так строились из белого камня, можно было не белить.

Источник:
   1. Троице-Сергиева Лавра: Художественные памятники. - М., 1968. - С.
25.
   2. http://www.moscow-faq.ru/all_question/state/2008/March/4554/12263

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударение - Элворка.]
   К детям героини романа Пола Элворка стали непривычно часто ходить
друзья. Действие книги происходит в 1925 году, и героиня в шутку
предполагает, что ее дети у себя ДЕЛАЮТ ЭТО. Герои какого фильма 1961
года ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
"Самогонщики".

Комментарий:
Гонят самогон. В США был сухой закон.

Источник:
   1. Elwork P. The Girl Who Would Speak For The Dead. NY., 2011. P. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самогонщики

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж очерка Глеба Успенского ""Четверть" лошади" ругает ЕЕ. Согласно
известной фразе, ОНА является самым худшим видом... Чего?

Ответ:
Лжи.

Зачет:
Вранья.

Комментарий:
ОНА - статистика. Персонаж не понимает усредненных статистических
показателей, в которых могут быть дробные числа, например, четверть
лошади. Как известно, есть три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика.

Источник:
   1. Г.И. Успенский. "Четверть" лошади. http://lib.rus.ec/b/57897/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложь,_наглая_ложь_и_статистика

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В "восточной сказке" Власа Дорошевича дервиш, получив от правителя
наполненное ИМИ блюдо, сравнил ИХ с пловом и добавил: "Но заботливый
хозяин прибавляет в плов шафрану!". Правитель понял намек и добавил то,
что дервиш имел в виду под шафраном. Ответьте в правильном порядке, что
дервиш сравнил с пловом, а что с шафраном.

Ответ:
Серебряные монеты, золотые монеты.

Зачет:
Серебро, золото.

Источник:
В. Дорошевич. Не те пятки (Восточная сказка).
http://ru.wikisource.org/wiki/Не_те_пятки_(Дорошевич)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
На одной иконе Николай Чудотворец спасает потерпевших кораблекрушение.
Корабль перевернулся и, согласно описанию иконы, нависает над водой, как
ИКС, явно не нужный плывущим. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Действительно как рыбке зонтик. И визуально похоже.

Источник:
Народные заступники: Иконы Ярославля XVI-XIX веков. - М., 2006. - С.
78-79.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героине эпиграммы Сумарокова кажется, что в старости она осталась такой
же красавицей, как смолоду. Какой русский город ироничный Сумароков
упоминает в этой эпиграмме?

Ответ:
Новгород.

Зачет:
Великий Новгород.

Комментарий:
"За что ж ее никто хорошей не зовет? // И Нов-Город уж стар, а Новгород
слывет".

Источник:
http://www.rvb.ru/18vek/sumarokov/01text/01versus/19epigrams/154.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
ЭНА - французская Национальная школа управления - престижнейшее учебное
заведение. Выходцами из ЭНА были и Валери Жискар д'Эстен, и Жак Ширак, и
многие другие французские управленцы. Эту ситуацию французы называют
словом, которое незначительно отличается от обозначения совсем другой
ситуации. Напишите это слово.

Ответ:
Энархия.

Комментарий:
А выпускников школы - энархами. Анархия - это все-таки совсем другая
ситуация.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3. - С. 87.
   2. Французско-русский словарь в составе ABBYY Lingvo 12, статьи
"énarque", "énarchie".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Персонаж Дины Рубиной начинает готовить котлеты, и писательница
сравнивает его с ИКСОМ. Назовите имя ИКСА - персонажа советской сказки.

Ответ:
Карло.

Комментарий:
Герой крутит ручку мясорубки, как шарманщик.

Источник:
   1. Д.И. Рубина. На солнечной стороне улицы.
http://www.flibusta.net/b/202993/read
   2. А.Н. Толстой. Золотой ключик.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: после ответа на этот вопрос нужно обязательно зачитать
комментарий!]
   Подростку из книги Умберто Эко после чтения военного рассказа то и
дело видятся толстые зеленые столбы. Согласно источнику, недавно
объявленному гимном, подобные столбы часто видятся... Кому?

Ответ:
Космонавтам.

Комментарий:
В этом военном рассказе персонаж погибает, и перед смертью "глаз героя,
почти на уровне земли, видит две-три травинки, толстые, будто столбы".
Рассказ потряс подростка. Источник - песня "Трава у дома", недавно
объявленная гимном космонавтов, согласно которой космонавтам снится
"зеленая, зеленая трава".

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://www.flibusta.net/b/143925
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трава_у_дома

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Рассказ из предыдущего вопроса, прочитанный героем Умберто Эко в
отрочестве, потряс подростка. Не раз он бросался в огороде лицом вниз и
рассматривал травинки. Герой вспоминает, что именно тогда он превратился
из мечтателя, слепо верившего в ура-патриотическую пропаганду Муссолини,
в скептика. В этом месте текста герой упоминает путь... Куда?

Ответ:
В Дамаск.

Зачет:
По слову "Дамаск".

Комментарий:
Герой сравнивает свое превращение с обращением апостола Павла на пути в
Дамаск: "Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его
свет с неба. Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл,
Савл! что ты гонишь Меня?".

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://www.flibusta.net/b/143925/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Вратарь Гилерме НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО, но не потому, что хочет подавать ложные
надежды, а потому, что у него часто бывают ушибы на руках. Что такое
ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Носить обручальное кольцо.

Зачет:
Надевать обручальное кольцо; носить/надевать кольцо.

Комментарий:
Вратарь "Локомотива" Гилерме женат (большое разочарование для
локогёрлз), но обручальное кольцо не носит, потому что из-за ушибов оно
просто порой не налезает на палец.

Источник:
http://www.fclm.ru/ru/info/articles/?id_4=1155

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Средневековье ОН аллегорически толковался как грешник, пытающийся
избавиться от греха и спастись. ОН находится в Капитолийском музее.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мальчик, вытаскивающий занозу.

Зачет:
Мальчик, вынимающий занозу.

Комментарий:
Знаменитая римская скульптура. Находится сейчас в Капитолийском музее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Часть старинной еврейской загадки звучит так: "двое наливают, один
пьет". Ответьте двумя словами, что он пьет.

Ответ:
Грудное молоко.

Зачет:
Материнское молоко; молоко матери.

Источник:
http://www.istok.ru/library/jewish-education/history/midrashi/midrashi_1799.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лев Термен изобрел музыкальный инструмент терментон, представлявший
собой платформу с несколькими антеннами. В отличие от терменвокса, звуки
из терментона извлекались при помощи движений всего тела. В названии
"терментон" мы заменили один трехбуквенный слог другим. Как же
называется этот инструмент на самом деле?

Ответ:
Терпситон.

Комментарий:
Слог "пси" заменили на слог "мен". Терпситон - от Терпсихоры, музы
танца: исполнитель как бы танцует вокруг терпситона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Terpsitone

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
В игре "Virtua Tennis 4" вместо теннисного мячика используется бомба: на
чьей стороне закончится ИКС, тот и проиграл. Кто создал "ИКС" в 1986
году?

Ответ:
Группа "Europe".

Зачет:
Группа "Европа", Джоуи Темпест.

Комментарий:
Обратный отсчет. "Final Countdown" ("Обратный отсчет") - известная песня
и альбом группы "Europe".

Источник:
   1. "PROспорт", 2011, N 11. - С. 78.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Final_Countdown_(song)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В Тивериадской битве крестоносцы были наголову разбиты мусульманами.
Арабский историк пишет, что у войска Салах ад-Дина после битвы даже не
хватало АЛЬФ. На одном сайте о происхождении фамилий предполагается, что
прозвище АЛЬФА мог получить землемер. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Веревок не хватало, чтобы связать пленных христиан. Землемеры
пользовались в работе веревкой с узлами.

Источник:
   1. И.В. Можейко. 1185 год (Восток - Запад).
http://lib.rus.ec/b/137528/read
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Веревка

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. Блок 1

Вопрос 1:
Персонажи рассказа Александра Грина - призванный из деревни солдат Мосей
Щеглов и ротный командир, человек непомерно пухлый, ни во что не
ставящий солдат. Как называется рассказ?

Ответ:
"Слон и Моська".

Зачет:
"Моська и Слон".

Комментарий:
Ротного солдаты прозвали Слоном. Кстати, в рассказе именно Моська -
положительный герой, защищающий свое человеческое достоинство.

Источник:
А.С. Грин. Слон и Моська. http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/slon.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Улицы в центре современного Йоханнесбурга узкие, кварталы небольшие -
довольно ровные квадраты где 50 на 50 метров, где чуть побольше.
Согласно журналу "Вокруг света", эти кварталы когда-то представляли
собой... Что?

Ответ:
Делянки золотоискателей.

Зачет:
Делянки/участки/наделы
золотоискателей/старателей/золотодобытчиков/золотодобычи.

Комментарий:
Южная Африка была одним из мест "золотой лихорадки".

Источник:
   1. http://maps.google.com
   2. "Вокруг света", 2011, N 7. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20110410.jpg)
   В мультфильме "Прогулка кота Леопольда" мышат забрасывает в грузовик
с песком. Какой предмет мы закрыли на кадре из мультфильма?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
(pic: 20110411.jpg)
   Аллюзия на "Белое солнце пустыни".

Источник:
М/ф "Прогулка кота Леопольда", 05:30.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Рассказывают, что один студент, отправленный "на картошку" еще в
советские времена, войдя в избу местной старушки, увидел прибор, который
и в городе не в каждом доме встретишь. На удивленное восклицание
студента бабушка ответила: "А чего ему рыть!". Ответьте точно, какой
прибор увидел герой этой истории.

Ответ:
Барометр-анероид.

Зачет:
Анероид.

Комментарий:
"О, барометр-анероид!" ("а не роет") - "А чего ему рыть-то, он же
барометр!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/513017/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Прослушайте четверостишие из песни Тимура Шаова:
   "Интеллигенция и власть" - задача очень сложна:
   То ли кусать сапог, а то ли лизать.
   Любовь к искусству у монархов так бывает странна!
   Болек и Лёлек, берегите иксЫ!
   Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "иксЫ", тем более что рифма
не вполне точная. Какие имена собственные мы заменили на "Болек" и
"Лёлек"?

Ответ:
Барма и Постник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Барма и Постник, берегите глаза!". По легенде, Иван Грозный приказал
ослепить Барму и Постника, построивших храм Покрова на рву, чтобы те не
построили ничего еще более красивого.

Источник:
http://tlf.narod.ru/books/chanson/chaov.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20110412.jpg)
   Перед вами картина, на которой изображен ОН. Более популярны другие
ЕГО изображения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
(pic: 20110413.jpg)
   Картина Бенджамина Уэста (1738-1820) называется "Бенджамин Франклин
получает заряд электрического тока с небес". Франклин также изображен на
купюре в 100 долларов США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
По шуточному мнению автора вопроса, ИКС - это признак очень сильного
радиоактивного заражения местности. В документальном сериале о Древней
Греции с ИКСОМ сравнили маску в театре. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Мегафон.

Комментарий:
Очень высокий фон. В античном театре маски в том числе усиливали голос.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Д/с "Как создавались империи. Греция. Эпоха Александра
Македонского" (канал "Культура", 20.07.2011, 13:15).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Цитата из романа Жюля Верна "Великолепное Ориноко": "На следующее утро
ПЕРВЫЕ пустились в дальнейшее плавание, снабженные олениной, морскими
свинками и ВТОРЫМИ, убитыми охотниками накануне". Что мы заменили
словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Пироги, пекари.

Источник:
Ж. Верн. Великолепное Ориноко.
http://thelib.ru/books/vern_zhyul/velikolepnoe_orinoko-read.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
[Раздается текст, распечатанный на двух сторонах карточки. Ниже
приведены вид каждой стороны по отдельности и их взаимное расположение.]
   (pic: 20110414.jpg)
   По мнению Бодрийяра, ОНА - модель современного мира, где добро и зло,
реальность и симуляция, независимость и конформизм уже не
противоположны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
У ленты Мёбиуса только одна сторона, хотя кажется на первый взгляд, что
две. Прочитать раздатку полностью у команд получится, только если
свернуть ее, перекрутив один раз, и совместить концы - получится лента
Мёбиуса.

Источник:
   1. Ж. Бодрийяр. Симулякры и симуляция.
http://lit.lib.ru/k/kachalow_a/simulacres_et_simulation.shtml
   2. Ж. Бодрийяр. Общество потребления.
http://www.knigosite.ru/library/read/26581
   3. Ж. Бодрийяр. Прозрачность зла.
http://www.philosophy.ru/library/baud/zlo.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Как ни странно, лишь в 1949 году ЕЕ составляющие наконец стали
темно-вишневыми, а не синими. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Красная стрела".

Комментарий:
Лишь тогда вагоны стали по цвету соответствовать названию экспресса.

Источник:
"Саквояж-СВ: Журнал для пассажиров РЖД", 2011, N 2. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
[Чтецу: ударений в слове "ферскейхтла" два, на первый и на второй слог.]
   Согласно книге "Культура Исландии", ферскейхтла бывает первой детской
игрушкой исландца, а со временем становится его смертоносным оружием.
Назовите выпускника Московского института инженеров железнодорожного
транспорта, который не только прославился своего рода ферскейхтлами, но
и дал им свое имя.

Ответ:
[Игорь] Губерман.

Комментарий:
Исландию называют страной поэтов, страсть к стихосложению - национальная
черта исландцев. В частности, по любому случаю сочиняется шутливое или
сатирическое четверостишие, так называемая ферскейхтла (в названии можно
обнаружить корень, родственный английскому four или немецкому vier).
Игорь Губерман - автор множества шутливых или сатирических четверостиший
"гариков".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губерман,_Игорь_Миронович
   2. М.И. Стеблин-Каменский. Культура Исландии.
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/poeziya.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Валентина Берестова:
   День за днем горим огнем.
   Ни вздохнем, ни охнем.
   Если не ПРОПУСК,
   Значит, ПРОПУСК.

Ответ:
Передохнём, передохнем.

Зачет:
Точки над "ё" не обязательны.

Источник:
http://www.berestov.org/?page_id=618

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 2

Вопрос 1:
Первый перевод этого произведения на русский язык вышел под названием,
которое начиналось словом "Грызун". Как зовут его главного героя в
современном переводе?

Ответ:
Щелкунчик.

Зачет:
Дроссельмейер (настоящая фамилия героя).

Комментарий:
Сказка Гофмана "Щелкунчик и мышиный король" в первом переводе называлась
"Грызун орехов и царек мышей".

Источник:
http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_1900.shtml, прим. 19

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
(pic: 20110415.jpg)
   Французский художник Ле Жантиль Гарсон совместно с палеонтологом
Франсуа Эскюилье воссоздал ЕГО скелет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Pac-Man, Пак-ман, Пэкмэн, Пакку-ман.

Комментарий:
(pic: 20110416.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man
   2. http://www.slashgear.com/pac-man-s-skeleton-195350/
   3. http://www.legentilgarcon.com/framesetoeuvres.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
[Чтецу: необходимо максимально четко прочитать слова "ЧИТАТЬ ВОРОН",
чтобы команды расслышали правильно, а не "считать ворон".]
   Михаил Светлов позволял себе очень опасные шутки. Рассказывают, что
однажды, увидев очередной бюст вождя, он воскликнул: "Товарищи, хватит
ЧИТАТЬ ВОРОН!". Какие слова мы заменили словами "ЧИТАТЬ ВОРОН"?

Ответ:
Ваять дурака.

Источник:
Б.М. Сичкин. Я из Одессы! Здрасьте!
http://www.flibusta.net/b/108969/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Внимание на экран!
   [Демонстрируется видео: http://www.youtube.com/watch?v=64h8YsmjVPU]
   Назовите музыкальное произведение, исполняемое оркестром.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
Музыканты постепенно уходят, а дирижер "очень удивляется".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=zO7H8CD4KM0

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
На одной из работ, представленных на конкурсе социального плаката
"Читать не вредно. Вредно не читать", изображены две стилизованные
книжные полки: одна вся заставлена книгами зеленого цвета, на другой в
правом углу один-единственный корешок красного цвета. В виде чего
изображены эти полки?

Ответ:
В виде индикатора зарядки аккумулятора.

Зачет:
Батарейка, аккумулятор, зарядное устройство, индикатор зарядки.

Комментарий:
(pic: 20110417.jpg)
   Батарейка заряженная у читающего и почти разряженная у нечитающего.

Источник:
http://podosokorskiy.livejournal.com/833955.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
[Чтецу: ударение - инаятуллАх канбУ.]
   Индийский писатель XVII века Инаятуллах Канбу сравнил ИКС старухи с
бровью луноликой красавицы. В начале своей книги Канбу упоминает
топоним, в который входит ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Стан.

Комментарий:
Стан старухи был изогнут, как брови луноликой красавицы. Герой книги
живет в Индостане ("Хиндустан").

Источник:
Инаятуллах Канбу. Книга о верных и неверных женах.
http://lib.rus.ec/b/270308/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
[Чтецу: ударение - кУрцвайль.]
   Ситуацию, когда экспоненциально растущий фактор - например, одна
статья расходов - начинает оказывать доминирующее влияние на
бизнес-стратегию предприятия, ученый Рэй Курцвайль, вспомнив известную
историю, назвал второй половиной... Ответьте двумя словами: второй
половиной чего?

Ответ:
Шахматной доски.

Комментарий:
Аллюзия на задачу о шахматной доске, когда на первую клетку кладется
одно зернышко, на вторую - два и так далее; в итоге общее количество
зерен оказывается больше, чем вся производимая на Земле пшеница.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wheat_and_chessboard_problem

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Суеверный богач из романа "Сатирикон" говорит о себе: "На многих ногах
стою, и на суше, и на море многим владею". Какому обстоятельству
персонаж, по его словам, обязан таким положением?

Ответ:
Он родился под созвездием Рака.

Зачет:
По словам "Рак" и "созвездие/гороскоп/знак", также просто "он Рак".

Комментарий:
Поэтому и "на многих ногах стоит", и "на суше и на море многим владеет",
"ибо рак и тут, и там уместен".

Источник:
Петроний. Сатирикон. - М.: Правда, 1991. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Внимание, слова "БОЦМАН" и "ЛОЦМАН" в вопросе - замены.
   БОЦМАНАМИ можно назвать Ушакова или Нельсона. В русском переводе
биографии известного скандинава тот назван ЛОЦМАНОМ. Какой неологизм мы
заменили словом "ЛОЦМАН"?

Ответ:
Плотоводец.

Комментарий:
Это Тур Хейердал. А Ушаков и Нельсон - флотоводцы.

Источник:
А. Якоби. Сеньор Кон-Тики. - М., 1970. - С. 176.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Этот указ 1935 года, по некоторым данным, монарх подписал по инициативе
своего посла в Германии, попавшего под влияние пропаганды величия
арийских наций. Через минуту поступите в соответствии с этим указом.

Ответ:
Иран.

Зачет:
По слову "Иран" без неверных уточнений.

Комментарий:
Правитель Ирана Реза-шах потребовал от дипломатов в будущем использовать
не название Персия, а название Иран (родственное слову "арии"). Команды
должны были поступить в соответствии с указом, т.е. назвать страну
Ираном.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 2. - С. 48.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Name_of_Iran

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Французские короли часто записывали отцами своих бастардов
несуществующих людей, например, по фамилии Ле Дюк или Ла Реаль.
Вымышленный отец дочерей мадемуазель д'Эстен от Людовика XV носил
фамилию, которая совпадала с именем известного художника, родившегося в
1841 году. Назовите это имя.

Ответ:
Огюст.

Комментарий:
По фамилиям этих вымышленных отцов было понятно, кто отец настоящий: Ле
Дюк - герцог, Ла Реаль - королевский, Огюст - август, то есть монарх.
Художник - Огюст Ренуар.

Источник:
   1. Г. Шоссинан-Ногарэ. Повседневная жизнь жен и возлюбленных
французских королей. http://www.flibusta.net/b/79471/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_XV_de_France
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренуар,_Пьер_Огюст

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На коллаже Артемия Лебедева изображены обычное и квадратное колесо. Под
обычным колесом написано "годится", под квадратным - "не годится". Какое
слово в этой подписи мы заменили?

Ответ:
Катит.

Комментарий:
(pic: 20110418.jpg)

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/koleso.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

