Чемпионат:
"Самариум-2009". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Samara.html

Дата:
14-Nov-2009

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), при участии Александра Пономарева (Пермь)

Инфо:
Благодарим за тестирование пакета команды "Сальваторе"
(Санкт-Петербург), "Гигантский заяц" (Хайфа), "Тачанка"
(Ростов-на-Дону), Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   потому
   </раздатка>
   Розданным вам словом заканчиваются в украинском переводе названия
двух известных романов. Напишите имя собственное, входящее в название
одного из этих романов.

Ответ:
Бражелон.

Комментарий:
"Потому" (ударение на второй слог) переводится как "после этого", "с тех
пор". Речь идет о романах "Двадцать лет спустя" и "Виконт де Бражелон,
или Десять лет спустя" (соответственно "Двадцять рокiв потому" и "Вiконт
де Бражелон, або Десять рокiв потому").

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Двадцять_рок%D1%96в_потому_(роман)
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/В%D1%96конт_де_Бражелон,_або_Десять_рок%D1%96в_потому_(роман)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В разделе "Мужская работа" журнала "Men's Health" Олег Котов
рассказывает, что за полгода работы ступни его ног лишились мозолей и
стали нежными, как у младенца, так что он чувствовал каждый шов на своих
носках. Процитируйте самого известного коллегу Олега Котова.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Олег Котов, летчик-космонавт РФ, работал на МКС с 9.04.2007 по
21.10.2007. В невесомости, из-за отсутствия нагрузки, со стоп быстро
сходят мозоли и кожа на них становится нежной и гладкой. Гагарин,
несомненно, самый известный летчик-космонавт.

Источник:
Журнал "Men's Health", 2009, N 10, ст. "Бревном по спине".

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 3:
Владимир Даль называет ИКС букашками, а ЗЕТ кочерёжкой. Назовите общего
соседа ИКС и ЗЕТ.

Ответ:
Веди.

Зачет:
В.

Комментарий:
"Буки букашки, веди таракашки, глагол кочерёжка". Букашки, очевидно, по
созвучию, а кочерёжка по форме буквы.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/211282

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Ведущие программы "Разрушители легенд" доказали, что даже без
специального оборудования можно получить явно неправдоподобную
видеозапись. В результате зрители увидели, что один из ведущих собирает
кубик Рубика вслепую. А что он делал на самом деле?

Ответ:
Разбирал кубик Рубика.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Пленка была показана в обратном направлении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(7_сезон)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Власти старинного города Э во Франции всерьез задумываются о том, чтобы
переименовать его. Среди новых вариантов названия предлагаются Вилль
д'Э, Э-ле-Шато, Э-ан-Норманди. По мнению мэра города, это поможет
увеличить поток туристов в город, так как с новым названием город не
затеряется... Где?

Ответ:
В поисковых системах.

Зачет:
Интернет; любая конкретная поисковая система.

Комментарий:
Сейчас, если ввести Eu в поисковой строке, подавляющее большинство
ссылок будет либо на сайты с доменом .eu, либо с текстами, содержащими
глагол avoir (причастие прошедшего времени - eu). Отметим, что с русским
названием города ситуация, ясное дело, ничуть не легче. Остается либо
платить поисковикам за продвижение города наверх в списках выдачи ссылок
по запросу Eu, либо менять название города.

Источник:
http://www.labnol.org/internet/search/french-town-changing-name-for-google/7611/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Среди итальянских фамилий третье место по распространенности занимает
фамилия, образованная от занятия человека. Что это за фамилия?

Ответ:
Феррари.

Зачет:
Ferrari.

Комментарий:
Аналогично Смиту и Кузнецову. "Ferro" по-итальянски - "железо",
"ferraro" - "кузнец".

Источник:
   1. http://www.gens.labo.net/it/cognomi/toptwenty.html
   2. http://genealogy.about.com/library/surnames/f/bl_name-FERRARI.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В войне Алой и Белой роз большую роль сыграл граф Уорик,
прозванный "делателем королей". Сначала Уорик помог прийти к власти
Йоркам, затем поссорился с королем Эдуардом IV, перешел на сторону
Ланкастеров и вернул трон Генриху VI. Однако бежавший Эдуард собрал
войска, Уорик был разгромлен и погиб в битве. Напишите первые два слова
названия статьи об этом эпизоде войны в энциклопедии "Занимательная
история".
   2. В 1483 году к власти пришел брат Эдуарда, Ричард III Йоркский.
Некоторые историки полагают, что он вовсе не был таким чудовищем, как
его изобразил Шекспир, а очернили его хронисты после прихода к власти
Тюдоров. Часть статьи в "Вокруг света", рассказывающая о гибели Ричарда
Йоркского и волне посмертной клеветы, озаглавлена двумя словами.
Напишите их.

Ответ:
   1. "Бедный Уорик".
   2. "Бедный Йорк".

Комментарий:
В обоих случаях аллюзия на шекспировского "Бедного Йорика".

Источник:
   1. http://www.zistoria.ru/content/view/159/42/
   2. "Вокруг Света", 2005, N 10. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Этим заимствованным восьмибуквенным словом в испанском языке могут
назвать и крытую галерею, и длинный коридор, и даже материнское чрево.
Не бойтесь и назовите это слово.

Ответ:
Claustro.

Зачет:
Klaustro, клаустро.

Комментарий:
Все три - закрытые пространства. Клаустрофобия - боязнь замкнутых
пространств (от лат. claustrum).

Источник:
Испанско-русский словарь в составе Lingvo 10.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Отрицательный герой какого мультсериала складывал пасьянс при помощи
своего противника?

Ответ:
"Том и Джерри".

Комментарий:
Джерри был в роли компьютерной мышки.

Источник:
М/ф "Том и Джерри".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Историк Домокош Варга так описывает организацию этих работ: работники
были поделены на группы по пять человек, во главе такой пятерки стоял
ответственный. У более крупных единиц, состоявших из многих пятерок,
были свои руководители, а у тех - начальники все более и более высокого
звания. На вершине стоял лишь один человек - главный руководитель работ.
Какие же работы так описывает Домокош Варга?

Ответ:
Строительство (египетских) пирамид.

Комментарий:
Организация, как пишет сам Варга, по форме напоминала саму строящуюся
пирамиду.

Источник:
Домокош Варга. Древний Восток. - Будапешт: Корвина, 1985. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В ответ на решение депутатов парламента Казахстана приравнять
интернет-ресурсы к средствам массовой информации казахские
правозащитники предложили также считать средством массовой информации
каждый ИКС. Какой населенный пункт воспет в песне вместе с
разновидностью ИКСА?

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
ОНИ - заборы. Разновидность - резной палисад.

Источник:
   1. http://www.cybersecurity.ru/pda/71744.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Забор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палисад
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вологда_(песня)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В словарях этого слова нет, но Яндекс находит пару десятков сайтов, на
которых это слово употреблено с эпитетом "вологодский", например,
http://dfm.region35.ru. Странно, но поисковые системы на момент
редактирования пакета не находили ни одного сайта, где это слово было бы
употреблено с эпитетом "окситанский" или "лангедокский". Напишите это
слово.

Ответ:
Окцент.

Комментарий:
Вологодский "окцент" - оканье. А название "Окситания" (как и "Лангедок")
произошло от характерного для окситанского языка слова "ок" - "да".

Источник:
   1. http://yandex.ru/yandsearch?text=вологодский+окцент
   2. Поиск в Яндексе и Гугле на "окситанский окцент" и "лангедокский
окцент".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Occitan_language

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В новелле Святослава Сахарнова одного правителя отговорили от идеи об
ЭТОМ, упомянув два сосуда. Какой арабский город дал название
современному ЭТОМУ?

Ответ:
Суэц.

Комментарий:
ЭТО - канал между Средиземным и Красным морями. Дарий в новелле якобы
испугался, что вода вытечет из Средиземного моря в Красное.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/81216/read#t16
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суэцкий_канал

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
На карикатуре Андрея Попова около стены лежит труп. У стены стоит врач,
зачеркивает число на стене и пишет число на единицу больше. Какое именно
число пишет врач?

Ответ:
221.

Комментарий:
Там еще розетка на стене.

Источник:
http://caricatura.ru/black/popov_andrey/500/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
По словам поэта, этот царь видит перед глазами, в числе прочего, фиги.
Назовите имя этого царя.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
У Гомера среди пищи, которую видит, но не может съесть Тантал,
упоминаются "Сочные груши, плоды блестящие яблонь, гранаты, // Сладкие
фиги смоковниц и ягоды маслин роскошных".

Источник:
Гомер. Одиссея. Пер. В. Вересаева. Песнь 11.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 16:
ОНО упоминается в евангелии от Матфея. Один пользователь Интернета
предлагал сделать ЕГО таким, что при нагревании до температуры тела ОНО
будет принимать более округлую форму, а при охлаждении до комнатной
температуры будет сужаться. Оппонент этого нововведения в ответ
напоминает, что существуют дети и внуки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
У детей и внуков более острое зрение, они могут помочь вдеть нитку в
иголку.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/superidea/202792.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/От_Матфея_святое_благовествование

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 17:
Говорят, что вождь восставших гаитянских рабов Франсуа Макандаль не был
сожжен, а во время церемонии казни СДЕЛАЛ ЭТО и улетел. Какой
литературный герой СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы увидеть отца?

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
Он превратился в комара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макандаль,_Франсуа
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 18:
Зачастую пьянство лишает человека элементарных представлений о приличии.
Неудивительно, что на картинке "Вакх" великого бельгийского художника
Рубенса в правом нижнем углу изображен ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Бельгийский художник - не зря все-таки. Опьяневший мальчик писает, не
стесняясь зрителей.

Источник:
А.Ю. Королева. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Японии есть разновидность стрекоз с крупным красным туловищем. Однажды
Кикаку, любимый ученик Басё, написал стихотворение:
   Выдернешь
   крылья стрекозы -
   красный перчик.
   В ответ Басё предложил немного отредактировать это хокку. Как оно
стало звучать?

Ответ:
"Вставишь крылья / в красный перчик - / стрекоза".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Написание хокку предполагает бережное и уважительное отношение к миру и
живым существам вокруг.

Источник:
Дж. Рейхолд. Пишите и наслаждайтесь хайку! - К.: София; М.: ИД "София",
2004. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Согласно легенде, древнеирландский король Конхобар, узнав о событии,
произошедшем в заморских землях, горестно воскликнул: "Если бы только
был я рядом... тогда смог бы я сражаться всеми силами... и освободил бы
ЕГО!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Событие - распятие Христа. Конхобар считался современником Христа и
одним из двоих во всей Ирландии, кто уверовал в Христа до прихода в
Ирландию св. Патрика. Однако языческая наивность у него осталась.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирл. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф, 2004. -
С. 462, 624.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В литературе порой встречаются удивительные параллели. В своей книге
"Автобиография", написанной в 1936 году, Гилберт Кит Честертон
рассказывает, что одним из первых его детских впечатлений была такая
сцена: мост, ведущий к башне замка, а на мосту - молодой человек в
короне. Назовите двумя словами то, что этот человек держал в руках.

Ответ:
Золотой ключ.

Зачет:
Золотой ключик.

Комментарий:
Эту сцену Честертон видел в кукольном театре (устроенном его отцом). В
1936 году вышла и книга А.Н. Толстого "Золотой ключик, или Приключения
Буратино".

Источник:
   1. Г.К. Честертон. - М.: НФ "Пушкинская библиотека": АСТ: АСТ МОСКВА,
2006. - С. 503, 798.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00079/59600.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Геррит де Веер, участник экспедиции Баренца, впервые наблюдал так
называемый эффект Новой Земли: из-за отражения и искривления солнечных
лучей Солнце было видно над горизонтом, хотя на этой широте еще две
недели должна была продолжаться полярная ночь. По возвращении в
Нидерланды де Вееру не поверили, решив, что экспедиция просто
использовала нечто устаревшее. Что именно?

Ответ:
Юлианский календарь.

Зачет:
Календарь, старый стиль.

Комментарий:
Геррит де Веер наблюдал указанный эффект 24 января 1597 года. В
Нидерландах уже 15 лет как был введен григорианский календарь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Новой_Земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В мифах некоторых американских племен о потопе спасаются не взрослые
люди, а мальчик и девочка. Выжить им удается благодаря ЕЙ. Мы с детства
знаем историю о том, как ОНА послужила другой юной особе. В какой
праздник, по шуточному предположению ЖЖ-юзера kenzzo, произошла эта
история?

Ответ:
Halloween.

Зачет:
Хэллоуин, День всех святых.

Комментарий:
Мальчик и девочка забираются в пустую тыкву. Она легкая и всплывает.
Золушка воспользовалась тыквой, чтобы поехать на бал. Тыква - символ
Хэллоуина.

Источник:
   1. В.Н. Топоров. ПОТОП. // Мифы народов мира: Энциклопедия. - М.,
1980. - Т. 2. - С. 324-327.
   2. http://kenzzo.livejournal.com/50726.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Студент МГУ Александр Марков не очень высокого мнения о своих
однокурсниках. После лекции, на которой речь шла, в том числе, и о
древних греках, он с сарказмом написал в своем дневнике, что его
однокурсники всё сделали правильно, СДЕЛАВ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Забыв Герострата.

Источник:
http://knyaz-chgou.livejournal.com/16865.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Дуплет. В этом дуплете вам нужно будет назвать два однотипных объекта.
   1. ИКС - одна из достопримечательностей карстовой пещеры
Барадла-Домица. "Икс" входит в ИКС. Назовите ИКС.
   2. ОН - одна из достопримечательностей карстовой пещеры
Барадла-Домица. "Он" входит в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Стикс.
   2. Ахерон. Зачет: Ахеронт.

Комментарий:
Подземные реки в этой пещере называются Стикс и Ахерон.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/121/374.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Подпись к одной фотографии на сайте клуба поддержки молодых родителей
гласит, что ее героиня просила свисток и велосипед, а подарили ей ИКС и
ИГРЕК. При некоторых условиях ИКС входит в ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Воздушный шарик и горшок.

Зачет:
По словам "шарик" и "горшок".

Источник:
   1. http://www.kkm-online.lv/modules.php?name=Gallery&file=view_photo&pid=1741
   2. М/ф "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), по идее Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 9:
О широкоплечем высоком человеке говорят, что у него косая сажень в
плечах. А вот о великане из Калевалы сказано, что у него косая сажень
ТАМ. Автор вопроса знает, что у него, автора, ТАМ 62 миллиметра.
Назовите документ, в котором это написано.

Ответ:
Рецепт на очки.

Комментарий:
У великана "между глаз косая сажень". При заказе очков измеряют в том
числе и междуглазное расстояние.

Источник:
   1. Калевала, II, 157. // Калевала. - Петрозаводск: Карелия, 1985.
   2. Рецепт на очки, которые носит автор вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Старая часть кубинского города Камагуэй представляет собой лабиринт из
узких, кривых, запутанных улочек. По легенде, дело здесь в том, что
основатели города, потомки испанцев, решили спор о его планировке с
помощью ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Бег быков.

Зачет:
Бег бычков.

Комментарий:
Основатели Камагуэя якобы были скотоводами; они собрали всех бычков в
одно место и несколько раз выстрелили в воздух. Бычки бросились
врассыпную и наметили своими копытами расположение будущих улиц.
Испанский город Памплона также известен своим бегом быков.

Источник:
   1. Кубинские народные сказки. - М.: ИХЛ, 1980. - С. 272, 289.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Running_of_the_Bulls

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В мировой истории войнам обычно предшествовали те или иные предпосылки.
Например, к походу Наполеона на Россию привело противостояние Франции и
России 1810-1811 годов по вопросу о континентальной блокаде. А еще одной
войне не случайно предшествовало противостояние 1894 года. Назовите
агрессора в этой войне.

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
"Война миров" Уэллса. Упоминается противостояние в астрономическом
смысле - положение планеты (в данном случае Марса), при котором она
находится максимально близко к Земле.
   z-checkdb: Строго говоря, противостояние определяется по-другому: как
положение планеты, при котором она видна в направлении, противоположном
направлению на Солнце. При этом расстояние от планеты до Земли от
противостояния к противостоянию меняется, и далеко не каждый раз оно
минимально в абсолютном смысле. Так, для Марса выделяют Великие
противостояния - это те противостояния, когда расстояние действительно
принимает самое маленькое значение (Антон Губанов).

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/uyells_gerbert/uyells_gerbert_voina_mirov/uyells_gerbert_voina_mirov__1.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Википедия утверждает, что ЕГО прообразом стал Воткинский заводской пруд.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебединое озеро.

Комментарий:
Из балета Чайковского. В Воткинске родился и провел первые 8 лет своей
жизни Петр Ильич Чайковский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воткинск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
По российской статистике, к НИМ на 8 октября 2009 года относилось шесть
человек, в том числе Анатолий Вассерман. Впрочем, выше ИХ в списке еще
десятки позиций, да и сам список со временем может измениться. А вот
список других ИХ, которых всего десятка полтора, вряд ли изменится, к
тому же эти другие ОНИ - действительно рекордсмены; правда, в России нет
ни одного. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Восьмитысячники.

Комментарий:
По аналогии с тысячниками, "восьмитысячники" в ЖЖ (количество френдов -
8000 с чем-то) и восьмитысячники - горы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восьмитысячники
   2. http://www.livejournal.ru/ratings/users;
http://www.livejournal.ru/ratings/users?page=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
На одном из кавээновских выступлений один из участников ДЕЛАЕТ ЭТО. При
этом утверждается, что до 1924 года Владимир Ильич Ленин был ТАК, а
после - стал ЭДАК. Мы не спрашиваем, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". Ответьте в
правильном порядке, какие словосочетания заменены словами "ТАК" и
"ЭДАК".

Ответ:
По вертикали, по горизонтали.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - решать кроссворд.

Источник:
Трансляция фестиваля "Голосящий КиВиН - 2008".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 15:
Этот вопрос вошел в окончательную редакцию пакета не сразу.
   По словам пушкиниста Янины Левкович, в кишиневско-одесский период
Пушкин не использовал ИХ только в общении с родными и самыми близкими
друзьями, например, Дельвигом. Начиная с Михайловского, Пушкин перестает
использовать ИХ и в общении с Вяземским и Бестужевым. По мнению
Левковича, это позволяет выделить момент, когда то, что раньше было для
Пушкина литературным явлением, становится простым предметом быта.
Назовите ИХ.

Ответ:
Черновики.

Комментарий:
Пушкин даже письма писал, как правило, с черновиками, кроме писем
близким людям. Левкович считает, что с Михайловского Пушкин перестает
считать свои письма в первую очередь литературным явлением и
рассматривает их как вещь бытовую.

Источник:
Я.Л. Левкович. Из наблюдений над черновиками писем Пушкина.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/im9/im9-123-.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
ОНИ встречаются даже на Титане и Тритоне. На картине Питера
Брейгеля-старшего "Вавилонская башня" ИХ можно увидеть почти в профиль.
Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Зачет:
Тучи.

Комментарий:
Для картин Брейгеля характерен "взгляд сверху". В частности, на картине
"Вавилонская башня" глаз зрителя "находится" примерно на уровне 2/3
высоты башни, как раз почти вровень с облаками.

Источник:
   1. Т.М. Котельникова. Брейгель. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 74.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aristophanes#Surviving_plays

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
(pic: 20090296.jpg)
   Перед вами - ОНА. По мнению ЖЖ-пользователя kurniau, вместо НЕЕ
следовало бы использовать просто круг - это как-то лаконичнее.
Использовать для чего?

Ответ:
Для обозначения бесконечности.

Комментарий:
ОНА - это опрокинутая "восьмерка" (ВАЗ 2108). Опрокинутая восьмерка -
символ бесконечности.

Источник:
   1. http://meridian.in.ua/news/1165.html
   2. http://kurniau.livejournal.com/43088.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
В сериале "Клиника" показана пара, проводящая весь день дома и не
обременяющая себя бытовыми заботами. Ход времени в этой серии наглядно
показан посредством постепенно уменьшающейся ЕЕ. В свое время ЕЕ любила
еще Мария-Каролина, жена неаполитанского короля Фердинанда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Пицца была разрезана на 12 частей и напоминает циферблат часов.

Источник:
   1. Сериал "Scrubs" ("Клиника"), эпизод S115.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пицца

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Тур:
3 тур. Блок 1

Вопрос 1:
Интернет-сайт "Кумушка" классифицирует людей в том числе и по форме
ЭТОГО, выделяя такие разновидности, как "подкова", "запятая",
"вопросительный знак", "шарик", "собор", "туннель" и даже "пасть льва".
Также по форме ЭТОГО можно различить близнецов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пуп.

Зачет:
Пупок.

Источник:
   1. http://www.kumushka.com/advice/love/859-forma-pupka-i-ljubovnyjj-temperament.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Михаилу Жванецкому приписывают фразу о том, как микробы медленно ползали
по телу героя русской литературы, с трудом волоча за собой некие
предметы. Что это за предметы?

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Герой - Левша.

Источник:
http://addfun.ru/2009/06/10/luchshie-aforizmy-zhvaneckogo.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
По одной из легенд, ОНА стала жертвой материнской любви, ибо хотела
убедиться, что ЕЕ дочери тоже спаслись. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
По одной из талмудических легенд, она оглянулась посмотреть, вышли ли из
города и следуют ли за ней ее дочери.

Источник:
L. Ginzberg. The Legends of the Jews. Philadelphia, 1909. P. 255.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Промышленник Николай Игумнов однажды решил удивить своих гостей и
приказал выложить полы в одной из комнат ИМИ, что вызвало недовольство
императорского двора. Какой богине ОНИ обязаны своим названием?

Ответ:
Юноне.

Зачет:
Юноне Монете; Монете.

Комментарий:
ОНИ - монеты. На монетах был изображен профиль императора, который
поневоле топтали ногами гости. Слово "монета" произошло от названия
храма Юноны-Монеты (Монета - один из эпитетов богини Юноны) в Древнем
Риме, при котором был открыт первый монетный двор.

Источник:
   1. http://www.gazetanv.ru/archive/article/?id=413
   2. http://www.numizm.ru/html/m/moneta.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
В молодости Питер-Пауль Рубенс по поручению мантуанского герцога
Винченцо Гонзаги отправился в Испанию с дипломатической миссией. Он
сопровождал целый караван даров, в том числе картины нидерландских
художников и копии с полотен Рафаэля. Сразу же зарекомендовать себя как
талантливого художника и получить в Испании крупные заказы Рубенсу помог
ОН. Интересно, что Рубенсу Баррикелло ОН, по собственным словам
автогонщика, тоже не раз помогал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
В пути многие картины пострадали от дождя, и Рубенсу пришлось срочно их
реставрировать, продемонстрировав свое мастерство. Баррикелло случалось
побеждать за счет умелой езды в дождь.

Источник:
   1. А.Ю. Королева. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 16.
   2. http://www.f-1.ru/n1213
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баррикелло,_Рубенс

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20090297.gif)
   Перед вами - карта XVIII века. Назовите первооткрывателя изображенной
здесь территории.

Ответ:
Гулливер.

Зачет:
Свифт.

Комментарий:
Это Бальнибарби. А круглый "остров" на северо-западе - его летающая
столица Лапута. На карте условно показано, что Лапута перемещается
(линия C-D-E-F-G-H). Это карта из одного из первых изданий "Путешествий
Гулливера".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Laputa

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Рассказывая о восьми вращающихся сферах модели мира Птолемея, Стивен
Хокинг упоминает ИХ. Запад познакомился с НИМИ в 1900 году на Всемирной
выставке в Париже. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Каждая следующая больше другой.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/hoking_stiven/hoking_stiven_kratchaishaya_istoriya_vremeni/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Название этой реки объясняется тем, что она впадает в более крупную реку
несколько ниже Осиновского порога. Напишите это название.

Ответ:
Подкаменная Тунгуска.

Комментарий:
Впадает в Енисей ниже ("под") Осиновского порога - "камня".

Источник:
http://www.angara.net/geo/books/toponimica/toponimica5.jsp

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В 1909 году газета "Голос Москвы" сообщала, что (цитата) "вследствие
забастовки... машинистов, восстающих против приема (ПРОПУСК) на
должность кочегаров, движение поездов на 800 километрах Георгиевской
дороги совершается с большими затруднениями". Кого же машинисты
отказывались брать в кочегары?

Ответ:
Негров.

Зачет:
Афроамериканцев, цветных и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Георгиевская дорога - очевидно, дорога в штате Джорджия. Полностью
цитата: "Из Нью-Йорка сообщают, что вследствие забастовки американских
машинистов, восстающих против приема негров на должность кочегаров,
движение поездов на 800 километрах Георгиевской дороги совершается с
большими затруднениями".

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=6&y=1909

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Описывая один из видов транспортных средств, часто упоминают ЕЕ. Из
соображений безопасности ЕЙ удалось бы насладиться далеко не на каждом
из этих транспортных средств. ЕЕ длиной 43 метра 38 сантиметров создал
Хосе Кастелар. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Речь идет о дирижаблях сигарообразной формы. На большинстве дирижаблей
курение было запрещено.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль
   2. http://www.isra.com/news/110472

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 11:
По мнению автора вопроса, второй из НИХ мог носить имя Онуфрий, а третий
- Нафанаил. Под каким именем нам известен первый?

Ответ:
Ниф-Ниф.

Комментарий:
Онуфрий - Нуф-Нуф, а Нафанаил - Наф-Наф.

Источник:
Измышления автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В романе советского писателя Олега Сидельникова действие происходит в
50-х годах. В одном из эпизодов главный персонаж, американский шпион,
заходит в домоуправление, где сидит плотный бронзоволицый старик. Узнав
старика, ликующий шпион думает, что тот станет великолепным агентом, и
хочет завербовать его. Но старик, рассказав историю своей жизни,
заявляет, что доволен теперешней работой и что страну социализма шпиону
не победить. Цитата: "Все равно вам никогда в жизни не удастся...".
Закончите фразу старика двумя словами.

Ответ:
"... командовать парадом".

Комментарий:
Этот старик - Остап Бендер, переквалифицировавшийся, как и собирался, в
управдомы. (Правда, впоследствии выясняется, что весь эпизод с Бендером
шпиону приснился.)

Источник:
О. Сидельников. Нокаут. http://lib.rus.ec/b/144569/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур. Блок 2

Вопрос 1:
Некоторые древнегреческие колонии, чтившие своих покровителей, чеканили
на монетах пару необычных головных уборов, каждый в виде половинки...
Половинки чего?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Это т.н. "шапка Диоскуров". Напоминает половинку яйца. Диоскуры - Кастор
и Полидевк (Поллукс), по легенде, родились из яйца. Диоскуры считались
покровителями моряков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухум
   2. http://forum.xlegio.ru/forums/printer-friendly.asp?tid=6578&mid=93165

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
По одной из версий, название ЭТОГО происходит от одного из старых
славянских названий звездного скопления Плеяд, которые становились видны
над горизонтом примерно со дня Симеона-летопроводца. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Одно из названий Плеяд - Бабы.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/ter/esc/hen/ko/12.htm

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 3:
В вопросе слова "ПАРА ПИВА" являются заменой.
   Боб Ньюмен, знаток различных поэтических форм, написал стихотворение
из 14 строк. В стихотворении говорится главным образом о вреде излишнего
пьянства. Однако последняя строка в дословном переводе на русский звучит
так: "Уверен, ПАРА ПИВА не повредит". Восстановите замененное
словосочетание по-английски.

Ответ:
One gin.

Комментарий:
"Relax! There's no cause for alarm - // I'm sure one gin can do no
harm." Стихотворение написано онегинской строфой специально для
иллюстрации этого размера.

Источник:
http://www.volecentral.co.uk/vf/onegin.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Леопольд Моцарт, недовольный слишком эстетичной и далекой от
обывательских вкусов музыкой своего сына, советовал ему: "Нужно писать
музыку и для НИХ". Напишите имя азиата, которого, можно сказать, довела
до НИХ музыка.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
ОНИ - "длинные уши" (Леопольд Моцарт явно имеет в виду ослиные уши).
Мидаса "наградил" длинными ослиными ушами (по другой версии, просто
вытянул ему уши) Аполлон за то, что тот высказался в музыкальном
состязании не в его в пользу, а в пользу Пана.

Источник:
   1. Г. Чичерин. Моцарт. - Л.: Музыка, 1987. - С. 60.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midas

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 5:
Одна из групп vkontakte.ru объединяет людей с русской фамилией,
произошедшей от хорошо знакомого крестьянам предмета. Сейчас в ней
множество участников - более 500 человек. Группа называется так же, как
и довольно большой по площади объект, получивший это название в 1935
году. Как называется эта группа?

Ответ:
Море Лаптевых.

Комментарий:
Группа объединяет людей по фамилии Лаптевы.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/club946365 (просмотрено 14.07.2009)
   2. http://wiki.oceanographers.ru/index.php/Море_Лаптевых

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Главного героя мультфильма Эльвиры Авакян родственники называли
натуралистом. Какой персонаж в конце этого мультфильма всячески оберегал
цыпленка?

Ответ:
Кащей Бесмертный.

Зачет:
Кащей, Кощей Бессмертный, Кощей.

Комментарий:
Цыпленок вылупился из яйца вместо иглы. Натуралист - Иван-дурак, взявший
в жены лягушку.

Источник:
М/ф "Прекрасная лягушка". Канал "Культура", 31 мая, 12:10 МСК.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
(pic: 20090298.jpg)
   Картинка слева называется так же, как и коллаж справа. Назовите
фамилию человека, изображенного на коллаже справа.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
На картинке 1 изображен борцовский захват - двойной нельсон, на картинке
2 - двойное изображение адмирала Г. Нельсона. Борец Том Коннон в XIX
веке назвал этот захват в честь адмирала Нельсона, видимо, потому, что
этим приемом одержал множество побед в схватках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио
   2. http://gym.by.ru/hst_brb2.shtml

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: не редуцировать безударное "о" в слове "кордист", т.е. дать
понять командам, что вторая буква в этом слове - "о", а не "а".]
   Представителей этой, так сказать, "сидячей надомной" профессии
французы называют "кордИст". Устоявшееся русское название этой профессии
состоит из прилагательного и существительного. Напишите это название.

Ответ:
Промышленный альпинизм.

Комментарий:
Промышленные альпинисты шутят, что у них "надомная" и "сидячая" работа -
сидя висишь на доме. "Кордист" - от corde 'веревка'.

Источник:
   1. http://www.alpinisti.ru/alpinizm/alpinisti.php
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Cordiste

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Название сливочной конфеты одной из фабрик всего на одну букву короче
названия советского мультфильма, снятого в 1962 году. Как называется
конфета?

Ответ:
"Кто сказал МУ?".

Комментарий:
Сливочные конфеты обычно называют "коровка". А мультфильм - "Кто сказал
МЯУ?".

Источник:
   1. Конфета фабрики АВК.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_мультфильмов_студии_%C2%ABСоюзмультфильм%C2%BB_на_К

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Книгу Достоевского "Записки из Мертвого дома" - повествование о годах
каторги - Тургенев сравнил с тем, что составляет 34%. 34% чего?

Ответ:
"Божественной комедии".

Комментарий:
Тургенев сравнивал "Записки из Мертвого дома" с Дантовым "Адом". В этой
части "Божественной комедии" 34 песни, в остальных по 33.

Источник:
   1. http://www.biografia.ru/cgi-bin/search.pl?oaction=show&id=1609
   2. Данте. Божественная комедия. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В левой части росписи Гентского алтаря работы ван Эйков изображена
группа стоящих ангелов. У них различные позы, выражения лиц, овалы рта.
Это дало основание художнику и искусствоведу Карелу ван Мандеру
упомянуть в записях о них три слова итальянского происхождения. Назовите
то из них, которое применимо также, например, к Ивану Сусанину и царю
Салтану.

Ответ:
Бас.

Комментарий:
Ангелы нарисованы поющими. Ван Мандер указывает, что один из ангелов
поет тенором, другой - альтом, третий - басом. Указанные оперные партии
также басовые.

Источник:
   1. http://www.100velikih.com/view1331.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бас

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
ОНА была создана через несколько лет после картины Брюллова "Последний
день Помпеи" и, возможно, под ее влиянием. По словам Вадима Полонского,
ОНА "не снимает кризисную ситуацию, а, напротив, ее бесконечно
продлевает". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
Из "Ревизора" Гоголя.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/a/ad/1010914.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00010/55300.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

