Чемпионат:
Кубок СамГУ. 2001

Дата:
12-May-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Он бывший велосипедист. Но широкую известность получил в конце 80-х не в
области спорта. Его, в отличие от другого специалиста, называли Молчащая
голова. Кто он?

Ответ:
Чумак А.

Источник:
Намедни-89


Вопрос 2:
Первый известен как выдающийся русский изобретатель. Второй... персонаж
известной пьесы, по мнению исследователей похож на первого. Так как 
тоже изобретатель, механик-самоучка. Назовите обоих, если их фамилии
отличаются лишь на одну букву.

Ответ:
Кулибин, Кулигин

Источник:
Островский "Гроза"


Вопрос 3:
По мнению Маршака, обычно, они вдвоём бродят по дорогам. Первая
заглядывает в окна, щёлочки дверей, забегает в калитки и ворота. Вторая
говорит, если не сделать быстро то, что многие делают по вечерам, то она
накажет, заставив делать некоторый рефлекторный акт. Назовите обеих.

Ответ:
Дремота, зевота.

Источник:
Маршак С. Дремота и Зевота.


Вопрос 4:
В старину считалось, что каждый цветок-сорняк - это символ. Так василёк
олицетворял деликатность, вьюнок трёхцветный - кокетство, фиалка -
скромность. А какой цветок олицетворял болтливость?

Ответ:
колокольчик

Источник:
   1. Рожнова П. Набрала я букет.
   2. Работница N 6. 2000.


Вопрос 5:
Среди предсказаний Нострадамуса есть и такое: "Содрогнется Луна под
Пятою льва." Вспомните это событие и скажите, почему льва?

Ответ:
Нейл Армстронг - лев по гороскопу.

Источник:
Крушельницкая О., Дубицкая Л. Рассказы об астрологии М.,1993 С.25


Вопрос 6:
Самый старый экземпляр этого был найден в гробнице Тутанхамона. В
древнем Китае это обязательно надевали судьи. Психологи считают, что,
надевая это, человек меняется не только внешне, но и внутренне. А
поклонник какой мировой знаменитости приобрёл это за бешеные деньги на
аукционе Сотби?

Ответ:
Элтона Джона (Тёмные очки)

Комментарий:
Засчитан как дуаль ответ: Джона Леннона

Источник:
Здоровье. Июнь. 1997. С.31


Вопрос 7:
О жителях этого колхоза мы узнали в начале 1996 года. Многие с интересом
наблюдали за любовными похождениями шофера и развитием романа дачника и
учительницы. А под какой фамилией нам известна звеньевая полеводческой
бригады?

Ответ:
Апина.

Источник:
Старые песни о главном. 1996.


Вопрос 8:
Этот вопрос может показаться вопросом без ответа, но надеемся, что вы с
ним справитесь. По мнению Веллера, заграницу советские люди видели в
трёх видах: по телевидению, в подзорную трубу... А где, по Веллеру, ещё
видели заграницу правильно идеологически обработанные советские люди?

Ответ:
в гробу.

Источник:
Веллер М. Легенда о заблудшем патриоте.


Вопрос 9:
Французы так называют птицу, при скрещивании пород которой гибриды
идентичны дикому горному типу. А вот сатирик Михаил Задорнов в своём
неправильном словарике назвал так мужчин, нарушающих одну из статей
семейного кодекса РФ. Кто же они?

Ответ:
Пижоны


Вопрос 10:
Он живой, румяный товарищ, который шутливо кусает тебе пальцы. А в
прохладные ночи, тёплый, дремлет рядом, щуря розовые сонные глаза. О чём
писал известный фантаст?

Ответ:
Костёр

Источник:
Бредбери Р. Марсианские хроники. М.,1992. С.221.


Вопрос 11:
В сказке Л. Кэрролла "Приключения Алисы в стране чудес" упоминается
птица Додо. Таким словом - Додо - близкие друзья называли и самого
Кэрролла. Конечно, не из-за внешнего сходства. А из-за чего?

Ответ:
Заикался, произнося свою фамилию Доджсон.

Источник:
Вышеупомянутая сказка в переводе Б.Заходера. Комментарии к главе 3.


Вопрос 12:
Воспроизведите подпись в стихотворении, посвящённом Владимиру
Преснякову:
   Тонкий, как колосок
   Женский ваш голосок
   До меня долетает с экрана
   Но ответ мой таков:
   Я люблю мужиков...

Ответ:
Стюардесса по имени Жанна.

Тур:
2 тур

Вопрос 13:
Назовите животное, последнее из которых было убито в 1627 году в Польше.
Чтобы облегчить вашу задачу, можем сказать, что слово это мы встречаем
при упоминании о каких-либо состязаниях, о выборах в какие-либо органы
власти и даже о танцах.

Ответ:
тур

Комментарий:
парнокопытное животное, этап соревнования, выборов или тур вальса.

Источник:
БЭС


Вопрос 14:
15-летний Достоевский говорил, что если бы в семье не носили траур по
матери, просил бы отца разрешения надеть траур... по кому?

Ответ:
Пушкин (1837 год)

Источник:
Отечественная история. Энциклопедия. Т.2 С.78.


Вопрос 15:
Этот термин возник из-за ошибки в переводе английского слова на
французский язык. Французы прочли это слово, означающее "стереть",
"уничтожить" как "белить". Назовите понятие, которое в результате
появилось у нас в литературе.

Ответ:
"белый стих"

Источник:
Энциклопедический словарь юного литературоведа. М.,1988. С.31


Вопрос 16:
Летом 2000 года должна была начаться новая рекламная компания одной из
крупнейших фирм, производящей свою продукцию на территории России.
Однако фирма срочно обратилась ко всем телеканалам с просьбой снять
ставший вдруг неприличным рекламный ролик с эфира. Телевизионщики где-то
успели, а где-то нет изъять ролик. В результате видеть его могли и вы.
Что же стало вдруг неприличным?

Ответ:
всплывающая подводная лодка.

Комментарий:
14 августа стало известно о гибели "Курска". В ролике всплывающая
подводная лодка.

Источник:
КП 26 августа.2000.


Вопрос 17:
   ...И вот они сидят:
   Один... герой народа,
   Что пьёт кефир в критический момент
   Другой без имени и рода
   С презрительною кличкой "Претендент"...
   Кто те двое. О ком написал эти строки B. Высоцкий, но петь боялся.

Ответ:
Анатолий Карпов и Виктор Корчной


Вопрос 18:
По словам книги для детей из корней этого растения добывают резину, из
семян - масло. А вот героиня фантастического рассказа с его помощью
проверяла степень влюблённости. У некоторых оно ассоциируется с
возвышенным эпитетом. Назовите это растение.

Ответ:
Одуванчик

Источник:
   1. Носов Н. Незнайка в Солнечном городе.
   2. Р.Бредбери. 451 по Фаренгейту.


Вопрос 19:
Это средство от простуды, изобретённое на Руси, иноземным лекарям
казалось варварским. Ещё бы. Ведь перед лечением нередко на кожу
наносили неглубокие насечки и разновидность этого лечения называли
"кровяными рожками". Со временем стали применять лишь так называемый
"сухой" способ. И вот уже не менее 5 лет медики и вовсе запрещают
лечение подобным способом. Что же это за лечение?

Ответ:
банки

Источник:
   1. Безусова Н.А. Банки. 
   2. Здоровье. Февраль. 1997. С.53.


Вопрос 20:
Мы называем их словом, произошедшем от греческого, где оно обозначало
"молоко". Две из них стали известны европейцам благодаря первому
кругосветному плаванию. Название этих двух, только в единственном числе,
стало названием книги известного польского писателя. Как называется эта
книга?

Ответ:
"Магелланово облако". Речь шла о галактиках.

Источник:
   1. Пинский А.А. и др. Физика и астрономия для 9 класса. М.,1995. $9.
С.258.;
   2. Лем С. "Магелланово облако"


Вопрос 21:
В этой стране, стоя на морском берегу, можно наблюдать следующую
картину: над белым у горизонта небом низкие серо-синие тучи. Там, где их
дождевой край смыкается с морем, они цвета чёрного. Небо поэтому похоже
на флаг этой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Эстония. (Сине-чёрно-белый флаг)

Источник:
GEO N 4. 2001. С.42


Вопрос 22:
В юмористической программе "тушите свет" ведущие предположили, что
бывший губернатор Приморского края Наздратенко получил назначение на
новую должность после того, как сыграл с президентом Путиным в эту игру.
Какую?

Ответ:
Домино (рыба)

Источник:
НТВ. Тушите свет. 27.02.01.


Вопрос 23:
Ван-Гог писал: "Я верю: то, что одни называют богом, другие - высшим
существом, третьи - природой, не может быть безжалостно и неразумно". О
ком он так писал?

Ответ:
О женщине.

Источник:
   1. Зюзюкин И. Прижимая к сердцу кусочек льда?
   2. Работница. N6 1999


Вопрос 24:
Эти два органических вещества являются изомерами друг друга. Первое из
этих соединений является одним из главнейших продуктов питания человека,
зато второе вещество является строительным материалом для растений,
человеком не переваривается, но переваривается многими животными,
например, коровой. Назовите оба органических соединения.

Ответ:
Крахмал, целлюлоза.

Комментарий:
Снят. Крахмал не является главнейшим продуктом питания.

Источник:
Органическая химия. Учебник для 10 класса ср. шк.


Вопрос 25:
Оттуда мы можем узнать о силе Медведя и росте "Кедра". О том, как Бобёр
неплохо прижился в Среднем Поволжье, а Кулик в столице и о тех, кому не
страшен Мороз в Риге. А какого представителя животного мира мы можем
видеть там как минимум шесть раз в неделю?

Ответ:
Петуха на эмблеме газеты "Спорт-Экспресс".


