Чемпионат:
"Самариум-2008". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Samara.html

Дата:
03-Nov-2008

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), при участии Александра Пономарева (Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за полезные замечания Анатолия Белкина, Дмитрия
Башука и команду "От винта - Братья по фазе", Сергея Абрамова и команду
"Тачанка".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В звучавшей по утрам советской радиопередаче ОНО упоминалось не раз.
Виктор Шендерович призывает евреев принять ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исходное положение.

Комментарий:
Передача - "Утренняя гимнастика". Шендерович намекает на исход евреев из
Египта.

Источник:
   1. http://www.pharmamed.ru/library_165.htm
   2. http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Выдающийся русский шахматист Михаил Чигорин был мастером лихих
комбинаций. Тигран Петросян как-то сказал: "Чигоринская игра - залог
моих успехов". Какое слово в его реплике мы пропустили?

Ответ:
Соперников.

Зачет:
Оппонентов, противников.

Комментарий:
В наше время комбинации Чигорина порой кажутся слишком лихими, не всегда
подготовленными и оправданными. "Чигоринская игра соперников - залог
моих успехов".

Источник:
http://www.euruchess.org/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=125

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Косатки - высокоразвитые морские хищники, они загоняют добычу стаями,
причем действия всех участников стаи тщательно скоординированы. За это,
как пишет журналист "Гео", моряки прозвали косаток ТАК. А вот если ТАК
называют человека, то такой человек, скорее всего, косаток видел, и не
раз. Ответьте двумя словами, как же именно прозвали косаток?

Ответ:
Морские волки.

Источник:
GEO (итальянский выпуск). Novembre 2007, numero 23. P. 44.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), при редакторском участии Анатолия Белкина
(Москва) и Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 4:
Александр II объявил второй брак этой женщины недействительным и отлучил
мужа от церкви. А вот Николай II писал этой женщине: "Слух о ваших
добродетелях, восхитительная дева, дошел до наших ушей, и с великой
радостью слышим мы, что вы выполняете в этом очень христианском
государстве свои королевские обязанности с похвальным рвением и
замечательным умом". Назовите ее отца, за которым современники и потомки
тоже признавали высокие умственные качества.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Зачет:
Ярослав Владимирович, Ярослав.

Комментарий:
Приведено послание папы Николая II королеве Франции Анне, датированное
1059 годом. Ее первый муж - Генрих I - умер в 1060 году. Спустя два года
она вышла замуж за графа Рауля де Крепи де Валуа. Другая супруга графа
Рауля, Алиенора, обратилась по этому поводу с жалобой к папе римскому,
которым к тому времени стал Александр II.

Источник:
А. Карпов. Ярослав Мудрый. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 383-385.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной сказке рифмованное заклинание, после которого тот, кто его
произнес, вырастет, а его собеседник уменьшится, начинается так:
   Стань передо мной,
   Как ДОЧЬ перед МАТЕРЬЮ,
   Как снежинка перед тучей,
   Как ступенька перед кручей...
   Какие слова мы заменили словами "ДОЧЬ" и "МАТЬ"?

Ответ:
Мышь, гора.

Комментарий:
"Стань передо мной, как мышь перед горой...". Замена - аллюзия на
пословицу "Гора родила мышь".

Источник:
С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями. Пер. З.М.
Задунайской, А.И. Любарской. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
У греков в гомеровские времена ЭТО было еще в зачаточном состоянии.
Однако художник XVI века Россо Фьорентино изобразил, как кентавр Хирон
обучает ЭТОМУ Ахилла. Назовите ЭТО.

Ответ:
Верховая езда.

Зачет:
Езда верхом, езда на коне, езда на лошади.

Комментарий:
У Гомера все на колесницах ездят, а всадников нет. Хирон много чему учил
Ахилла, но для обучения верховой езде он, видимо, был прямо-таки создан.

Источник:
   1. А.Ф. Брежнева. Королевский замок Фонтенбло: Альбом. - М.: ООО
Издательство "Астрель"; ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 26.
   2. http://annals.xlegio.ru/other/kovalevsk/05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Если изменить всего две буквы в названии знакового романа XX века,
получится фамилия писателя, родившегося в 1809 году. Назовите и роман, и
писателя.

Ответ:
"Мы", По.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А если в слове "хлеб" заменить четыре буквы, получится слово "пиво".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Второе значение этого сложносоставного английского слова - сэндвич, в
котором не два куска хлеба, а три. А в первом значении оно обозначает
один из неофициальных символов Англии. Назовите этот символ.

Ответ:
Двухъярусный автобус.

Зачет:
Двухэтажный автобус, двухпалубный автобус, дабл-декер, double-decker,
автобус.

Комментарий:
Слово double-decker означает в том числе и "двухэтажный" бутерброд (раз
куска хлеба три, то "этажей" начинки получается два).

Источник:
   1. Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст.
double-decker, club sandwich.
   2. http://www.kuda.ru/news.asp?ID=2071&mode=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Дочь учителя Полтавской городской гимназии писала: "Язык молчания - язык
чувств самой души. Люблю его, (ПРОПУСК) и (ПРОПУСК)". Восстановите
пропущенные прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Немого, великого.

Зачет:
В любом порядке и любом падеже.

Комментарий:
Это писала актриса Вера Холодная, имея в виду немое кино.

Источник:
"Gala. Биография", N 3/2008. - С. 81, 89, 90.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Штангист Леонид Жаботинский в ответ на вопрос журналиста рассказал о
мамином борще с большим куском мяса. О каком спортивном термине его
спросил журналист?

Ответ:
О допинге.

Комментарий:
Лучшего допинга, чем мамин борщ, не бывает.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?162281

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
В японском эротическом сленге степени соблазнения обозначают
аббревиатурой ABC [Эй-Би-Си], в которой буква A [эй] означает поцелуи, B
[би] - ласки, а C [си] - секс. То, что ироничные японцы обозначают
буквой D [ди], у некоторых животных длится около 70 часов. Что же это?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
У мелких грызунов. Буква D напоминает живот беременной женщины.
   z-checkdb: У мышей и хомяков беременность длится около 20 дней; самый
короткий срок беременности в животном мире составляет 12-13 дней - этот
рекорд принадлежит трем видам сумчатых (южный опоссум, водяной опоссум и
крапчатая сумчатая куница), см.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mammalian_gestation_durations и
https://www.quora.com/What-is-the-lowest-and-highest-pregnancy-periods-in-any-mammals
(Игорь Родионов).

Источник:
   1. http://hentai.anime.dvdspecial.ru/slang.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беременность

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20080385.jpg)
   Двое из изображенных на фотографии - "тезки". Назовите их.

Ответ:
Теодор Рузвельт и медвежонок Тедди.

Зачет:
Рузвельт вместо Теодора Рузвельта; "плюшевый медведь", "teddy-bear"
вместо "медвежонка Тедди".

Источник:
"Gala. Биография", N 2/2008. - C. 67.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Византийские трактирщики хорошо знали цену рекламе. Так, один трактирщик
пригласил в свой кабак ИКСА - продавать бобы. Правда, ИКС не столько
продавал бобы, сколько поедал их сам и раздавал нищим, однако хозяин не
гнал его. В честь еще одного ИКСА получило народное название известное
здание. Назовите это здание.

Ответ:
Храм Василия Блаженного.

Зачет:
Покровский храм, что на рву; храм Покрова на рву. Вместо слова "храм" во
всех случаях может быть "собор".

Комментарий:
ИКС - это блаженный. Чудачества блаженного привлекали в кабак множество
народу, лучшей рекламы и не надо. Храм Покрова на рву получил в народе
название "храм Василия Блаженного" в честь похороненного в одном из
приделов храма московского юродивого.

Источник:
   1. Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С.
38.
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/rges/article/rg1/rg1-1312.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Актер Ленский назвал этим словом склонного к рукоприкладству
нижегородского полицмейстера Лаппу-Старженецкого. А если верить
бестолковым словарям, этим же словом можно назвать литературоведов Альдо
ВаллОне или ЭджИдио ГуидубАльди. Назовите это слово.

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
Полицмейстер "сворачивал скулы и правому, и виноватому". Упомянутые
итальянцы - специалисты по творчеству Данте.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1481&n=81
   2. http://www.zovu.ru/bes/Best666.htm
   3. http://www.izvestia.ru/culture/article3117539/
   4. http://www.brown.edu/Departments/Italian_Studies/LD/numbers/03/sebastio-stefanelli.html#ast

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из статьи на одном из интернет-сайтов: "Постепенное
накопление их остатков привело в некоторых местах к образованию больших
залежей торфа, который потом превращался в каменный уголь. Но настоящий
(ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ) приходится на период карбона, который начался
приблизительно 345 миллионов лет назад и продолжался 35 миллионов лет".
Пропущенные слова образуют в некотором роде оксюморон. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Расцвет папоротников.

Источник:
http://rochip.narod.ru/otcego/paportnik.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Прослушайте стихотворные строчки из фельетона на поэта-песенника Николая
Доризо:
   Пьянит любовь сильней вина
   Мою натуру южную.
   В меня девчонка влюблена...
   Восстановите четвертую строчку.

Ответ:
   А я люблю замужнюю.

Комментарий:
Доризо, в том числе, написал слова песни "Огней так много золотых...".

Источник:
"Интервью", N 6/2008. - С. 155.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Прослушайте цитату: "Первое слово всегда тревожит вам слух и вниманье".
А теперь вопрос. Героиня одного романа, частный детектив, говорит, что
ОНИ неразборчивы, как пьяные проститутки. Назовите ИХ.

Ответ:
Средства прослушивания.

Зачет:
Жучки; ответы с ключевыми словами "средство" / "аппарат" / "устройство"
и "прослушивание" / "подслушивание" / "прослушка".

Комментарий:
Если детектив вздумает прослушивать определенное лицо, ему придется
мириться со всеми звуками в том помещении, где установлен жучок. Цитата
в начале дана не зря: первое слово в этом вопросе (как и в двух
предыдущих) - "Прослушайте".

Источник:
   1. Вэл Макдермид. Большой откат. - М.: Иностранка, 2004. - С. 181.
   2. Овидий. Фасты. Кн. 1.
http://weblib.ssu.samara.ru/Dlib/RareIssues/ovidifast/b_1.htm

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Ассистент оператора Игорь Клебанов вспоминал, что в окончательную версию
фильма, над которым он работал, не вошел один эпизод. В эпизоде главный
герой мечтает, как, плывя по реке, девять раз повторяет одно и то же
действие. Мы не спрашиваем, какая известная песня должна была в это
время звучать за кадром. Назовите фамилию главного героя.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Сухов мечтал о том, как, подобно Стеньке Разину, под песню "Из-за
острова на стрежень" выбрасывает за борт челна весь гарем Абдуллы. Но
эпизод в окончательный монтаж не вошел.

Источник:
   1. http://fnet.kcci.kharkov.ua/annotat/an2315.htm
   2. http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=11

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Чтобы обезопасить себя во время ЭТОГО, газета "Комсомольская Правда -
Волгоград" от 20 декабря 2003 года рекомендует использовать
лейкопластырь, наждачную бумагу, канцелярские кнопки или крышки от
пивных бутылок. Во время чего?

Ответ:
Гололеда.

Зачет:
Гололедицы.

Источник:
http://www.kp.vgg.ru/TEXT/12_20_03/02.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "БАЗЫ" и "БАНКИ" являются заменами.
   Площадь того, в состав которого входят БАЗЫ, обычно не превышает
четырех квадратных метров. Площадь того, в состав которого входят БАНКИ,
варьируется гораздо сильнее и может составлять десятки, а то и сотни
гектаров. В стандартных вариантах БАЗ в три раза меньше, чем БАНОК.
Какие слова мы заменили словами "БАЗЫ" и "БАНКИ"?

Ответ:
Лузы и лунки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На бильярдном столе и на поле для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cue_sports#Tables
   2. http://www.lpb-company.ru/mini-golf/golf/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
По легенде, царица Дидона, переселившись, попросила у местного племени
участок земли, который можно охватить шкурой быка. Предоставленную
местными жителями шкуру Дидона разрезала на узкие ремни и связала их.
Получившимся канатом она охватила территорию у побережья. Рассказ о
каком созвездии в книге "Сказки звездного неба" сопровождает этот миф?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Детям сообщается, что циркулем описываются окружности. У финикийской
царицы Дидоны, наверное, циркуля не было, но максимальный по площади
участок получится, если ремешки образуют окружность.

Источник:
   1. С.И. Дубинина. Сказки звездного неба. - М.: Белый город, 2004. -
С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Французский король Карл IX имел своеобразное чувство юмора. Он
развлекался тем, что приглашал на балы самых искусных ИХ. А кто выведен
вместе с ними в заглавии кинофильма Стено и Марио Моничелли?

Ответ:
Полицейские.

Комментарий:
ОНИ - воры.

Источник:
   1. http://kromag.narod.ru/text2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полицейские_и_воры_(фильм,_1951)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Народная загадка описывает ИХ так: "Под порожком два горшочка". В
известный источник один из НИХ попал в результате сделки. Назовите
любого из участников этой сделки.

Ответ:
Один или Мимир.

Зачет:
Любой из двух ответов.

Комментарий:
ОНИ - глаза. Известный источник - это источник Мимира, в котором сокрыты
знание и мудрость. В уплату за глоток из него Один отдал свой глаз,
который с тех пор покоится в источнике Мимира.

Источник:
   1. http://www.kuraev.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=63&topic=4334.msg131484
(просмотрено 18.08.2008)
   2. Старшая Эдда. Прорицание Вёльвы. Примечания:
http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/volusp_c.htm
   3. Снорри Стурлусон. Младшая Эдда:
http://www.rulib.org/book/4697/6.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Расхождение при его строительстве составило всего 358 мм, или 14,1
дюйма, по горизонтали и 58 мм, или 2,3 дюйма, по вертикали. При
строительстве чего?

Ответ:
Тоннеля под Ла-Маншем.

Зачет:
Евротоннеля; в обоих случаях можно "туннель" вместо "тоннеля".

Комментарий:
Не зря в вопросе величины даны и в метрической, и в британской системе
мер!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Channel_tunnel

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20080302.jpg)
   Перед вами - слегка отретушированный рекламный плакат. Надеемся,
через минуту вы без труда восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Раз плюнуть.

Источник:
Данный плакат.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В одном из своих сонетов, посвященных римской истории, Жозе-Мариа де
Эредиа упоминает о многочисленности войск Ганнибала. Говоря об этом, он
употребляет слово, из-за которого в тексте сонета возникает
двусмысленность. Напишите это слово.

Ответ:
Легионы.

Зачет:
Легион.

Комментарий:
Легионы как боевые единицы были как раз у римлян.

Источник:
Жозе-Мариа де Эредиа. Трофеи. - Л.: Наука, 1973. - С. 273.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Иван Андреевич Крылов сравнивал ПЕРВЫЙ с проливами Босфор и Дарданеллы,
а ВТОРОЙ - со Средиземным морем. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Пищевод.

Комментарий:
Любил Иван Андреевич покушать... ВТОРОЙ - желудок, но если вы подумали,
что ВТОРОЙ - рот, ничего страшного.

Источник:
Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. - М.: Художественная
литература, 1990.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Интернет-магазин http://www.vsemayki.ru продает самые различные
футболки. Надпись на одной из них довольно длинная, и ее последние
строчки звучат так: "Хватит пялиться на майку!". С какой буквы
начинается надпись на этой майке?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Надпись целиком выглядит так:
   (pic: 20080386.jpg)

Источник:
http://www.vsemayki.ru/catalog.php?id=879&color=yellow

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
ЖЖ-юзер dimochkin излагает краткое содержание известных сюжетов.
Например, "-Гав-гав! -Буль-буль" - это "Муму". Какое произведение один
из комментаторов к посту изложил так: "Топ-топ-топ (многоточие)
пот-пот-пот"?

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Источник:
http://dimochkin.livejournal.com/70123.html?replyto=3979499

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из жития одного из афонских святых начала XIX века. "От частых
побоев совершенно упавший духом, Афанасий вышел из дома своего хозяина,
плакал, рыдал, шел сам не зная куда... К своему несчастью встретил он на
улице двух ТАБУРЕТОК. Эти женщины, выражая коварное милосердие к
сетующему и голодному Афанасию, ввели его в дом свой... обласкали его и
накормили, и с тем вместе предложили... отречься... [от] Господа нашего
Иисуса Христа". Какое слово мы заменили словом "ТАБУРЕТОК"?

Ответ:
Оттоманок.

Комментарий:
Не предметы мебели он встретил, а двух турчанок - подданных Оттоманской
империи.

Источник:
http://www.omolenko.com/zhitiya/afpaterik.htm?p=44

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Это реально существующий поселок городского типа в Винницкой области. По
наиболее вероятной версии, его название произошло от того, что как раз в
этом месте проходит холмистая гряда - водораздел Южного Буга и Днестра.
Другая версия связывает название с тем, что он был построен там, где
пересекаются поля. Наконец, один из посетителей форума lingvoforum.net
предположил, что это название греческого происхождения и означает
"золотой город". Какое название носит этот населенный пункт?

Ответ:
Крыжополь.

Комментарий:
В первом случае - от "кряж" и "поле", во втором - от "крыж" (крест) и
"поле", в третьем - от "Хризополь" (последняя версия, впрочем, не
выдерживает проверки на достоверность, так как в украинском языке
Крижопiль, а в случае греческого происхождения так и осталось бы -поль,
как в Сiмферополь).

Источник:
   1. http://lingvoforum.net/index.php?action=printpage;topic=10058.0
   2. http://krizhopil.at.ua/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
[Ведущему: "ИКС-ИГРЕК" читать как ИКС ИГРЕК - не слитно (не "иксыгрек" и
не "иксигрек"), но и не указывая специально, что там есть дефис.]
   Главный герой произведения 1894 года был по роду своему ИКСОМ (хотя
сам и отрицал это), а по имени принадлежал к ИГРЕКАМ. ИКС-ИГРЕК -
заглавный герой произведения 1928 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Маугли был человеком. Имя "Маугли" означает "лягушонок" (в оригинале -
"лягушка").

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "КИПЛИНГ Джозеф Редьярд", "БЕЛЯЕВ Александр Романович".
   2. http://www.litportal.ru/genre6/author237/read/page/10/book23117.html
   3. http://www.litportal.ru/genre6/author237/read/page/1/book23117.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
(pic: 20080304.jpg)
   Слева - картина Яцека Йерки, которая называется "ОНА". А справа - вид
с воздуха на другую, реально существующую ЕЕ. Назовите ЕЕ по-русски или
по-английски.

Ответ:
Жемчужная гавань.

Зачет:
Pearl Harbor, Перл Харбор, Пирл Харбор.

Комментарий:
Справа - вид на знаменитую гавань Перл Харбор (в буквальном переводе на
русский язык - "Жемчужная гавань"). Вид с воздуха дан неслучайно -
почувствуйте себя японцами. :-)

Источник:
   1. http://yerka.org.ru/pages/perlowa_zatoka.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Pearl_Harbor_aerial.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Кардинал Джузеппе Каспар Меццофанти обладал выдающимися способностями в
определенной области - некий параметр, характеризующий его успехи, равен
38. Забавно, что Владимир Даль называет Меццофанти словом, которое в
сочетании с кардинальским саном выглядит парадоксально. Каким именно
словом?

Ответ:
Язычник.

Комментарий:
"Мецофанти был величайший язычник". Меццофанти знал 38 (по другим
данным, 39) языков (и около 50 диалектов!). Даль толкует слово "язычник"
в том числе и как "ученый, знающий много языков".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Caspar_Mezzofanti
   2. http://www.voc.ukrinfo.biz/voc_dal/P258.HTM

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Американский писатель Гор Видал объединил свои избранные эссе в одну
книгу. В ней объединены три раздела - состояние политики, состояние
литературы и состояние нравов. Какими двумя словами называется эта книга
на языке оригинала?

Ответ:
"United States".

Комментарий:
State - не только штат, но и состояние.

Источник:
http://www.x-libri.ru/elib/vidal000/00000045.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 18:
Организаторы игры в "наперстки" вполне могут получить срок лишения
свободы за мошенничество. А вот американец Чейз Эриксон получил пять лет
тюрьмы за то, что абсолютно честно победил в ЭТОЙ ИГРЕ. В какой именно?

Ответ:
В русской рулетке.

Источник:
http://www.mignews.com/news/disasters/world/210908_10211_96880.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур. Блок 1

Вопрос 1:
Платон объясняет некое поверье тем, что ОН радуется, что отходит к
своему покровителю Аполлону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Платон пишет, что лебедь перед смертью поет от радости, что отходит к
своему покровителю Аполлону.

Источник:
Басни Эзопа. - М.: Наука, 1968. - Прим. на с. 294.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Тридцать восьмой вопрос из шестидесяти!
   Согласно одной из статей Википедии, Сергей Эйзенштейн разделил фильм
"Броненосец Потемкин" на пять частей. При этом он следовал примеру
великих мастеров прошлого. Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Золотое сечение".

Комментарий:
Многие художники, начиная с Фидия, сознательно использовали пропорции
"золотого сечения" в своих работах и даже при выборе холста для картин.
В первых трех частях фильма действие разворачивается на корабле, в двух
последних - в Одессе; такое деление 3:2 - одно из приближений золотого
сечения. Этот вопрос тоже делит пакет из 60 вопросов приблизительно в
отношении золотого сечения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сечение

Автор:
Анатолий Фролов (Челябинск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Театровед Юрий Кружнов вспоминает парадоксальный случай из советских
времен. В ленинградском Большом драматическом театре замахнулись на
Гоголя, решив поставить "Женитьбу". Но дальше репетиций дело не пошло -
возможно, потому, что среди участников постановки не было ни одного
актера-БЕЛЬМОНДО. Какое слово мы заменили фамилией БЕЛЬМОНДО?

Ответ:
Профессионал.

Комментарий:
Самодеятельные театральные кружки появлялись везде, появился и в БДТ!
Его членами были работники постановочной и хозяйственной части.
"Замахнулись на Гоголя" - аллюзия на "А не замахнуться ли нам на Вильяма
нашего Шекспира?". Замена - аллюзия на фильм "Профессионал" с Бельмондо
в главной роли.

Источник:
   1. Ю.Н. Кружнов. Легенды БДТ. - СПб.: Серебряный век, 2007. - С. 114.
   2. А.Ю. Кожевников. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино - СПб.: Издательский Дом "Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 489
("Берегись автомобиля").
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессионал_(фильм)

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall
   </раздатка>
   Назовите государство, статья о котором находится по розданному вам
адресу.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Did not fall - не пал. :-) А монархический режим в Непале все-таки пал.

Источник:
http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
В Японии изобретен аналог одного устройства. С виду он напоминает
микрофон на длинной ножке. Для его использования достаточно просто
подуть в нужную сторону, а в нужный момент щелкнуть языком. Что заменяет
этот аналог?

Ответ:
Манипулятор "мышь".

Зачет:
Компьютерную мышь, мышь, компьютерную мышку, мышку.

Источник:
http://www.grani.ru/Techno/m.27436.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
На вывеске свадебного салона "Аленушка" ОНИ изображены в виде
обручальных колец. ОНИ фигурируют в, так сказать, "русифицированной
версии" крылатого выражения. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над "Ё".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 7:
Второе слово многих из НИХ совпадает с ИХ антонимом. Назовите и ИХ, и
этот антоним.

Ответ:
Сказки, были.

Зачет:
Сказка, быль (в любом порядке).

Комментарий:
Многие сказки начинаются со слов "Жили-были".

Источник:
М.Р. Львов. Словарь антонимов русского языка. - М.: Русский язык, 1988.
- С. 245.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Когда Одиссей истребил женихов и его наконец узнала Пенелопа, богиня
Афина, желая сделать ему приятное, воспользовалась, так сказать,
служебным положением и совершила некое действие. Приблизительно в ту же
эпоху чем-то похожее действие совершил другой человек на полторы тысячи
километров юго-восточнее Греции. Назовите этого человека.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Афина продлила ночь, запретив Заре выходить на небо, а Иисус Навин
продлил день, остановив Луну и Солнце. Иисус Навин жил около 1200 г. до
н.э.; примерно в ту же эпоху была, по мнению ученых, и Троянская война.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея, песнь 23
(http://www.rvb.ru/19vek/zhukovsky/01text/vol4/01odyssey/315.htm?start=22&length=1).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joshua
   3. http://www.convertunits.com/distance/from/Nestorion,+Greece/to/Tel+Mond,+Israel

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20080308.jpg)
   [Ведущему: делать небольшую паузу после каждого предложения вопроса.]
   Перед вами - изображение одного ордена. Внимательно взгляните на
подвеску, выделенную крупным планом. Какая страна вручает этот орден?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Обратите внимание на количество цветков: 5-7-5, как слогов в хокку. Это
подвеска Ордена Восходящего Солнца с вспомогательным императорским
гербом - листьями и цветами павловнии. Умещать вопрос в 17 слогов мы не
стали, а вот в три предложения по 5, 7 и 5 слов уместили.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 61.
   2. http://www.kunsho.ru/sun.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В родственных языках особенно часты случаи так называемых "ложных друзей
переводчика", когда похожие слова обозначают разные вещи. Например,
слово "зима" в сербском языке переводится на русский не как "зима", а
как "холод". Еще одно сербское слово переводится на русский как
"холостяк", "одинокий мужчина", а не так, как похожее русское слово
(которым с полным правом можно назвать всякого холостяка). Назовите это
русское слово.

Ответ:
Самец.

Комментарий:
По-сербски "самац".

Источник:
Ф.Б. Альбрехт. Интерференция в переводе: только ли ошибка переводчика?
// Ю.П. Сологуб. Теория и практика художественного перевода. - М.:
Академия, 2005. - С. 264.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В рассказе Ольги Вивчаровой стройная миниатюрная девушка,
притягивающая к себе благосклонные и восторженные взгляды, сравнивается
с НЕЙ. ЕЕ длина по ГОСТ должна составлять не менее 25 сантиметров, а
содержание серы в НЕЙ может превышать 40%. Назовите ЕЕ.
   2. Когда в одном парижском здании неожиданно отключили электричество,
ЕЕ функцию исполнила зажженная сигарета. Владимир Капнинский назвал ЕЕ
мостиком между рукой и душой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Эбонитовая палочка.
   2. Дирижерская палочка.

Комментарий:
   2. Здание, о котором идет речь, - театр "ОперА комИк". Капнинский
назвал дирижерскую палочку мостиком между рукой дирижера и душой
композитора.

Источник:
   1. http://www.interproza.ru/work/show/684/
   2. http://www.vsegost.com/Data/330/33010/2.jpg
   3. http://www.esquire.ru/articles/03/music/
   4. http://exlibris.ng.ru/kids/2006-02-09/8_skazka.html

Автор:
   1. Александр Пономарев (Пермь)
   2. Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
За 1997 год в этом украинском городе было произведено почти 55 тысяч
тонн хлеба и хлебобулочных изделий. Рассказывают, что город назван в
честь основателя, княжеского дружинника. Назовите этот город.

Ответ:
Житомир.

Комментарий:
Древнерусское слово "жито" означает "хлеб". Дружинника так и звали -
Житомир.

Источник:
   1. http://works.tarefer.ru/99/100632/index.html
   2. http://pripyat.com/ru/publications/2006/01/15/488.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур. Блок 2

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить слово "готовую".]
   Характерными деталями ИХ костюма, как считается, был плащ,
скреплявшийся на плечах застежками, и пояс с большой пряжкой. В наши дни
ГОТОВУЮ одежду для НИХ производят такие фирмы, как "Тайгер" и "Блэк
Роуз". Кто же ОНИ?

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Народ готов (если точнее, в первом случае речь идет о готском женском
костюме) и субкультура готов. А одежда готовая. :-) "Черная роза" -
подходящее название поставщика одежды для современных готов.

Источник:
   1. http://crimeagold.com.ua/peoples/gots.htm
   2. http://www.skit.org.ua/modules.php?name=Articles&pa-showarticle&articles_id=172

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
Работники Пекинского управления по охране культурного наследия
обнаружили на территории уезда Яньцин еще около пяти тысяч ИХ, что
составило немногим менее одной десятой процента от ИХ общего количества.
Назовите ИХ четырьмя словами, одно из которых пришло к нам из Франции.

Ответ:
Метры Великой Китайской стены.

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/106524/cat/37/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении - на слово "зуб".]
   Вопреки одному из названий этого животного, у него прорезается
один-единственный зуб. Напишите другое название этого животного.

Ответ:
Нарвал.

Зачет:
Monodon monoceros.

Комментарий:
Нарвала называют еще единорогом, но у него не один рог, а один зуб.
(Точнее говоря, зуба два, но прорезается только один, второй остается
рудиментом в десне.)

Источник:
А.Г. Томилин. Дельфины служат человеку. - М.: Наука, 1969. - С. 219.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
(pic: 20080307.jpg)
   Перед вами - несколько сувенирных монет. Какой художник изображен на
той из них, что находится внизу слева?

Ответ:
Моне.

Зачет:
Клод Моне; Monet. :-)

Комментарий:
Фамилия этого художника (во французском написании) есть в розданном
тексте.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Моне Клод".
   2. Фотоснимок из архива автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Оба этих термина - один географический, другой филологический -
произошли от латинского слова со значением "углубление", "впадина",
"провал", "полость". Отличаются они лишь заменой глухой согласной на
парную ей звонкую. Напишите эти термины.

Ответ:
Лагуна, лакуна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В первом случае - связь со значением "углубление", "впадина", во втором
- "полость" (провал, пустое место).

Источник:
   1. Латинско-русский словарь, ст. "lacuna".
   2. Словарь Collins, этимологическая справка к ст. "lagoon" и
"lacuna". // Электронный словарь Abbyy Lingvo 12.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Однажды руководство футбольного клуба "Ювентус" приобрело для своих
игроков футболки слишком большого размера. Увидев футболистов во время
игры, насмешники прозвали игроков "Ювентуса" ИМИ. Один из известных ИХ
во время работы - цитата - "кипел, как в котле; он метался взад и
вперед; вместе с башней он дрожал с головы до пят". Назовите этого
человека.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
При беге футболки превращались чуть ли не в парашюты, и футболистов
прозвали горбунами. Квазимодо был горбуном - так Гюго описывает, как он
звонил в колокола.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?139530
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Владимиру Войновичу в молодости на экзамене по политподготовке пришла в
голову шутка, которой он тогда, конечно, ни с кем не поделился: что
инсульт можно считать одиннадцатым. Ответьте двумя словами: одиннадцатым
- чем?

Ответ:
Сталинским ударом.

Комментарий:
"... на пятое [марта] был назначен экзамен по политподготовке. Экзамен,
как ни странно, не отменили, и мне попался, будто нарочно, билет с
вопросом по биографии Сталина. Я перечислил его подвиги и заслуги.
Батумская демонстрация, газета "Брдзола", оборона Царицына,
коллективизация, индустриализация, разгром оппозиции, десять сталинских
ударов. Инсульт, подумалось мне, можно было бы считать одиннадцатым
ударом. Но я, конечно, этой шуткой ни с кем не поделился".

Источник:
http://www.newizv.ru/print/31243

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
По словам журналистов, в надгробном памятнике Борису Ельцину работы
Георгия Франгуляна зрители с фантазией разглядят и знаменитую ельцинскую
челку, и характерную улыбку. А на вопрос духовенства о том, что означает
еще один из элементов памятника, сам Франгулян ответил, что это
символизирует водный путь христианства на Русь из Византии. В виде чего
выполнен этот памятник?

Ответ:
Российского флага.

Зачет:
Триколора, флага.

Комментарий:
Памятник представляет собой изваянный в камне российский триколор, как
бы развеваемый ветром. Седая челка - белая полоса, улыбка - красная, а
про синюю полосу Франгулян ответил так, как сказано в вопросе.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2008.nsf/Article/Itogi_2008_07_20_00_3917.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Во время Второй мировой войны Жак-Ив Кусто и Фредерик Дюма снимали фильм
о затонувших судах. Однако итальянские военные, оккупировавшие юг
Франции, не давали им разрешения выйти в море. Даже письмо из
международных общественных организаций не возымело действия: стоило
ныряльщикам заплыть за пределы зоны для купальщиков, как итальянцы
хватались за автоматы и открывали огонь. А вот когда итальянцев сменили
немцы, разрешение было получено без труда: по словам Кусто, ЭТО слово
оказывало даже на самых свирепых гитлеровцев магическое воздействие.
Напишите ЭТО слово.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Парадоксально, но не все немцы, слыша слово "культура", хватались за
пистолет.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма. В мире безмолвия. - М.: Молодая гвардия, 1957. -
С. 33-34.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В христианской традиции город Вифлеем, место рождения Иисуса, иногда
называют греческим словом, совпадающим с мужским именем. Назовите
фамилию преподавателя, носившего это имя.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
"Христофор" - "носитель Христа". Смысл эпитета - город, родивший, т.е.
"вЫносивший" Христа. Врунгель был преподавателем навигации в мореходном
училище.

Источник:
   1. http://www.9months.ru/press/5/56/index.shtml
   2. http://www.03www.ru/skazki300/s401.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
По информации с сайта imdb.com, снимая фильм "Птицы", Альфред Хичкок
хотел передать зрителю ощущение безысходного ужаса - потому-то ЭТО в
фильме отсутствует. В одном фильме ЭТО появляется благодаря самолету, в
котором летит заглавный герой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Надпись "Конец".

Зачет:
"Конец" (либо кавычки, либо слово "надпись" обязательны).

Комментарий:
Второй фильм, о котором идет речь, - "Фантомас разбушевался"; слово FIN
там вычерчивает его самолет.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0056869/trivia
   2. http://jeanmarais.helenheart.com/films/fantomas2.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Разобраться в сложной системе титулований в дореволюционной России -
"Ваше высокородие", "Ваше благородие", "Ваше сиятельство" и так далее -
умели не все. Александр Сергеевич Пушкин в 1830 году пишет из Болдино,
что здесь у крестьян в ходу одно и то же не вполне обычное титулование
для любого барина, и прибавляет: "Титло завидное, без коего все прочие
ничего не значат". Напишите это титулование.

Ответ:
"Ваше здоровье".

Комментарий:
В 1830 году Пушкин застрял в Болдино из-за холеры.
   Ведущему предлагается огласить ответ следующим образом:
демонстративно налить бокал и заявить: "Турнир по ЧГК завершен, можно
расслабиться. Ваше здоровье!".

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - Т. 8. - М.: Правда, 1954. - С.
188.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

