Чемпионат:
Самара 2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Samara.html

Дата:
10-Nov-2000

Тур:
1 тур.

Вопрос 1:
С большинством из нас с вами это случилось в довольно нежном возрасте. С
Емельяном Пугачевым этого не случилось вообще. А вот с чернокожим
американцем Джорджем Доусоном из штата Техас это произошло в возрасте 98
лет, в результате чего он написал автобиографический бестселлер "Как
прекрасна эта жизнь". Что же с ним произошло?

Ответ:
он овладел грамотой. ("Он выучился писать" - принимается).

Источник:
   1. И-12/09-2000, с. 4, "Хижина дяди Джорджа";
   2. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/4/0,5716,63424+1+61855,00.html?query=pugachov
(Британская Энциклопедия, ст. "Pugachov").

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 2:
Обе эти игры входили в олимпийскую программу лишь один раз, в 1900 году.
Первая из них, по мнению президента Зимбабве Роберта Мугабе, поможет
зимбабвийцам стать "нацией джентльменов". Вторая игра родилась во
Франции, но до нас дошли сведения о том, как в другой стране в нее
играли с помощью нетрадиционного спортинвентаря. Через минуту вспомните
названия этих игр, которые отличаются лишь одной буквой.

Ответ:
крикет и крокет.

Источник:
СЭС, ст. "Крикет" и "Крокет"; И-25/02-2000-9, "Какой пассаж... "; Л.
Кэрролл. Алиса в стране чудес. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 3:
Национальным японским достоянием являются моногатари, самым древним из
которых не менее тысячи лет. Аналоги японских моногатари есть почти у
всех народов мира, и вы, несомненно, знаете об эстонском, кыргызском...
Назовите самый известный русский аналог моногатари.

Ответ:
Слово о полку Игореве. Моногатари - японский эпос, аналог - Калевала,
Манас.

Источник:
БСЭ, т16, с. 256 и др. соотв. статьи

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 4:
Авторы одного из американских руководств по унифицированному языку
моделирования UML, обосновывая полезность и универсальность этого языка
для разработки сложных проектов, высказывают мысль, практически
совпадающую с первой фразой русского романа. Правда, вместо ключевого в
этой фразе словосочетания было подставлено другое - "удачные проекты".
Восстановите то словосочетание, которое было использовано в тексте
романа.

Ответ:
"счастливые семьи" ("Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая
несчастливая семья несчастлива по-своему" и "Unsuccessful projects fail
in their own unique ways, but all successful projects are alike in many
ways ").

Источник:
Л. Н. Толстой. Анна Каренина. М.: ГИХЛ, 1953. С. 3; // Grady Booch,
James Rumbaugh, Ivar Jacobson. The UML user guide. (c) Addison & Wesley
Longman Inc., 1999; p. 5.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 5:
В жизни героя этого вопроса можно найти не мало общего с судьбой Христа
и даже с некоторым избытком. Так в одной из песен, срочно написанных по
соответствующему случаю, утверждалось, что он "Простой советский
паренёк, Сын столяра и плотника". По православной традиции некое событие
в жизни Христа отмечается в четверг вскоре после пасхи. Скажите, в какой
день мы отмечаем очень похожее событие в жизни нашего героя?

Ответ:
12 апреля.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 6:
Эта женщина прожила тихую, мало кем замеченную жизнь. Помогала, чем
могла, Васе, Антоше и Коле в их деяниях. Но больше всего опекала того,
благодаря кому память о ней жива и до сих пор. Того, ради которого она,
отчасти, отказалась от личной свободы. Назовите её.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Её рассказы использовал не только Пушкин, но и его друзья: Василий
Жуковский, Антон Дельвиг, Николай Языков. В год рождения Александра
Сергей Львович дал Арине Яковлевой вольную, от которой она отказалась
[2].

Источник:
   1. http://www.libnet.ru/cls/fulltxt/r00106.htm, также
http://www.yabloko.ru/Themes/History/Pisigin/echo1.html
   2. Собрание сочинений А. С. Пушкина в 10 т.,????????

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 7:
В 1829 году доктор Берон изобрел для "Ревю де Пари" знаменитую формулу
"Продолжение следует". Вскоре без захватывающих романов "с продолжением"
не обходилось ни одна солидная газета. "Будь я Луи-Филиппом, - говорил
издатель Мери, - я пожаловал бы ренту Дюма, Эжену Сю и Сулье с условием,
что они вечно будут продолжать "Мушкетеров", "Парижские тайны" и
"Записки дьявола". И тогда бы мы навсегда покончили..." С чем?

Ответ:
"... с революциями".

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
   1974. С. 153.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 8:
По мнению одного из авторов, пишущих в журнале "Хакер", эта история,
имевшая место на Ближнем Востоке, - несомненный пример того, как хакеры,
внедряя в практику несовместимые протоколы передачи информации, делали
невозможным функционирование огромной корпоративной структуры. Назовите
ее основную, так и не завершенную, задачу.

Ответ:
постройка Вавилонской башни.

Источник:
Хакер: журнал компьютерных хулиганов. Спецвыпуск 1-4 (99). С. 21; Быт.
11: 2.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 9:
В одной детской книжке, пока не скажу в какой, в качестве примера
научного поиска была взята история открытия планеты Нептун. Она была
открыта "на кончике пера" математиком Леверье, обратившем внимание на
странности поведения планеты Уран. В книжке говорится о четырёх
ступенях, которые должен последовательно пройти человек по пути к своему
открытию. Они обозначены буквами Н. Р. В. В. по первым буквам четырёх
русских слов. Назовите эти ступени.

Ответ:
наблюдение, размышление, вычисление, выводы. (Принимается также
"рассуждение" вместо "размышления")

Источник:
В. Левшин. Три дня в Карликании. М.: 1963. С. 109.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 10:
Когда ДжакОмо Казанова был брошен в тюрьму венецианскими инквизиторами,
к нему в тюрьму на исповедь пришел иезуит и предсказал, что Казанова
выйдет из тюрьмы в день святого, имя которого он носит. Когда прошел
день святого Якова и Казанова остался в тюрьме, он стал ждать дня
святого Марка (как покровителя его города), потом дня святого Антония, а
потом стал готовить побег. И все же предсказание иезуита странным
образом сбылось. В какой же день Казанове удалось бежать?

Ответ:
в день Всех Святых (в ночь на 1 ноября 1756 г.).

Источник:
Мемуары Казановы. М.: Советский писатель - Олимп, 1991. С. 229, 461.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 11:
Эти двое имели много отличий. Так, известный нам отрезок жизни первого
почти целиком прошел в Москве; родиной второго был Воронеж. Первый, по
описаниям, был довольно велик размерами, а второй мал. Однако много у
них и общего: оба они меняли свой облик, и судьба связала их обоих с
одними и теми же двумя млекопитающими. Назовите этих млекопитающих.

Ответ:
кот и бегемот (Кот Бегемот и котенок с улицы Лизюкова).

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита; м/ф "Котенок с улицы Лизюкова".

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 12:
Этот выходец из народа проявил себя талантливым полководцем. Подчинив
себе своих соотечественников, он начал завоевательные войны и захватил
столицу своих основных врагов, которым затем неоднократно предлагал мир,
всякий раз получая решительный отказ. В результате иностранного
вмешательства он был лишен престола, хотя впоследствии вновь на время
вернул себе трон, снискав поистине божественные почести. Назовите его
гражданскую специальность.

Ответ:
столяр (это Урфин Джюс).

Источник:
А. М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты. Огненный бог
Марранов. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 13:
Этот сын Бунина стал не только великим поэтом-романтиком, но и
талантливым педагогом. Правда, педагогом элитарнейшим - за свою жизнь он
воспитал только четырех человек: сперва он был домашним учителем двух
дочерей своей единокровной сестры, затем обучал русскому языку немецкую
принцессу, жену великого князя. Назовите имя, фамилию и отчество
четвертого, самого известного, его воспитанника.

Ответ:
Александр Николаевич Романов

Комментарий:
речь идет о Жуковском, внебрачном сыне помещика Бунина и турчанки Сальхи.

Источник:
В. С. Баевский. История русской поэзии. М.: Интерпракс, 1994. С. 57, 58.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 14:
Он бывает разный. Например, когда-то был сельский. Дали увидел его
треугольным. А выражение, связанное с дорожным движением, "роднит" его с
одним произведением Пушкина. Каким?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
это - час. "Сельский час" - передача была такая. "Час пик".

Автор:
Наталья Реброва


Вопрос 15:
Некий Фёдор отзывался о своей коллекции так: "Свечи... и речи создавали
общую атмосферу старосветского бала. "Глаза" синели в обществе бирюзы,
грозы и стрекоз - и лучше было их не трогать. "Ветер" был одинок -
только вдали бегал непривлекательный сеттер... Словом, эта была
прекрасно размеченная коллекция, всегда у меня бывшая под рукой".
Скажите, что коллекционировал Фёдор?

Ответ:
рифмы.

Источник:
Набоков В. Дар. (http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt)

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 16:
Первые представители этой профессии появились в Самаре в 1600 году.
Несколько лет назад в связи с обратной тенденцией исторического процесса
эти люди снова обосновались в нашем городе. Вспомните фразу одного из
них, которая стала в нашей стране девизом и кредо лучших представителей
этой профессии.

Ответ:
"Я мзду не беру. Мне за державу обидно".

Источник:
   1. х/ф "Белое солнце пустыни";
   2. Города России. Энциклопедия. Гл. ред. Г. М. Лаппо. - М.: Большая
Российская Энциклопедия. Ст. "Самара".

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 17:
Святой Пётр пророчествовал Иоанну: "Если... воздвигнешь здесь храм,
достойный богоматери, то... род твой возвеличится". Завет был исполнен.
Скажите максимально точно, как называется совокупность сооружений вокруг
этого места, если более 20 из них конструктивно объединены в одно целое?

Ответ:
Московский Кремль (Кремль). (Просто "кремль" или другие "кремли" не
принимать).

Источник:
Карамзин Н. М., ПСС т. 4, с. 122.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 18:
Эти три лекарственных средства имеют мало общего, хотя их названия
рифмуются между собой. Известный врач предпочитал первое средство,
подчеркивая его воспитательное значение. Его коллега и оппонент защищала
второе, так как первое, по ее мнению, увеличивает страдания. Еще одна
"целительница", никогда не встречавшаяся с первыми двумя, утверждала,
что третье гораздо полезнее второго, хотя, будучи весьма
сильнодействующим, не исключает летальный исход. Назовите все три
средства.

Ответ:
йод, мед и заячий помет. (Врачи - доктор Пилюлькин, Медуница и Баба-Яга
из сказки "Про Федота-стрельца".)

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. Люб. изд. Глава 29;
   2. Л. Филатов. Про Федота-стрельца, удалого молодца. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
14 апреля 2000 года в газете "Известия" была опубликована довольно
резкая статья о саратовском губернаторе Дмитрии Аяцкове, который взял да
и записался в отряд космонавтов. Как стало известно на следующий день, в
часть тиража, печатавшуюся в Саратове, власти области внесли цензурную
правку. Это событие вызвало негодование журналистов. 18 апреля
передовица "Известий" была озаглавлена строчкой из песни известной
российской группы. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Таких не берут в космонавты".

Источник:
И-18/04-2000-1, "Таких не берут в космонавты"

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 2:
Российской безграмотности посвящается. В школе на стенке было написано
слово из трёх букв. Его можно было прочитать как правильно написанное
по-русски выражение чувств южного жителя Советского Союза. Или
неправильно написанное не по-русски фамилию композитора. И только символ
перед этим словом объяснял его значение. Изобразите этот символ.

Ответ:
$ (знак доллара), на стенке было написано "$ ВАХ"

Источник:
Собственные наблюдения автора.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 3:
В апреле 2000 года на слете лучших учителей России было объявлено о
начале программы Интернет-образования российских школьников,
компьютеризации школ и подключения их к Интернету. Название программы
состоит из слова "Поколение" и еще трех символов. Воспроизведите их.

Ответ:
.ru

Источник:
И-25/04-2000-1, "Интернет-аврал".

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 4:
В контракте Мэрилин Монро с кинокомпанией United Artists был специальный
пункт, который звезда согласилась нарушить только в одном фильме - "В
джазе только девушки", и то после долгих уговоров режиссера Билли
Уайлдера. А вот, например, Мэри Пикфорд или Шарон Стоун вряд ли пришло
бы в голову внести в контракт этот пункт. В чем же была его суть?

Ответ:
Мэрилин не должны были снимать в черно-белых фильмах.

Источник:
И-15/06-2000-7, "Мужик в юбке как символ на все времена"

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 5:
В романе Валентина Пикуля "Баязет" фельдшер Ненюков, сидя перед тетрадью
для записи больных, к каждому приходившему солдату обращался с
проникновенными словами: "Куда прешь, зараза?", да еще сначала
по-латыни, а потом уж по-русски. А как это звучало по-латыни?

Ответ:
"Кво вадис, инфекция?"

Источник:
В. Пикуль. Баязет. Миниатюры. М.: Вече - Аст, 1998. С. 164.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 6:
Хронографы утверждают, что родился он в Киле и прожил незаурядную и не
известную до конца жизнь. Играл на скрипке, владел парусными
плавсредствами и пользовался ими, был женат. Причастен к манифесту,
содержание которого у нас чаще ассоциируется с его супругой. Назовите
самого известного из тех, кто воспользовался его именем в качестве, так
сказать, псевдонима.

Ответ:
Емельян Пугачёв, якобы Пётр III.

Источник:
БСЭ, соотв. статьи.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 7:
Журнал "Вертикальный мир" о них пишет так. "Первые неудачные опыты их
использования относятся к героической эпохе освоения Антарктиды. К их
усовершенствованию приложило руку даже КБ Туполева. В конце концов
появились аппараты, управлять которыми может даже ребенок. Наверное
поэтому они стали любимой забавой"... Чьей же?

Ответ:
Новых русских (речь идет о снегоходе)

Источник:
Вертикальный мир, 1999 N12 стр. 10

Автор:
Наталья Реброва


Вопрос 8:
У древних римлян эти семь островов, именовавшихся "эолийскими
кузницами", ассоциировались с изготовлением одного и того же, можно
сказать, стратегического, вооружения. Вот шесть из них: Остеод, Липара,
Феникусса, Гераклея, Гиера, Стронгила. Я не прошу вас назвать седьмой,
вспомните только, какое же оружие изготовлялось на этих островах.

Ответ:
молнии (для Юпитера).

Комментарий:
Седьмой остров, по одной из версий, Сицилия с Этной. Молнии изготовляли
киклопы под чутким руководством бога Вулкана.

Источник:
Стаций. Фиваида. М.: Наука, 1991. С. 263.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 9:
Этот поэт, насколько мы знаем, так и не выучился писать, но испытал
многое. Он не брезговал киднэппингом, занимался спасательными
операциями, строил дома, укрощал диких зверей, участвовал в полярной
экспедиции, даже летал на воздушном шаре. Назовите его необыкновенное
имя.

Ответ:
Винни-Пух.

Источник:
похищение крошки Ру (гл. 7); спасал от потопа Пятачка и горшки с медом
(9); строил дом для Иа (10), занимался неудачным укрощением Тигры (15),
участвовал в Искпедиции к Северному полюсу (8), летал на воздушном
шарике за медом (1). В гл. 1 (в начале и в конце) приведены разные
варианты происхождения имени Винни-Пух, которое названо
"необыкновенным". А. Милн "Винни-Пух и все-все-все". Пер. Б. Заходера.
Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 10:
Как вы, наверное, знаете, на Руси молодую на свадьбе окручали -
заплетали косу в две, закручивали вокруг головы и надевали кокошник.
Учитывая это, не могли бы вы сказать, как в Тверской и Пензенской
губерниях называли девушку, вышедшую замуж без воли родителей?

Ответ:
самокрутка.

Комментарий:
Для ведущего: именно "окручали" (так указывает Даль), а не "окручивали"

Источник:
Даль, Толковый словарь..., ст. ОКРУЧИВАТЬ и САМЪ.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 11:
Известный в России деятель государственной экспертизы металлов и сплавов
в своём весьма оригинальном наставлении для начинающих предлагал
использовать для этого лимонный сок, фарфоровую чашку, целое яблоко,
шерстяной чулок и даже совокупное сожитие. Всемирно известный автор
исторических композиций и портретов обошёлся для этого всего двумя
элементами, между которыми он изначально установил соотношение один к
трём. Назовите два этих элемента.

Ответ:
Точка и тире. ("Азбука" Козьмы Пруткова и "Азбука Морзе")

Источник:
"Козьма Прутков", БСЭ, ст. "Морзе", В. И. Даль ТСЖВЯ, ст. "Проба"

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 12:
В стране, названной в честь знаменитого путешественника, жил человек с
"золотым" именем и "приветливой" фамилией, обреченный, как и весь его
род... на что?

Ответ:
на сто лет одиночества.

Источник:
Г. Маркес "Сто лет одиночества", люб. изд.

Автор:
Наталья Реброва


Вопрос 13:
В одной из местных газет Самары в нескольких номерах была помещена
"Краткая история русского народа", где "первонародом" белой расы
объявлен русский народ, раздробившийся на множество ветвей: славян,
германцев и т. п. В этой книге, в частности, повествуется о некой
области Русской земли, населённой южными Русами - Опалённый Стан и её
столице Русская Оселия. Скажите, как мы обычно называем эти
географические объекты?

Ответ:
Палестина, Иерусалим.

Источник:
"Волжская заря", N116 (8911) от 27 июня 2000 г., стр. 4

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 14:
Сергей Прокофьев был страстным поклонником шахматной игры. Великий
композитор встречался за доской с несколькими чемпионами мира. При этом
у Алехина (игравшего, правда, без коня) и у Капабланки он выигрывал, а с
Ласкером сыграл вничью. Правда, я не упомянул об одной детали, не
умаляющей таланта Прокофьева, но некоторым образом реабилитирующей
мастеров. Так о чем же я забыл?

Ответ:
эти результаты были достигнуты Прокофьевым в сеансах одновременной игры.

Источник:
И-11/01-2000-12.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Всем нам давно надоело заканчивать бессмысленные
стихотворные цитаты. Тем не менее позвольте предложить вам еще одну.
Михаил Щербаков. "Варьете":
   Нисколько не во сне - в реальности, в июле,
   спеша на водевиль очередной,
   буквально без тебя, буквально в вестибюле -
   Вселенная мелькнула предо мной.
   И было это мне так дорого и любо,
   что прямо у Вселенной на виду
   хотелось что есть сил запеть...

Ответ:
па-ди-ба-ду-ба- // ду-ба-па-ди-ба-ду-ба-ди-ба-ду! (Принимать все
"бессмысленные" окончания, совпадающие по рифме и размеру).

Источник:
М. Щербаков. Варьете
(http://www.ksp.edison.ru/mirror/www.bards.ru/Scherbakov/part221.htm).

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 16:
Татьяна Чередниченко - автор книги "Россия 90-х: актуальный лексикон" -
для главы своей книги, посвященной обману, использовала строку из
стихотворения Маршака, заменив в ней всего одну букву. В исходном виде
она напоминала о спортивных достижениях героя, а в измененном - о
финансовой афере. Воспроизведите измененную строчку.

Ответ:
"Знак ГКО на груди у него".

Источник:
Т. Чередниченко. Россия 90-х: актуальный лексикон.????. С. 27.

Автор:
Евгения Чертанова


Вопрос 17:
Автору этого вопроса нравятся дискеты фирмы "Verbatim" за их надежность
- что записал, то и считалось. Через минуту дайте ответ, как дословно
переводится на русский язык слово "verbatim".

Ответ:
Дословно ("дословный" принимать).

Источник:
Англо-русский словарь

Автор:
Наталья Реброва


Вопрос 18:
Историк Диодор сообщает, что, когда Геракл возвращался с коровами
Гериона из Иберии в Грецию, он дошел до Сицилии, где его вызвал на
поединок царь Эрик. При этом ставкой в поединке Эрик предложил свои
земли, а Геракл - коров, но Эрик запротестовал, считая заклад Геракла
слишком маленьким. И тогда Геракл поставил на кон то, чего Эрик
поставить при всем желании не мог бы. Уже в наше время, всего несколько
лет назад, нашлись люди, которые тоже смогли сделать такую ставку и
неоднократно делали ее. Какого материального объекта лишались эти люди в
случае проигрыша?

Ответ:
красного пиджака.

Комментарий:
ставкой было бессмертие. Геракл знал о том, что будет бессмертным после
двенадцати подвигов, и изъявил готовность отказаться от бессмертия в
случае поражения. А в элитарном клубе одно время было модно ставить
красные пиджаки, чтобы команда не вылетела из клуба.

Источник:
   1. Диодор. Историческая библиотека, IV, 23, 2. В кн.: Диодор. Греческая
мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С. 35;
   2. видеозаписи игр в элитарном клубе 1993-94 гг.

Автор:
Дмитрий Борок


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эта рукопись только дважды покидала свою хозяйку: первый раз в 1885 году
для факсимильного издания, второй - в 1928 году, когда на аукционе
"Сотби" в Лондоне она была продана за 75250$. Назовите имя хозяйки
рукописи.

Ответ:
Алиса

Источник:
Джон Винтерих" Приключения знаменитых книг", М.: Книга, 1985, с. 96.

Автор:
Светлана Ланкина


Вопрос 2:
Блиц.
   а) Валентин Гафт известен своими эпиграммами на коллег-артистов.
Послушайте одну из них и скажите, на кого она была написана:
   Теперь он не косит, а смотрит прямо
   На родину свою издалека.
   Не думаю, что стал умнее там он,
   Но мы ценить умели дурака.
   б) Валентин Гафт известен своими эпиграммами на коллег-артистов.
Послушайте одну из них и скажите, на кого она была написана:
   Нет их смешнее и добрее
   Все, что ни сделают - олл райт,
   Вот дружба русского с евреем,
   Не то, что ваше блэк энд уайт.
   в) Валентин Гафт известен своими эпиграммами на коллег-артистов.
Послушайте эпиграмму, в которой мы заменили одно слово, и скажите, на
кого она была написана:
   Он очень многих изметелил,
   И в эпиграммах съел живьем.
   Набил он руку в этом деле,
   А остальное мы набьем.

Ответ:
   а) Крамаров
   б) Ширвиндт и Державин
   в) Гафт

Комментарий:
В последней эпиграмме первое слово - "Гафт" - заменено на слово "Он".

Источник:
В. Гафт "Стихи, эпиграммы" М: 1995.

Автор:
Наталья Реброва


Вопрос 3:
Подумайте и скажите, листьями какого растения, обычно не употребляемого
в пищу, на Вологодчине, в деревнях, отмывали молочную посуду?

Ответ:
росянки. Так как она ест комаров, то сок, выделяемый ее листьями,
растворяет животный белок.

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С.
   128.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 4:
Согласно одному очень весомому источнику, священные для многих народов
писания и чрезвычайный налог, введённый Михаилом Фёдоровичем, разделяет
программа развития на вполне определённый срок. Какой?

Ответ:
пятилетний. В БСЭ между статьями "Пятикнижие" и "Пятина" находится
статья "Пятилетний план развития СССР".

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 5:
В хороводе муз десятая - как пятое колесо в телеге, да и с именем для
неё большие проблемы. Поэтому никто из претенденток пока не занял себе
постоянного места. Александр Васинский - автор сценария фильма "Влюблён
по собственному желанию" - считает, что для музы кинематографа вполне
достаточно только номера, чтобы, не претендуя на места её предшественниц
и не нарушая гармонии, дать понять: она муза кино. Назовите её номер.

Ответ:
8 1/2 (восемь с половиной).

Источник:
ТЕРРА - КНИЖНЫЙ КЛУБ, Ежеквартальный иллюстрированный
литературно-библиографический журнал для всей семьи, N1, осень 2000 г.,
стр. 59

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 6:
Родители Вольфа Мессинга ставили по вечерам у постели мальчика таз с
холодной водой. С какой целью они это делали?

Ответ:
Чтобы тот не ходил во сне.

Источник:
Мессинг Вольф. "О самом себе" (воспоминания)
(http://www.chat.ru/~libmop/messing.zip)

Автор:
Евгения Чертанова


Вопрос 7:
В одной из самарских газет после гастролей в Самаре мюзикла "Метро"
появилась статья, заглавие которой состояло из двух слов и совпадало с
названием повести известного русского писателя и публициста. Оно точно
отражало и возраст участников группы, и ее название. Как называлась
статья?

Ответ:
"Дети подземелья".

Источник:
соотв. статья.

Автор:
Светлана Ланкина


Вопрос 8:
Он прибыл ко двору Карла Великого вместе с послом Гаруна ар-Рашида в 802
году и, намного превосходя силой всех рыцарей Карла, стал одним из
любимцев франкского императора, несмотря на то, что так и не принял
христианство. Много позже в честь представителя его рода было названо
известное заведение общепита, которое вы и назовете через минуту.

Ответ:
кафе "Элефант"

Комментарий:
речь в вопросе идет о слоне, подаренном Карлу Гаруном ар-Рашидом. Любой
слон (азиатский, африканский), с точки зрения таксономии, является
представителем рода слон.

Источник:
И-20/7-2000-12, "Вспомним"; Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. Люб.
изд.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 9:
По-узбекски это слово звучит и пишется так же как и по-русски, поскольку
состоит из двух греческих корней. В узбекском словаре этому слову дано
следующее пояснение: "космик кемаларни учириш учун жихозланган майдон".
Назовите это слово.

Ответ:
космодром.

Комментарий:
космик учириш - космические полёты, учун - для, майдон - площадь

Источник:
Азизов А. А. Русско-узбекский краткий словарь, Ташкент, "Укитувчи", 1989
Ст. "космодром"

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 10:
Ах, годы, годы... Во времена молодости у Винокура был маленький
племянник, тоже Володя, которого будущий народный артист кормил с
ложечки кашей и при этом часто произносил очень популярную фразу из
вышедшего тогда на экраны фильма. Племянник подрос и заявил, что двух
Владимиров в доме быть не должно. С тех пор старшего Владимира стали
называть именем из этой фразы. Как звали артиста Владимира Винокура в
семье?

Ответ:
Федя ("Надо, Федя, надо..." х/ф "Операция "Ы" и другие приключения
Шурика".)

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 11:
Когда-то очень давно на горе Арин-берд люди основали город. Знаменитая в
прошлом кавээновская команда "Мужской клуб" создала в этом городе
молодёжный театр, в одном из спектаклей которого утверждается, что город
этот старше Тбилиси на полторы тысячи лет и на шестьдесят лет старше
Рима. Назовите этот город.

Ответ:
Ереван.

Источник:
БСЭ, а также личные впечатления автора от спектакля "Хроника ереванских
дней" (приложить сценарий, к сожалению, не представляется возможным).

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 12:
Председателем Самарского окружного суда во второй половине прошлого века
стал Анненков. Он был естественным порождением века своих родителей -
блестящего и непредсказуемого. Не знаю, учил ли кто Анненкова владеть
шпагой, не знаю, испытал ли он в своей жизни плен неземного счастья. Но
в нашем сознании и шпага и звезда тесно связаны с его родителями.
Вспомните, как звали его мать до замужества?

Ответ:
Полина Гебль. История любви П. Гебль и поручика Анненкова отражена в
книге А. Дюма "Учитель фехтования" и к/ф "Звезда пленительного счастья".

Источник:
   1. А. Дюма "Учитель фехтования";
   2. к/ф "Звезда пленительного счастья";
   3. Самара. Культура провинции. Самара, 1995. С. 58.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 13:
Как повествует книга "Нихон сёки", после горестного события в семье
императора Суйнина его приближенный Номи-но Сукунэ отправил посланника и
вызвал сто гончаров из провинции Идзумо. Он лично проследил за работой
гончаров и представил результат императору. Император остался доволен и
издал эдикт, в котором запрещалось... Что же?

Ответ:
погребать живых людей в усыпальнице члена императорской семьи (вместо
них стали делать глиняные фигурки).

Источник:
Хироаки Сато. Самураи: история и легенды. СПб.: Евразия, 1999. С. 94-95.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 14:
Нахождение в ЭТОМ в известном смысле объединило двух англичан: герцога,
имевшего право выбора, и адмирала, уже ничего не выбиравшего. Ибо герцог
попал в ЭТО "до того, как", а адмирал "после того, как уже". Некий герой
из простонародья отстоял своё право на аналог ЭТОГО с содержимым
португальского происхождения. А что ему предлагалось первоначально?

Ответ:
женитьба на принцессе, королевской (царской) дочке.

Комментарий:
Герцог Кларенс (XV в.) по преданию получил право выбора способа казни и
предпочёл быть утопленным в бочке с мальвазией, тело адмирала Нельсона
после Трафальгара было доставлено в Англию в бочке с коньяком, а лучший,
но опальный стрелок заявил королю:
   "Мне бы выкатить портвейна бадью!
   Мол, принцессу мне и даром не надо... "

Источник:
   1. Бальзак Оноре Шагреневая кожа. Отец Горио: Романы. - Куйбышев: Кн.
изд-во, 1984, стр. 479 ("Шагреневая кожа", 2 глава "Женщина без сердца"
и комментарий к ней);
   2. Высоцкий В. С. "Про дикого вепря", любое изд., например, "Не вышел
из боя", стр. 65.

Автор:
Петр Ермаков


Вопрос 15:
Эти три транспортных средства одного типа носят очень похожие названия.
Каждое из названий состоит из двух слов, причем второе слово одно и то
же для всех трех, а первые обозначают цвета, перечисленные в известном
детском стишке. Самое старое из этих трех имеет минимальный номер среди
себе подобных. Путешествие другого началось с полета и вместилось в одну
ночь. Целью третьего, о котором мы узнали не так уж давно, был
разрушенный мост. Назовите все три.

Ответ:
"Красная стрела", "Голубая стрела" и "Желтая стрела".

Комментарий:
"Красная стрела" имеет в расписании N 1-2. Стихотворение Маршака "Мяч":
"Красный, желтый, голубой, Не угнаться за тобой!"

Источник:
   1. железнодорожное расписание на Ленинградском вокзале города Москвы;
   2. С. Я. Маршак. Стихи. Сказки. Переводы. В 2 кн. М.: ГИХЛ, 1955. С.
209.
   3. http://lib.ru/RODARI/bluearow.txt (Дж. Родари. Путешествие
"Голубой стрелы");
   4. http://homes.arealcity.com/russiantexts/pelevin_arrow.htm (В.
Пелевин. Желтая стрела).

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 16:
Мартину Лютеру принадлежит немало полемических и церковных произведений
- и знаменитые "95 тезисов", и толкования к псалмам, и собрание
проповедей, и сочинение "О светской власти", и многие другие. Самый
значительный из его трудов занял у него больше десяти лет и имел
колоссальное значение не только для его религиозной реформы, но и для
реформы литературного немецкого языка. Назовите этот труд.

Ответ:
перевод Библии на немецкий язык.

Источник:
Мартин Лютер: его жизнь и реформаторская деятельность. Биографический
очерк Б. Н. Порозовской. В кн.: Ян Гус. Лютер. Кальвин. Цвингли.
Патриарх Никон. Биографические повествования. Челябинск: Урал LTD, 1998.
С. 131-132.

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 17:
Некоторое время назад на сайте www.anekdot.ru была опубликована
"Эпитафия большому боссу". Эпитафия состоит всего из двух строк, в
каждой по три латинских буквы, притом отличаются строчки только первыми
буквами. Восстановите текст этой замечательной по лапидарности эпитафии.

Ответ:
   R. I. P.
   V. I. P.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2072418005/

Автор:
Дмитрий Борок


Вопрос 18:
Речь в этом вопросе пойдет о двух парочках. Каждая парочка состоит из
двух одинаковых элементов. Эти две "парочки" присущи, причём в одной и
той же последовательности, и "датскому городу", и строго определённому
периоду времени. Назовите и город, и период.

Ответ:
Таллинн и милленниум (удвоенные "л" и "н").

Комментарий:
   z-checkdb: Правильное написание - "Таллин" и "миллениум".

Источник:
очевидно.

Автор:
Петр Ермаков


