Чемпионат:
"Самариум-2017". ЧГК

Дата:
02-Dec-2017

Редактор:
Александр Рождествин, Александр Карясов, Юрий Мотькин, Дмитрий Борок

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Григория Алхазова (Кишинев), Галину Пактовскую, Алену
Блинову, Александра Маркова, Серафима Шибанова, Никиту Поверинова,
Рината Сибаева, Станислава Мереминского, Владимира Цвингли, Иделию
Айзятулову, Андрея Солдатова (Москва), Наталью Тарасову (Екатеринбург),
Алексея Гилёва (Пермь), Алексея Королёва (Саратов), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Ивана Ефремова
(Ростов-на-Дону), Евгению Теплякову, Ярослава Котышова, Светлану
Бомешко, Дмитрия Заусаева (Таиланд), команду "Йота Киля" (Дрезден), а
также Дениса Паншина (Самара); команду "Эрудиты" (Москва); команду
"Ксеп" (Москва); команду "Афина" (Москва) и Александра Мартынова
(Санкт-Петербург); Александра Кудрявцева (Николаев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Артема Колесова, Виталия Фёдорова, Анну Ефимову (все -
Москва); Садига Гамидова (Баку), Елену Антонову (Санкт-Петербург), Игоря
Мазина (Вашингтон), Антона Волосатова (Ивантеевка), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Илью Чадаева (Москва); Александра Коробейникова
(Саратов - Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Разминочный вопрос. Сдавать ответы на него не надо, просто выполните
действие, о котором говорится в конце вопроса.
   Участники одной из "Застольных бесед" Плутарха обсуждали, как следует
поступать - ТАК или ЭТАК. Один сказал, что поступающий ТАК присваивает
право судить о личном достоинстве, что может стать причиной обид и ссор.
Другой возразил: поступать ЭТАК значит отнимать принадлежащее другим,
ибо отличие, подобающее происхождению или заслугам, присваивает себе
превзошедший других в быстроте бега и пронырливости. Мы на СамариУМе
поступили ТАК, а не ЭТАК, подтверждением чему является некий предмет.
Покажите мне через минуту этот предмет.

Ответ:
Команда должна показать табличку с названием команды, стоящую у нее на
столе.

Комментарий:
Спорили о том, должен ли хозяин дома указывать угощаемым их места или
предоставить выбор места им самим. На фестивалях ЧГК обычно места
командам указывают организаторы.

Источник:
Плутарх. Застольные беседы. I, 2, 3-4.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   What rock group has four men that don't sing?
   </раздатка>
   Ответ на эту англоязычную загадку содержит имя собственное. Напишите
это имя собственное.

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
В английском тексте загадки присутствует игра слов - "rock group" может
и должно быть понято как "наскальная группа". Речь о фигурах
американских президентов, вырезанных в камне на горе Рашмор.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/5wlaqq/what_rock_group_has_four_men_that_dont_sing/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рукописная пометка на полях одной средневековой книги гласит, что и в
Атласских горах на западе Африки, и в Индии живут слоны. Назовите
человека, которому принадлежал этот экземпляр книги.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Зачет:
[Кристобаль] Колон.

Комментарий:
Пометка Колумба в книге Пьера д'Айи "Образ мира" гласит: "Близ Атласских
гор живут слоны, равным образом и в Индии. Стало быть, одно место от
другого лежит не на большом расстоянии". Отсюда Колумб сделал вывод, что
нетрудно, плывя на запад от Африки, добраться в Индию.

Источник:
Я.М. Свет. Колумб. http://flibusta.is/b/252079/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Мы едем за город, Джордж, - сказал Пуаро своему доверенному слуге и
помощнику.
   - В самом деле, сэр? - невозмутимо переспросил Джордж.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из рассказа Агаты Кристи. Переводчик рассказа на
русский язык упустил один интересный нюанс. Чтобы отредактировать
перевод, необходимо вычеркнуть в одном из слов две буквы. Напишите
слово, которое получится в результате.

Ответ:
Жорж.

Комментарий:
В первом предложении бельгиец Пуаро обращается к слуге по-французски:
Жорж. В оригинале эта разница на письме почти незаметна (французское
"Georges" отличается от английского "George" только наличием буквы S на
конце). Пуаро нередко называет Джорджа именно так (хотя иногда
обращается к нему и по-английски, "Джордж").
   'We are going into the country, Georges," said Hercule Poirot to his
valet.
   'Indeed, sir?' said the imperturbable George.
   Любители апеллировать могут сказать, что, чтобы сделать "Жоржа" из
"Джорджа", нужно не только вычеркнуть буквы, но и заменить строчную
букву "ж" прописной. Однако в вопросе говорилось, что вычеркнуть две
буквы необходимо, но не говорилось, что этого достаточно.

Источник:
   1. А. Кристи. Лернейская гидра. http://flibusta.is/b/377084/read
   2. Agatha Christie. The Lernean Hydra. // Agatha Christie. Hercule
Poirot: The Complete Short Stories. HarperCollins, 1999. P. 674.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Многие пейзажи на иллюстрациях Ивана БилИбина вдохновлены русским
Севером, в том числе ОлОнецкой губернией - нынешней Карелией. В
источниках можно встретить утверждение, что БилИбин называл эти места ИМ
- топографически вполне обоснованно. Какие два слова мы заменили
местоимением "ОН"?

Ответ:
Озерный край.

Зачет:
Озерный район.

Комментарий:
Карелия - действительно край озер. Ряд английских поэтов также находил
вдохновение в Озерном краю - живописной местности на севере Англии.
Первый из источников ниже действительно сообщает, что Билибин называл
так русский Север, хотя на самом деле Озерным краем в последние годы
Российской империи называлась совокупность четырех губерний -
Петроградской, Новгородской, Псковской и Олонецкой.

Источник:
   1. Звездочка. Календарь для октябрят на 1976 год. / Сост. Л. Рачёва.
- М.: Малыш, 1975. Август. - С. 3.
   2. http://www.portal-slovo.ru/impressionism/36237.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Изображение на логотипе одной российской музыкальной группы напомнило
автору вопроса скрещенные клинки. Увидев этот логотип, автор наконец
нашел ответ на вопрос, которым давно задавался: ОНА - ТАКАЯ или СЯКАЯ?
Назовите эту группу.

Ответ:
"Мельница".

Комментарий:
(pic: 20170718.jpg)
   Мельница в названии группы - водяная или ветряная? Видимо, все-таки
ветряная. Стилизованная мельница напомнила автору вопроса два скрещенных
клинка. Кстати, клинки не раз упоминаются в песнях группы: "Опасное
лето" ("Как клинки, режут небо крылья"), "Дорога сна" ("два клинка для
тех, что стали Призраками ветра на века"), "Зов крови" ("Ярость светла,
словно факел, клинок").

Источник:
Измышления автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
По словам литератора XIX века Якова ПолОнского, в молодости его
современник писал ПЕРВЫЕ, еще не зная ВТОРОЙ, т.е. не зная реальной
жизни. Известно, что в старости тот же современник предпринял попытку
объединить ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ. Мы не просим назвать ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ;
назовите этого современника.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Тургенев прославился как мастер прозы, а вот в юности он пробовал себя
на поэтической ниве. Поэт Яков Полонский утверждал, что молодой Тургенев
"писал стихи, не зная прозы", т.е. не зная жизни. Последнее произведение
Тургенева - сборник "Стихотворения в прозе", самое известное из которых
- "Русский язык".

Источник:
   1. Я.П. Полонский. Свежее преданье.
http://az.lib.ru/p/polonskij_j_p/text_0070.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тургенев,_Иван_Сергеевич

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Отряд, к которому принадлежат тритоны и саламандры, за внешний облик
получил название ТАКИХ земноводных, а отряд, к которому относятся
лягушки и жабы, - СЯКИХ. Какие, так сказать, млекопитающие лет двадцать
назад были в подавляющем большинстве ТАКИМИ, а ныне всё чаще СЯКИЕ?

Ответ:
Компьютерные мыши.

Зачет:
Мыши.

Комментарий:
ТАКИЕ и СЯКИЕ - это хвостатые и бесхвостые. Компьютерные мыши потому и
названы мышами, что имели сзади хвостик-провод. А сейчас привычны и
"бесхвостые", т.е. беспроводные, мыши.

Источник:
   1. Жизнь животных: В семи томах. - Т. 5. - М.: Просвещение, 1985.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_mouse

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170719.jpg)
   На картине Караваджо "Призвание апостола Матфея" божественный мир в
лице Христа и его спутника на мгновение встречается с подчеркнуто земным
миром мытаря ЛЕвия. В книге о Караваджо в предложении, описывающем
композицию картины, есть два обстоятельства, которым в других случаях
обычно сопутствуют определения. Напишите любое из этих обстоятельств.

Ответ:
По вертикали.

Зачет:
По горизонтали.

Комментарий:
Мир земной вытянут по горизонтали (горизонтальную плоскость образует
стол), а мир небесный устремлен по вертикали ввысь. "По вертикали" и "по
горизонтали" в предложении обычно выполняют функцию обстоятельства
(отвечают на вопрос "как?"). Определения же им сопутствуют в кроссворде.

Источник:
А.Б. Махов. Караваджо. http://flibusta.is/b/304229/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
По настоянию Ливингстона вождь племени баквена по имени Сечеле решил
помириться со своим дядей, правившим второй половиной племени, и послал
ему ценный подарок в знак пылкой дружбы. Однако дядя заподозрил неладное
и решил очистить подарок от возможных злых чар. После этого Сечеле стал
править племенем единолично. Какой подарок отправил Сечеле?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Полученный от Ливингстона. Дядя решил очистить порох от чар с помощью
огня и погиб.

Источник:
http://www.bbc.com/news/magazine-21807368

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
В античном сатирическом произведении скупой персонаж жалуется на НЕГО,
называя ЕГО толстым и прожорливым. ОН, созданный в 1962 году, также имел
отношение к сатире. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фитиль.

Комментарий:
В первом случае речь о фитиле масляной лампы (персонажу жаль масла), во
втором - о советском сатирическом киножурнале "Фитиль". Редактор пакета
расположил фитиль поближе к пороху.

Источник:
   1. Аристофан. Облака. http://flibusta.is/b/137552/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фитиль_(киножурнал)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
ЭТО могло появиться еще в 1780-х годах - таким способом некоторые ученые
предлагали увековечить подвиги британского флота. На самом деле ЭТО
появилось на несколько десятков лет позже. Назовите ЭТО.

Ответ:
Название планеты Нептун.

Зачет:
Название Нептун; планета Нептун; Нептун; и т.п. по слову "Нептун".

Комментарий:
После открытия Урана Уильям Гершель назвал новое светило "Звезда Георга"
в честь короля Великобритании. Другие ученые предлагали назвать ее
Нептуном и даже "Нептуном Георга III" или "Нептуном Великобритании".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Uranus#Name
   2. https://books.google.ru/books?id=8V_i9PC00wQC&pg=PA82#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Дуплетка. Два вопроса по 30 секунд.
   1. В 1830 году галантный парижский денди Лотур-Мезере носил в петлице
дорогой цветок и менял каждый день. Лотур-Мезере получил прозвище из
трех слов, два из которых начинаются на одну и ту же букву. Напишите это
прозвище.
   2. Последним любовником известной француженки стал уже в начале XVII
века некий певец по имени Виллар. Прозвище Виллара из двух слов
намекало, что он достиг высокого положения лишь благодаря любовнице, а
без нее ничего собой не представляет. Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Кавалер с камелиями.
   2. Король Марго.

Зачет:
   1. Кавалер с камелией.

Комментарий:
   2. Виллар был последним любовником престарелой Маргариты Наваррской -
королевы Марго. Та заставляла его даже одеваться по моде своей
молодости: носить брыжейку на груди, шпагу на боку и плюмаж.
   В первом вопросе дуплета гендерную трансформацию претерпело название
романа Дюма-сына, во втором - Дюма-отца.

Источник:
   1. В.А. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. Повседневная жизнь.
http://flibusta.is/b/401300/read
   2. А. Кастело. Королева Марго. http://flibusta.is/b/204551/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Алексей РЕмизов вспоминал, что в 14 лет ОНИ открыли ему реальный мир, а
до того вся жизнь будущего писателя проходила "не в нашем измерении". В
один из моментов в НИХ можно увидеть красную и синюю таблетки. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Ремизов был близорук. В диалоге Морфеуса и Нео в черных очках Морфеуса
отражаются его руки с протянутыми таблетками - в одном стекле красная, в
другом синяя.

Источник:
   1. "Русская речь", июль-август 1989 г. - С. 61.
   2. Х/ф "Матрица" (1999).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Letistoria Segnelobo
   </раздатка>
   Антонио ФиларЕте в трактате об идеальном городе упомянул этого своего
коллегу, уроженца Болоньи, под именем ЛетистОриа СеньелОбо. Назовите его
настоящую фамилию.

Ответ:
Фиораванти.

Комментарий:
Letistoria Segnelobo - анаграмма выражения "Aristotile Bolognese"
[аристОтиле болоньЕзе] - "Аристотель-болонец". Антонио Филарете -
итальянский архитектор и теоретик архитектуры, автор "Трактата об
архитектуре", в котором описал идеальный город.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=PMvrCgAAQBAJ&pg=PP166#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.ru/books?id=LQy9TJ2yOQEC&pg=PA80#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.treccani.it/enciclopedia/aristotele-fioravanti_(Dizionario-Biografico)/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Автор книги о конвергентной эволюции уподобляет богомола ЕМУ. В драме
под названием "ОН" поэт ХеремОн объединил различные стихотворные
размеры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Богомол действительно эволюционировал в форму, напоминающую кентавра:
четыре задние ноги используются для передвижения, а две передние
конечности - для хватания пищи. Забавно, что древнегреческий поэт
ХеремОн объединил в драме "Кентавр" различные стихотворные размеры, так
же как мифический кентавр объединяет в себе две природы: человеческую и
конскую. К сожалению, от драмы до нас почти ничего не дошло, и мы не
можем сказать, сознательно ли Херемон обыграл так эту особенность
кентавра.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=QwDSr1qdqXUC&pg=PA26#v=onepage&q&f=false
   2. Аристотель. Поэтика, 1447b20.
http://nevmenandr.net/poetica/1447a18.php
   3. Афиней. Пир мудрецов, XIII, 88e. http://simposium.ru/ru/node/881

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: в последнем предложении необходимо четко прочитать "любой",
чтобы команды не приняли за "любое".]
   В Советском Союзе времен оттепели твист и чарльстОн были так
популярны, что появились даже ОНИ, о чем свидетельствует специальное
справочное издание 1971 года. Напишите любой из НИХ.

Ответ:
ТвистовАть или чарльстОнить.

Зачет:
Любой глагол-неологизм с корнем "твист" или "чарльстон", в т.ч.
отличающийся от указанных в поле "ответ" (например, "твистить",
"твистнуть"), а также формы причастий и деепричастий от них
("твистующий", "твистуя" и т.п.).

Комментарий:
Появились глаголы-неологизмы со значением "танцевать твист" и "танцевать
чарльстон" соответственно. Эти глаголы были зафиксированы в справочном
издании "Новые слова и значения: Словарь-справочник по материалам прессы
и литературы 60-х годов".

Источник:
Н.Б. Лебина. Повседневность эпохи космоса и кукурузы. - СПб.: Крига:
Победа, 2015. - С. 243, 245 и прим. на с. 454-455, со ссылкой на: Новые
слова и значения: Словарь-справочник по материалам прессы и литературы
60-х годов. - М., 1971. - С. 475, 523.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 16:
В письме, написанном в конце 1933 года, Марина Цветаева сетовала, что
приходится писать прозу вместо стихов, и заявляла: "Когда СДЕЛАЮ ЭТО (в
скобках: никогда), - буду писать стихи. Так же как другие едут в
кругосветное плавание". Какие несколько слов мы заменили словами "СДЕЛАЮ
ЭТО"?

Ответ:
Получу премию Нобеля.

Зачет:
Получу Нобелевскую премию.

Комментарий:
Прозу в эмиграции приходилось писать для заработка. В 1933 году премию
как раз получил поэт и эмигрант Иван Бунин.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/letters/let_teskovoj5_241133

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 17:
Надеюсь, этот вопрос не совсем уж плохой.
   Каким пятибуквенным словом, согласно первому тому словаря Даля, в
сибирских говорах называли расстояние в одни сутки пути?

Ответ:
Днище.

Комментарий:
От слова "день", а не от слова "дно". Интернет-мем "днище" обозначает
нечто очень некачественное.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/228002/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 18:
На каком небесном теле есть кратеры ТарпЕя, ЛицИния, БеллИция, ДомИция,
СекстИлия, КальпУрния, КорнЕлия, УрбИния?

Ответ:
Веста.

Комментарий:
На астероиде Веста кратеры названы в честь известных римских
дев-весталок - жриц богини Весты.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_деталей_рельефа_астероида_(4)_Веста

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды, определившись с сюжетом новой картины, Клод
Моне пришел к директору и попросил отложить ЭТО на полчаса - когда будет
лучше освещение. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отправление поезда.

Зачет:
Отбытие поезда.

Комментарий:
Моне пришел к директору вокзала Сен-Лазар и объявил, что выбрал именно
этот вокзал для написания серии картин. После чего потребовал лучших
условий - и, как ни странно, директор действительно отложил отправление
поезда на полчаса.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=uz02WyYqT6wC&pg=PA60#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.ru/books?id=A_FB1G0aAmQC&pg=PA173#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 2:
Теоретик феминизма Уильям Марстон придумал для издательства "DC Comics"
[ди-си кОмикс] персонажа Чудо-Женщину. Персонаж читателям понравился,
Чудо-Женщина даже вошла в состав Лиги Справедливости, где долгие годы
занимала должность... Кого?

Ответ:
Секретаря.

Зачет:
Секретарши.

Комментарий:
Какая-то злая ирония видится в том, что персонаж, призванный
олицетворять равноправие мужчин и женщин, был принят в команду
супергероев в таком неполноценном качестве. Надо сказать, что и в
дальнейшем во многих выпусках "Лиги справедливости" Чудо-Женщина либо
попадала в плен, и ее приходилось спасать, либо оставалась на базе и
принимала звонки, пока герои спасали мир.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/William_Moulton_Marston
   2. https://thanley.wordpress.com/2012/06/25/wonder-woman-secretary-of-the-justice-society-of-america/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Герои независимого спектакля Кэти Митчелл считают, что люди должны
прилагать немалые усилия для сохранения окружающей среды. На протяжении
всей постановки актеры не встают с НИХ. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Велотренажеры.

Зачет:
Велостанки.

Комментарий:
Спектакль независим не только с творческой точки зрения, но и с точки
зрения энергопотребления. Велотренажеры, работающие как генераторы
электричества, позволяют освещать сцену и питать экран на ней.

Источник:
https://www.gazeta.ru/culture/2014/12/01/a_6322997.shtml

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 4:
В 1840 году Наполеон III предпринял попытку высадиться в Булони и
захватить власть во Франции. Попытка провалилась, а будущий император
был арестован. Символично, что Наполеон III вез с собой ЕГО. "ОН" -
название фильма о заключении Наполеона Бонапарта на острове Святой
Елены. Ответьте тремя словами: кого же вез с собой Наполеон III?

Ответ:
Орла в клетке.

Комментарий:
Орел был символом наполеоновской Франции. Некоторые источники сообщают,
что Наполеон III планировал выпустить этого орла, чтобы он парил над его
головой как символ преемственности великому императору. Но получилось
так, что Наполеон III сам оказался за решеткой - как тот самый орел.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=rMVHgtXyinEC&pg=PA25#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.ru/books?id=Oc1GBAAAQBAJ&pg=PT164#v=onepage&q&f=false
   3. https://books.google.ru/books?id=GcdYAAAAcAAJ&pg=PA132#v=onepage&q&f=false
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III
   5. https://www.imdb.com/title/tt0067038/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
ЕЕ струнами можно назвать идущие на берег кабели. Впервые ОНА появилась
около полувека назад. Назовите ЕЕ достаточно точно.

Ответ:
Сцена-гитара на Грушинском фестивале.

Комментарий:
Знаменитая плавучая сцена в форме гитары появилась на III Грушинском
фестивале в 1970 году.

Источник:
   1. https://ruzovdmitry.livejournal.com/208077.html
   2. https://www.magichit.net/wizardfox/imported/2008/06/1116.jpg
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грушинский_фестиваль

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 6:
В фильме "Клуб "Завтрак"" тинейджеры отбывают наказание в школе. Сценой,
которая сначала показывает разницу в происхождении героев, но потом
объединяет их, становится сцена ЕГО. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Ланч.

Зачет:
Обед.

Комментарий:
В сцене ланча герои сперва открывают то, что принесли из дома - у
богатой Клэр это набор суши, а выходец из неблагополучной семьи Бендер
остается без еды. Но вскоре герои делятся друг с другом - сперва едой, а
затем и мыслями и чувствами, понимая, что у них куда больше общего друг
с другом, чем со взрослыми.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_%C2%ABЗавтрак%C2%BB
   2. https://www.youtube.com/watch?v=u3mupIlFIYQ

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Годфри Хаунсфилд и Джеймс Амброуз, создатели первого аппарата
компьютерной томографии, проверяли его работоспособность на коровьих
головах, купленных у знакомого мясника. Первые результаты ученых
разочаровали, но потом Амброуз предположил, что дело не в аппарате, и
обратился к другому мяснику, добыв ТАКУЮ голову. Какую - ТАКУЮ?

Ответ:
Кошерную.

Зачет:
Халяльную.

Комментарий:
Животные в Британии забивались электрошоком или специальным пистолетом,
но оба этих метода приводили к тому, что мозг убитого животного
заливался кровью. Амброуз обратился к местному шохету - строгие
галахические правила забоя скота оставляли мозг неповрежденным.
Благодаря этому удалось выяснить, что аппарат работает и может
использоваться в диагностике.

Источник:
American Journal of Roentgenology. 1996; 167: 1365-1370.
http://www.ajronline.org/doi/pdf/10.2214/ajr.167.6.8956560

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
В 1972 году американская киноакадемия пригласила Чарли Чаплина, жившего
тогда в Швейцарии, на вручение почетного "Оскара". Узнав о том, что
Чаплин получил ЕЕ, близкие актера возмутились, впрочем сам Чаплин был
даже доволен: "Значит, всё еще боятся". Назовите ЕЕ достаточно точно.

Ответ:
Краткосрочная виза.

Зачет:
Однократная виза.

Комментарий:
В начале 1950-х годов у Чаплина (по рождению - британца) было отозвано
разрешение на работу в США из-за подозрений в коммунистических взглядах.
Оскорбленный артист принял решение порвать все связи с США и остаться
жить в Европе. Визу Чаплину дали лишь на десять дней, но этого хватило,
чтобы удостоиться самых продолжительных оваций на "Оскаре".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin
   2. https://www.youtube.com/watch?v=gVvOtS5i4DU

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20170720.jpg)
   Диск, найденный неподалеку от немецкого города Небры, датируется
примерно XVII веком до н.э. и является одним из старейших изображений
небосвода. По мнению исследователя Вольфхарда Шлоссера, аналогичный диск
мог послужить прототипом... Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Щита Ахилла.

Комментарий:
Гомер так описывает щит Ахилла: "... И на круге обширном / Множество
дивного бог по замыслам творческим сделал. / Там представил он ...
Солнце, в пути неистомное, полный серебряный месяц, / Все прекрасные
звезды, какими кончается небо...". Шлоссер замечает, что это может быть
косвенным доказательством того, что подобные астрономические
приспособления могли встречаться по всей Древней Европе, в том числе и в
микенской Греции, и стать основой образа из "Илиады".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диск_из_Небры
   2. А.В. Волков. 100 великих тайн археологии.
http://flibusta.is/b/362176/read

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 10:
Однажды Набоков по ошибке зашел не в ту аудиторию и начал читать лекцию.
Обнаружив свою оплошность, он объявил, что это была ОНА. В опере Родиона
Щедрина "Лолита", поставленной в 90-х годах, есть необычная партия ЕЕ,
которая по звучанию выбивается из общей трагической атмосферы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Набоков заявил: "Вы только что видели рекламу 325-го курса по
литературе. Если он вас заинтересовал, можете записаться на него
следующей осенью". В опере "Лолита" поют рекламу сигарет, косметики,
автомобилей. Слово "реклама" восходит к латинскому слову со значением
"громко выкрикивать".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2017/6/vspominaya-nabokova.html
   2. http://www.intelros.ru/readroom/nz/nz_62/3362-roman-s-reklamojj-nabokov-i-drugie.html
   3. https://lawbook.online/hozyaystvennoe-pravo-rossii-kniga/ponyatie-reklamyi-10589.html
   4. http://www.philharmonia.spb.ru/persons/biography/6319/
   5. http://ptj.spb.ru/archive/33/music-theatre-33/tixaya-drama/

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 11:
Святой Бернард Клервоский отличался красноречием, поэтому часто
изображался рядом с НИМ. На одном из рисунков Джордж Крукшанк разместил
в НЕМ всё британское общество: от королевы до солдат. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пчелиный] улей.

Комментарий:
За свои проникновенные речи Бернарда называли "медоточивым доктором". На
рисунке Крукшанка в своеобразных пчелиных сотах представлены члены
различных социальных групп.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/442-holyness
   2. http://www.princeton.edu/~graphicarts/2009/12/the_british_bee_hive.html

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 12:
Самка мифического жука цинфу никогда не расстается со своим потомством.
По легенде, ее кровью китайцы смазывали ИХ, после чего те становились
ТАКИМИ. Что было ТАКИМ в произведении 1965 года?

Ответ:
Пятак.

Комментарий:
Часть монет смазывали кровью самки жука, а другую часть - кровью ее
детенышей. Если израсходовать монеты, смазанные кровью матери, то они
возвратятся назад, т.е. будут неразменными. Неразменный пятак
встречается в повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в
субботу".

Источник:
   1. https://papahuhu.livejournal.com/222174.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 13:
(pic: 20170721.jpg)
   Эту иллюстрацию Лоренс Стерн приводит в шестом томе своего романа
"Жизнь и мнения ТрИстрама ШЕнди, джентльмена". Сам Артур Шопенгауэр
называл "ТрИстрама ШЕнди" одним из лучших романов, которые когда-либо
были написаны. Не правда ли, забавно, что такой мизантроп, "философ
пессимизма" так высоко оценивал юмористический и позитивный роман
Стерна? Наверное, и он любил посмеяться в свободное от написания
серьезных и мрачных трудов время. Назовите двумя словами то, из-за чего
на этом рисунке Стерна линии имеют такой вид.

Ответ:
Лирические отступления.

Комментарий:
Роман Стерна был для своего времени весьма необычен - даже его заглавный
герой появляется только в третьем томе, а к девятому достигает возраста
пяти лет. Сам Стерн сетовал, что его вечно что-то сбивает с толку и не
дает следовать прямой линии повествования, поэтому линии повествования
первых пяти томов его романа выглядят вот так.

Источник:
   1. http://www.rulit.me/books/zhizn-i-mneniya-tristrama-shendi-dzhentlmena-read-12020-112.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тристрам_Шенди
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стерн,_Лоренс

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Игроков мадридского "Реала", доминировавших в испанском футболе в 60-х
годах, называли "Yé-yé team" [йе-йе тим]. Это прозвище
появилось после того, как несколько футболистов сфотографировались для
газеты "Marca" [мАрка] в образе... Кого?

Ответ:
Участников группы "The Beatles".

Зачет:
По упоминанию "The Beatles" или "Битлз".

Комментарий:
Рефрен "Yé-yé" был позаимствован из припева песни "Битлз"
"She loves you" [ши лавз ю].

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A9-y%C3%A9_(Real_Madrid)
   2. http://www.defensacentral.com/madridismo/114508-el-real-madrid-ye-ye

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 15:
В 60-х годах болгарская государственная компания "Балкантурист" для
продвижения туризма в регионе придумала сразу несколько вариантов:
добруджанский, македонский, но прижился и завоевал популярность только
ТАКОЙ ОН. Возможно, дело было в его патриотических цветах. Какие слова
мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Шопский салат.

Комментарий:
Шопский салат считается национальным болгарским блюдом, хотя его считают
своим почти на всех Балканах. На самом деле он был придуман только в
середине XX века. Сыр, огурцы и помидоры, которые входят в классический
шопский салат, соответствуют цветам флага Болгарии.

Источник:
   1. http://www.moreto.net/novini.php?n=166874
   2. https://bg.wikipedia.org/wiki/Шопска_салата
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Shopska_salad
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шопский_салат

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
Серийный убийца Эдмунд Кемпер в 1973 году был приговорен к пожизненному
заключению. В тюрьме он считается примерным заключенным и принимает
участие в специальных программах. Одна супружеская пара, в которой и
муж, и жена были ТАКИМИ, даже посетила тюрьму, для того чтобы
познакомиться с человеком, которого они так много слышали. Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Слепая.

Комментарий:
Кемпер (как и некоторые другие заключенные калифорнийской специальной
тюрьмы) участвует в программе, которая занимается созданием аудиокниг
для слепых. Сам Кемпер наговорил более пяти тысяч часов, несколько сотен
произведений.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Kemper
   2. http://articles.latimes.com/1987-01-29/news/mn-2252_1_blind-couple

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
(pic: 20170722.jpg)
   Мартин Скорсезе говорил, что всё, что он знает, он узнал, глядя на
"Шулеров". Какие два слова, начинающиеся на одни и те же три буквы, мы
заменили одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Картины Караваджо.

Комментарий:
Игра света и тени в фильмах Скорсезе в чем-то повторяет традицию
Караваджо. "Шулеры" - одна из его картин.

Источник:
   1. https://artchive.ru/publications/435~Karavadzho_10_znamenitykh_kartin_pljus_ljubopytnye_fakty_o_khudozhnike
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Караваджо

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 18:
Байрон в стихотворении "Прощание с Мальтой" с теплотой упомянул ПЕРВЫЕ.
Другой поэт упоминал ВТОРЫЕ и довольно холодно. Назовите двумя словами
ПЕРВЫЕ и двумя словами ВТОРЫЕ.

Ответ:
Красные мундиры, голубые мундиры.

Комментарий:
Байрон посетил Мальту во время своего первого путешествия по
Средиземноморью. Красные мундиры - у британских солдат, в стихотворении
Байрон ворчит, но, скорее, добродушно. Лермонтов - не Байрон, он другой
и пишет о голубых мундирах жандармов в известном стихотворении "Прощай,
немытая Россия".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Byron#First_travels_to_the_East
   2. https://www.poemhunter.com/poem/farewell-to-malta/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_немытая_Россия

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ЕЕ можно увидеть в начале американских фильмов "Красная жара" и "Русские
идут!". ЕЕ можно увидеть в конце "Тридцать первого июня". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Я".

Комментарий:
(pic: 20170723.jpg) (pic: 20170724.jpg)
   Первый фильм рассказывает о советском полицейском, второй - о
советской подлодке в Калифорнии. Создатели таким образом обыграли их
тематику, заменив латинскую букву "R" русской буквой "Я".

Источник:
http://titres.designcabaret.com/titres/tag/45

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Бертольд ВИзнер открыл первую в Британии частную клинику, занимавшуюся
вопросами искусственного оплодотворения. Один из героев статьи о
результатах деятельности ВИзнера призывает не считать того своего рода
современным Распутиным, ведь ВИзнер действовал, исходя из лучших
побуждений. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Чингисхан.

Комментарий:
Визнер оказался не очень-то добросовестным с этической точки зрения -
почти вся сперма была предоставлена им же. Сейчас считается, что Визнер
является отцом порядка шестисот детей - конечно, они даже и не
подозревали о своих обширных родственных связях. Что касается
Чингис-Хана, то считается, что у него было то ли 1000, то ли 2000 детей.
"Хей, хей, Чингисхан" и "Ра, ра, Распутин" - известные музыкальные
произведения немецких диско-групп.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bertold_Wiesner
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_the_most_children
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Descent_from_Genghis_Khan

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ....онихия
   </раздатка>
   Перед вами название врожденной аномалии, в котором мы пропустили
четыре буквы. Главная особенность этой аномалии - неестественно широкие
и приплюснутые ногти. Восстановите слово в исходном виде.

Ответ:
Платонихия.

Комментарий:
В определение "платоновского человека" (т.е. двуногое и без перьев)
самим автором была добавлена фраза "и с плоскими ногтями" - но слишком
плоские ногти сейчас считаются неестественными для человека.
"Платонихия" так и переводится - "плоские ногти".

Источник:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/medgen/340108

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 4:
Оказавшись в тюрьме у своего врага, герой исторического романа Вальтера
Скотта в отчаянии обзывает себя дураком, простофилей и полоумным.
Впрочем, потом он действует вполне благоразумно и добивается
освобождения. Напишите слово, которое мы несколько раз пропустили в
первом предложении этого вопроса.

Ответ:
Людовик.

Комментарий:
В романе "Квентин Дорвард" Людовик XI попадает в плен к Карлу Смелому и
в отчаянии думает, каким же прозвищем наградят его потомки - Людовик
Дурак, Людовик Простофиля или даже Людовик Полоумный. Потомки сошлись на
Людовике Благоразумном.

Источник:
   1. В. Скотт. Квентин Дорвард. http://flibusta.is/b/281866/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XI

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В одном из комиксов Супермен получает новые и довольно опасные
способности. Позднее Кларк Кент объясняет своим коллегам, что необычная
печатная машинка - это награда за лучшую статью года. Какое имя
упоминается на обложке этого выпуска?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Супермен затыкал жерло вулкана плитой золотоносной руды. Его руки
оказались окутаны золотым паром, и каждое прикосновение превращало
предметы в золотые. В образе Кларка Кента он едва не выдал себя,
превратив свою печатную машинку в золото, но потом выкрутился.

Источник:
http://readcomiconline.to/Comic/Action-Comics-1938/Issue-193?id=25350#14

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Несколько месяцев назад нижегородский суд признал запрещенной статью
"Делаем динамик из подручных материалов". Суд установил, что в статье
есть информация о том, как собрать боевое оружие самостоятельно. Какое
слово мы изменили в этом вопросе?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Никакое.

Комментарий:
Суд действительно вынес постановление о запрете статьи о том, как
собрать динамик. Видимо, ни в прокуратуре, ни в суде никто так и не
читал статью, а заголовок кто-то прочел неправильно, решив, что речь
идет о динамите.

Источник:
https://tjournal.ru/60025-sud-v-nizhnem-novgorode-zapretil-statyu-o-sozdanii-dinamika-sputav-ego-s-dinamitom

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
В книге "Незнайка на Луне" двоих полицейских зовут Фигль и Мигль. Есть
там и частный сыщик, который выясняет, куда Незнайка водит выгуливать
собак богатой госпожи МинОги. Как зовут этого сыщика?

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Практически все персонажи, связанные с исполнительной властью, носят
схожие имена: Фигль, Мигль, Дригль, Вригль, Пшигль, Рвигль и так далее.
Сыщика, можно сказать, ищейку, который занимается поиском собак, явно не
случайно зовут Бигль - как и известную породу собак.

Источник:
Н.Н. Носов. Незнайка на Луне. http://flibusta.is/b/287990/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
В 2009 году Барак Обама на встрече с НИМИ рассказал, как много лет назад
сидел на плечах у дедушки и вглядывался в просторы Тихого океана.
Назовите фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Армстронг.

Зачет:
Коллинз; Олдрин.

Комментарий:
В 2009 году исполнилось 40 лет со дня высадки экипажа "Аполлона-11" на
Луну. Барак Обама во время приема в Белом Доме поделился с астронавтами
своими воспоминаниями о том, как он пытался высмотреть в Тихом океане
приводнившуюся капсулу.

Источник:
https://www.theguardian.com/science/2009/jul/20/apollo-11-moon-landing-obama

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 9:
Один из матчей между "Сибирью" и "Томью" запомнился тем, что полицейские
избили безногого инвалида. В статье на сайте "Медиазона" противостояние
сибирских команд охарактеризовано двумя краткими прилагательными, хотя
сам автор статьи на матче не был. Напишите оба этих прилагательных.

Ответ:
Упадочно, порочно.

Комментарий:
Матчи между "Томью" и "Сибирью" называют "сибирским дерби", несмотря на
то что команды представляют разные города. Подзаголовок статьи про
околофутбол содержит аллюзию на статью Хантера Томпсона "Дерби в
Кентукки упадочно и порочно", которую принято считать началом
гонзо-журналистики.

Источник:
https://zona.media/article/2016/21/06/okolofutbol

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 10:
В 1962 году Николай Петров не смог, так сказать, "отомстить" и занял
лишь второе место на НЕМ в городе Форт-УОрт. ОН назван в честь коллеги
Петрова. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Ван Клиберн.

Комментарий:
По случаю победы Вана Клиберна на конкурсе Чайковского в городе
Форт-Уорт был учрежден фортепианный конкурс имени Вана Клиберна, который
несколько раз выигрывали пианисты из СССР и России, но первый такой
конкурс выиграть не удалось.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Van_Cliburn_International_Piano_Competition
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_конкурс_имени_П._И._Чайковского

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 11:
Филолог Александр Янушкевич отмечает, что в первом четверостишии
встречается множество букв "о", а ЕЕ появление сопровождается обилием
глаголов и букв "р". Догадайтесь, о каком произведении идет речь, и
назовите ЕЕ.

Ответ:
Моська.

Комментарий:
В первом четверостишье - "По улицам слона водили" - буква "о" словно бы
иллюстрирует многочисленные раскрытые рты. Появление Моськи - суетливой,
шумной, тявкающей, лающей, рычащей - оформлено соответствующим образом.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Слон_и_Моська

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В написанном в 1897 году стихотворении автор, окрыленный успехом,
процитировал строку из Библии: "Смерть, где твое жало?". Спустя пять лет
он был удостоен Нобелевской премии за работы, посвященные... Чему?

Ответ:
Малярии.

Комментарий:
Рональд Росс открыл, что малярийный плазмодий передается через
комара-анофелеса. Окрыленный своим открытием, он в тот же вечер написал
стихи, которые закончил подходящей цитатой из Библии. А премию получил,
конечно, не по литературе, а по физиологии и медицине.

Источник:
   1. http://www.ivcc.com/news-and-media/blog/o-million-murdering-death-i-know-this-little-thing-a-myriad-men-will-save-sir
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Ross

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Битва на ПьЯне, состоявшаяся в 1367 году, закончилась победой
Нижегородско-Суздальского великого княжества, но не привела к окончанию
ига. Можно сказать, что Пьяна находится ПРОПУСК, хотя севернее обеих.
Какие четыре слова мы пропустили?

Ответ:
Между Калкой и Угрой.

Комментарий:
Первым крупным сражением русских князей с татаро-монголами считается
битва на реке Калке, а одним из последних - стояние на реке Угре. Слово
"Пьяна" находится между словами "Калка" и "Угра". Река Пьяна протекает
на территории Нижегородской области, Калка - по территории Донецкой
области, а Угра - по территории Смоленской и Калужской областей.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_реке_Пьяне_(1367)
   2. https://www.google.ru/maps/place/р.+Пьяна/@55.5534878,44.7563997,9z/
   3. https://www.google.ru/maps/place/р.+Калка/@47.4660594,37.5489391,14z/
   4. https://www.google.ru/maps/place/р.+Угра/@54.7628989,29.7893323,6z/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 14:
Постановка пьесы американского драматурга Юджина О'НИла "Крылья даны
всем детям человеческим" в 1924 году вызвала скандал. В одной из ее сцен
маленький мальчик Джим смущенно признаётся своей подружке, что в школе
по три раза в день ДЕЛАЕТ ЭТО. Впрочем, потом Джим с грустью отмечает,
что результатов пока не видно. Ответьте двумя короткими словами: что
именно он делает?

Ответ:
Ест мел.

Комментарий:
В пьесе описана история дружбы и любви белой девочки и черного мальчика
- с детского возраста и до взрослых лет. Мальчик отчаянно хотел стать
белым, чтобы иметь возможность дружить со своей подругой, поэтому и ел
мел.

Источник:
   1. Ю. О'Нил. Крылья даны всем детям человеческим.
http://flibusta.is/b/194038/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/All_God's_Chillun_Got_Wings_(play)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
После смерти своего знаменитого мужа Сара Винчестер стала наследницей
большого состояния. Считая себя проклятой, Сара потратила бОльшую часть
денег на строительство необычного дома, в котором было множество комнат,
извилистых коридоров, лестниц и дверей, ведущих в пустоту, и тому
подобных странностей. Этот дом должен был стать жильем не только для
Сары Винчестер, но и для всех ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Души людей, убитых из "Винчестера".

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием на "Винчестер".

Комментарий:
Мужем Сары был известный оружейный магнат Уильям Винчестер, глава
компании "Винчестер", которая торговала очень популярными винтовками.
Сара полагала, что на ее семье лежит проклятье из-за тысяч людей, убитых
из "Винчестера". По легенде, голоса сказали ей, что она должна построить
дом для душ всех убитых из "Винчестера", что она и сделала.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Winchester_Mystery_House

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
Во время матча сборной Англии и сборной мира, который проходил в 1963
году, комментатор Николай Озеров всю игру называл ЕГО "девятым номером".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пушкаш.

Комментарий:
Ференц Пушкаш был объявлен персоной нон грата в социалистических
странах, и Николай Озеров, вероятно, решил не рисковать карьерой,
называя Пушкаша по имени.

Источник:
http://www.lindarevista.es/news/article3362.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 17:
На картине, изображающей подписание мира после окончания Первой мировой
войны, художник Уильям Орпен изобразил в том числе и представителей
различных британских колоний. Лишь один из генералов на этой картине
изображен в головном уборе. Напишите его фамилию.

Ответ:
Сингх.

Комментарий:
Ганга Сингх - магараджа Биканера и генерал-майор британской армии. Как и
все сикхи, он носил тюрбан и имел фамилию Сингх.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Подписание_мира_в_Зеркальном_зале

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Грэм Парсонс не включен ни в Зал славы рок-н-ролла, ни в Зал славы
кантри, хотя успел оказать огромное влияние на эти жанры. Парсонс
остановился в шаге от славы. Какие слова мы заменили словами
"остановился в шаге от славы"?

Ответ:
Умер в 26 лет.

Комментарий:
Грэм Парсонс оказал огромное влияние и на кантри, и на рок. Несмотря на
это, он не попал ни в один Зал Славы. В клуб 27 он, кстати, тоже не
попал.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Парсонс,_Грэм

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Раздаточный материал печатается на двух сторонах листа: первая страница
pdf-файла должна быть распечатана на одной стороне, вторая - на другой.
Файл сверстан таким образом, что картинки на двух сторонах листа будут
совмещены.]
   (pic: 20170725.jpg)
   Одного из представителей рода Демидовых вы видите. Достаточно редкое
имя его назовите.

Ответ:
Сила.

Комментарий:
Это один из не столь известных представителей династии - Сила Демидов.
Имя библейского происхождения Сила сейчас встречается редко, но на Руси
оно имело некоторое распространение. Вам раздали светлую и темную
сторону Силы. Текст вопроса, написанный в стиле Йоды, подсказкой был. Да
пребудет с Вами Сила (Демидов)!

Источник:
https://books.google.com.ua/books?id=1ATSAgAAQBAJ&pg=PA175#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
В произведении Салтыкова-Щедрина некий губернатор не раз ходил на
бунтовщиков и недоимщиков и возвращался всегда с добычею. Жене
губернатора при этом каждый раз вспоминались ОНИ "из ее далекого
институтского прошлого". В одном видеоблоге, посвященном истории, ОНИ
схематически обозначены фигуркой пряничного человечка. Кто ОНИ?

Ответ:
Печенеги.

Источник:
   1. М.Е. Салтыков-Щедрин. Испорченные дети.
http://flibusta.is/b/191313/read
   2. https://www.youtube.com/watch?v=qvNYJqrN3Ss&t=7m46s

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Герой британского романа сравнивает герб представителя старинного
аристократического семейства с этим изделием. Восстанавливая в книге
воспоминаний картину своего детства, Владимир Набоков упоминает, что его
мать любила эти изделия. Назовите их заимствованным словом.

Ответ:
Пазлы.

Комментарий:
В гербовом щите, очевидно, были объединены элементы гербов многих
знатных фамилий. Восстанавливая картину своего детства из фрагментов
воспоминаний, Набоков, можно сказать, тоже складывает пазл.

Источник:
   1. Ian Fleming. On her Majesty's Secret Service.
https://books.google.ru/books?id=MkH504QgSKsC&pg=PA92#v=onepage&q&f=false
   2. Vladimir Nabokov. Speak, Memory: An Autobiography Revisited.
https://books.google.ru/books?id=r6WfTekl8v0C&pg=PT30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
В стихотворении Маршака книжки решают сбежать от мальчика, который плохо
с ними обращается. Одна художественная книга заявляет, что, хоть и
обижена, но останется дома. На это другие книжки упрекают ее в
чрезмерной терпеливости. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Комментарий:
   - Нет, - сказала "Хижина
   Дяди Тома", -
   Гришкой я обижена,
   Но останусь дома!
   Дядя Том из повести Гарриет Бичер-Стоу тоже был кроток, терпелив и
верен не самым лучшим хозяевам.

Источник:
С.Я. Маршак. Книжка про книжки.
http://allforchildren.ru/poetry/book16.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
В пересказе известного сюжета ОН жалуется герою: "Еще когда небо чистое
- туда-сюда. А как тучи свинцовые найдут, так совсем невмоготу
становится!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Атлант.

Зачет:
Атлас.

Комментарий:
В пересказе Михаила БартЕнева для детей Геракл спрашивает Атланта,
тяжело ли держать небо, на что Атлант отвечает так, как описано в
вопросе.

Источник:
https://kirusja.livejournal.com/3740.html
   (pic: 20170726.jpg)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
По-гречески "мИтос" - это не только миф, но и другой жанр.
Прилагательное, появившееся в русском языке в XVIII веке, было попросту
калькой со слова "мифологический" и первоначально вовсе не подразумевало
огромности. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Баснословный.

Комментарий:
"Митос" - "басня" (наряду с "мифом"), "логос" - "слово", а
"мифологический" - "баснословный". Поэтому, например, у Белинского
упоминается "баснословная Троянская война", а у Тредиаковского
"баснословный Мидас" и "баснословный Сизиф".

Источник:
   1. Гигин. Мифы. Предисловие Д. Торшилова.
http://www.annales.info/ant_lit/gigin/gigin_pr.htm
   2. http://ruscorpora.ru/search-main.html (поиск по слову
"баснословный")

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Согласно надписи на памятнике, в 1806 году этот человек выдал себя за
дворянина. Пятью годами ранее этого человека не столь успешно выдали за
судебного заседателя. Назовите этого человека.

Ответ:
[Надежда Андреевна] Дурова.

Зачет:
Кавалерист-девица; [корнет] [Александр Андреевич] Александров.

Комментарий:
Она действительно выдавала себя за дворянина: ведь на самом деле она
была не дворянином, а дворянкой! Брак с судебным заседателем Василием
Черновым, за которого Дурову выдали в 18 лет, был, что неудивительно, не
слишком удачным.

Источник:
   1. Надпись на памятнике в Сквере полководцев в Москве (угол
Архангельского и Потаповского переулков).
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
После сделанного в 1928 году открытия в Нидерландах было запрещено
разводить сорта тюльпанов с пестрыми лепестками, а обширные плантации
уничтожили. Аналогичное открытие, сделанное тремя десятками лет ранее,
связано с тем, что также получило название за пестрый рисунок. Напишите
это название.

Ответ:
Табачная мозаика.

Зачет:
Мозаика; вирус табачной мозаики.

Комментарий:
В 1928 году было доказано, что пестролепЕстность тюльпанов имеет
вирусную природу; зараженные линии через несколько поколений
вырождаются. Сейчас существуют и генетически пестрые сорта тюльпанов, но
из сотен "старых" пестрых сортов остались единицы в лабораториях. Первым
открытым вирусом считается вирус табачной мозаики, поражающий
паслёновые; симптом болезни - пестрый мозаИчный рисунок на листьях.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпан
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вирусы

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
На последней стадии изготовления в НЕГО обычно втирали меловой порошок,
муку или яичные белки. В Византии во время Великого поста ЕГО старались
использовать поменьше из-за высокой стоимости, вызванной дефицитом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пергамент.

Зачет:
Пергамен.

Комментарий:
В Великий пост не едят мяса, а пергамент делается из кожи забитых
животных. Втирали всё это не только для придания белого цвета, но и для
поглощения остатков жира.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пергамент
   2. С.А. Иванов. Прогулки по Стамбулу в поисках Константинополя.
https://books.google.ru/books?id=c2g6DAAAQBAJ&pg=PA421#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
[Раздаточный материал состоит из четырех раздаток: трех одинаковых и
одной (отделенной пунктирной линией) раздаткой с местом для номера
команды. Команда должна будет сдать этот четвертый листок в качестве
ответа.]
   (pic: 20170727.jpg)
   Внимание, уважаемые команды! Пожалуйста, обратите внимание, вы
получили два разных текста: один в трех экземплярах, другой в одном
экземпляре. На этом последнем есть место для номера команды. Напишите
там номер своей команды. Этот листок вам нужно будет сдать в качестве
ответа.
   Ученые-языковеды нередко относятся к искусственным языкам свысока.
Лингвист Александр ПипЕрски приводит в пример презрительно написанную
статью "Искусственный язык" из энциклопедии "Язык и лингвистика" и
отмечает характерную особенность текста статьи. Отредактируйте текст
вопроса, придав ему ту же особенность.

Ответ:
[На карточке должно быть вычеркнуто имя Александр.]

Комментарий:
Эта статья - едва ли не единственная в энциклопедии, где персоналии
названы по фамилиям, без имен: "священник Шлейер", "окулист Заменгоф",
"лингвист Есперсен".

Источник:
А. Пиперски. Конструирование языков. От эсперанто до дотракийского.
http://flibusta.is/b/468634/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
В игре под названием "Числовой скрэббл" два игрока по очереди называют
числа от 1 до 9; повторяться нельзя. Если среди чисел, уже названных
игроком, нашлись три числа, составляющие в сумме ровно 15, он победил.
На самом деле "Числовой скрэббл" - не что иное как ОНИ в НЕМ. Назовите
ИХ и ЕГО.

Ответ:
Крестики-нолики, магический квадрат.

Зачет:
Крестики-нолики, волшебный квадрат.

Комментарий:
(pic: 20170728.jpg)
   Эта игра эквивалентна крестикам-ноликам, если полем для игры служит
магический квадрат 3x3. Когда игрок называет число - это всё равно что
он пошел крестиком (или ноликом) в клетку с этим числом.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe#Variations

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Согласно созданной в начале XX века "Всемирной истории,
обработанной Сатириконом", когда князь Владимир бросил ПерУна и прочих
идолов в Днепр, многие киевляне отправились в странствия - судя по
всему, вниз по реке, - чем и положили начало ЭТОМУ на Руси. Назовите ЭТО
двукоренным словом.
   2. Согласно той же истории, некоторые из этих киевлян, отчаявшись,
взяли топор, пилу и рубанок, чем и положили начало ЭТОМУ на Руси.
Назовите ЭТО двукоренным словом.

Ответ:
   1. Богоискательство.
   2. Богостроительство.

Зачет:
   1. Богоискание.
   2. Богостроение.
   (в обоих случаях - из милосердия)

Комментарий:
Первые отправились искать статую Перуна, вторые - строить нового.
Богоискательство и богостроительство - два философских течения в России
начала XX века. Богоискательство - философско-религиозное движение в
среде русской интеллигенции, искавшей новые пути к Богу (Николай
Бердяев, Сергей Булгаков, Дмитрий Мережковский и другие).
Богостроительство - течение в русском марксизме, представители которого
стремились интегрировать марксизм и религию (Анатолий Луначарский,
отчасти Максим Горький).

Источник:
   1. Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0120.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Богоискательство
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Богостроительство

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20170729.jpg)
   Довольно редкая ремарка "incalzando" [инкальцАндо] в музыкальных
партитурах означает, что играть нужно всё быстрее и громче. Такая
ремарка была бы вполне уместной в партитуре европейского танца,
карикатуру на который вы видите. "Incalzando" [инкальцАндо] переводится
с итальянского на русский язык как "пришивая". Какие буквы мы пропустили
в этом переводе?

Ответ:
пор.

Комментарий:
ИнкальцАндо - пришпоривая. Танец называется "галоп" и получил свое
название от аллюра лошади. В глаголе "incalzare" [инкальцАре] можно
увидеть тот же корень, что в словах "кальсоны" и "кАльчо" - значит,
что-то связанное с ногами.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_musical_terminology#I
   2. https://books.google.ru/books?id=MY2qDgAAQBAJ&pg=PA428#v=onepage&q&f=false
   3. http://joonistajad.blogspot.com/2009/03/45-tants-remiksid.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
По обычаю античной Греции тот, кого пригласили в гости, мог, не
предупреждая хозяина, позвать с собой еще кого-то. Таких людей,
пришедших на пир вместе с приглашенным, греки называли ИМИ. С точки
зрения греков, из НИХ в основном состояло население... Чего?

Ответ:
Аида.

Зачет:
Гадеса; царства Аида; подземного царства/мира; царства/мира мертвых.

Комментарий:
Греки называли таких людей тенями. По греческим мифам, в царстве Аида
живут тени умерших.

Источник:
Плутарх. Застольные беседы. VII, 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Во II веке олимпийские боги уже были явным пережитком прошлого. В
написанных в это время "Разговорах богов" Лукиана они предстают в образе
комичных недалеких персонажей. Говоря о произведениях Лукиана, Карл
Маркс сделал наблюдение, ставшее афоризмом. Какое деепричастие входит в
устоявшийся вариант этого афоризма?

Ответ:
Смеясь.

Комментарий:
В это время олимпийские боги уже были явным пережитком прошлого. Фраза
Маркса известна в варианте: "Человечество, смеясь, расстается со своим
прошлым". Точная цитата: "Богам Греции, которые были уже раз - в
трагической форме - ранены в "Прикованном Прометее" Эсхилом, пришлось
еще раз - в комической форме - умереть в "Беседах" Лукиана. Почему таков
ход истории? Это нужно для того, чтобы человечество весело расставалось
со своим прошлым".

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3496/
   2. Хрестоматия по античной литературе. Т. 1. Греческая литература. -
М.: Лист Нью, 2004. - С. 508.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 16:
По ходу действия романа Умберто Эко "Имя розы" выясняется, что некоторые
монахи аббатства вступали друг с другом в гомосексуальную связь. Кстати,
в одном из эпизодов романа главному герою показывают в крипте церкви,
среди прочего, бережно хранимый черный порошок, якобы представляющий
собой... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Пепел Содома.

Зачет:
Золу/остатки Содома.

Комментарий:
В крипте героям показывают реликвии, хранимые в аббатстве. Библейский
Содом был уничтожен за грехи жителей, в современном языке под "содомским
грехом" подразумевается гомосексуальная связь.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы.
https://books.google.ru/books?id=8-fRBQAAQBAJ&pg=PT826#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   МГОЛРНАИЯЧ.
   - В грозу как шпага я сверкаю.
   - А я лечу в родную стаю.
   </раздатка>
   Надеюсь, игровое задание из альманаха для школьников окажется для вас
пустяковым. Какое название дали этой словесной игре составители
альманаха?

Ответ:
Бирюльки.

Комментарий:
Задача состоит в том, чтобы вычленить из буквосочетания два
"перепутавшихся" слова (в данном случае "МОЛНИЯ" и "ГРАЧ"). Это чем-то
похоже на игру в бирюльки, смысл которой состоит в том, чтобы из кучки
игрушек вытаскивать пальцами или крючком одну игрушку за другой, не
затронув остальных.

Источник:
   1. Звездочка. Календарь для октябрят на 1976 г. - М.: Малыш, 1975. -
С. 5.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бирюльки

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 18:
В репертуаре одного из театров Куйбышева был спектакль о тоталитарном
будущем. Актеры с масками на лицах изображали людей, разучившихся
мыслить и удивляться прекрасному, и даже двигались механически, как
образцовые роботы. Главная необычность решения спектакля была в том, что
режиссер театра не вывел на сцену ни одной ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла.

Зачет:
Марионетка.

Комментарий:
Спектакль шел в Куйбышевском театре кукол. В постановке Романа Ренца
"Механические псы" (по роману Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту")
как куклы действовали сами актеры.

Источник:
http://samarapuppet.ru/history/h80/?about=6 (раздел "История" - "80-е")

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

