Чемпионат:
"Самариум-2006". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Samara.html

Дата:
05-Nov-2006

Редактор:
Александр Пономарев, Сергей Спешков (Пермь), Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Пушкин сделал ЭТО одному человеку 13 мая 1829 года, но успеха тогда не
достиг. За самое бездарное и безвкусное ЭТО вручают литературную премию
имени Булвера-Литтона. Один раз ЭТО встречается и в данном вопросе. Что
ЭТО?

Ответ:
Первое предложение.

Комментарий:
Пушкин сделал первое предложение Наталье Николаевне. Премию имени
Булвера-Литтона вручают за самое бездарное и безвкусное первое
предложение ненаписанной книги.

Источник:
   1. http://www.mk.by/archiv/13.05.2005/rub18.php
   2. http://www.forextimes.ru/news/hnews66129p.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
Винни-Пух перед добычей меда ходил к одной своей знакомой. У Стругацких
одна из подобных ей была "всеми изъезженная и ко всему притерпевшаяся",
а другая - "лениво и злорадно расплывшаяся среди неубранных куч
строительного мусора". Назовите ее.

Ответ:
Лужа.

Источник:
   1. А. Милн, "Винни-Пух и все, все, все..." в пересказе Б. Заходера.
   2. А. и Б. Стругацкие, "Сказка о тройке".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
ЕГО название произошло от одного из ЕГО применений, хотя именно это ЕГО
применение обычно как раз не рекомендуется. В базе вопросов "Что? Где?
Когда?" есть вопрос, где ОН указан в поле "Источник", хотя многие
вопросы, возможно, написанные с ЕГО использованием, почему-то не
указывают ЕГО в этом качестве. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
Пальцем обычно рекомендуют не указывать. В базе вопросов есть только
один вопрос с источником "палец указательный", но он далеко не
единственный высосанный из этого самого пальца.

Источник:
   1. Общие соображения.
   2. http://db.chgk.info/files/pliga53.4-a.html#1

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Когда-то существовала телепередача, начало названия которой обладало
некоторой особенностью. Русские слова "спорт" и "спурт" обладают этой
особенностью (хотя сразу этого можно и не заметить), а английские sport
и spurt - нет, мешает одна буква. Назовите эту букву.

Ответ:
Q.

Комментарий:
"Спорт" и "спурт" содержат пять букв, идущих в алфавите подряд. А в
английском буква "Q" мешает. Передача "АБВГДейка".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 5:
Всем вам известно, что человека, который убивает быков, называют
matador. А вот словосочетание "mata vacas" [мата вакаш] - буквально
"убей коров" - в португальском сленге означает некое приспособление.
Забавно, что в русском сленге его название тоже связано с животными,
довольно экзотическими для России. Какими именно?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Речь идет о защите переднего бампера - т.н. "кенгурятник".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 6:
Советский поэт Расул Рза, желая оскорбить западную демократию, сказал об
ЭТОМ следующие слова: "Памятники ставят только мертвым". Что ЭТО?

Ответ:
Статуя свободы.

Источник:
Гражданская лирика советских поэтов. - М., 1982.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 7:
Питерский музыкант Александр Розенбаум согласен, чтобы ОНА "вечно жалила
ему сердце". Филолог Сергей Волков рассказывал о дискуссии, в ходе
которой обсуждалось: "Что делала ОНА, когда ОН пустился в погоню".
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Медный всадник и змея.

Комментарий:
ОНА - змея "Медного всадника". У Пушкина Евгению кажется, что Медный
всадник скачет за ним. Ученики стали фантазировать на темы, что в это
время делала освободившаяся змея.

Источник:
   1. Песня А. Розенбаума "Ленинградцы мои".
   2. http://lit.1september.ru/2002/13/2.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте старинную эпиграмму "О прекрасном юноше, ослепленном
молнией":
   Сколь милостив судьбы закон!
   В несчастье - неба благодать:
   Он стал слепым, как МАРГАДОН,
   Чтоб мук ФАНФАНА избежать.
   Можно предположить, что выполнение МАРГАДОНОМ своих обязанностей
стало в итоге причиной смерти ФАНФАНА. Какие имена заменены в тексте
вопроса словами "МАРГАДОН" и "ФАНФАН"?

Ответ:
Купидон, Нарцисс.

Комментарий:
Раз влюбился (в отражение), значит, без Купидона не обошлось. Купидон
нередко изображался слепым или с повязкой на глазах.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GOLDSMIT/goldsmith1_1.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
TLA - один из многочисленных акронимов. TLA сам является TLA. А вот
HTML, например, не является TLA. Как расшифровывается акроним TLA?

Ответ:
Three-letter acronym.

Зачет:
Трехбуквенные акронимы, трехбуквенные сокращения, трехбуквенные
аббревиатуры.

Источник:
   1. http://online.multilex.ru
   2. Англо-русский компьютерный словарь.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 10:
Игорь Моисеев, проводящий много времени в гастролях по всему миру,
сказал, что из его жизни проще составить не биографию, а ЭТО. Создатели
информационного портала susanin.com [Сусанин точка ком] не без иронии
назвали ЭТИМ основное назначение своего сайта. Что ЭТО?

Ответ:
Путеводитель.

Комментарий:
В заголовке сайта написано: "Тематический каталог-путеводитель СУСАНИН".

Источник:
   1. http://www.susanin.com
   2. http://krsk.kp.ru/news/print/248790/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 11:
(pic: 20060166.jpg)
   На странице одного сетевого каталога приведено описание чистящего
средства фирмы SPONTEX, которое вы видите перед собой. На страничке
онлайн-заказа приведено описание: "ПРОПУСК. Для снятия верхнего слоя
загрязнений сильно концентрированными кислотно-щелочными средствами".
Пропущенным словосочетанием, однако, чаще обозначают совсем другой
объект, который после подобной обработки наверняка утратит свою
функциональность. Заполните пропуск.

Ответ:
Жесткий диск.

Источник:
http://www.multi-service.ru/detailes.php?pref=14&id=48&sw=2&id_vlosh=4

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Поморы называли этим словом мель, не обнажающуюся при отливе. Более
привычно так называют, например, спортсменок Галину Пенькову и Елену
Ильину, а также ветерана войны с необычной для женщины специализацией
Екатерину Васильевну Широкобокову. Напишите это слово.

Ответ:
Подводница.

Источник:
   1. Словарь В.И. Даля
(http://www.agape-biblia.org/books/Book05/P155.HTM).
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/1/nl016452.html
   3. http://nkmr.ru/fk3.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Согласно энциклопедии "Мифология Британских островов", средневековый
историк Генрих Хантингдонский в одном из писем упомянул, что "бретонцы
не верят в (два слова пропущено) и ждут (два других слова пропущено)".
Пропущенные словосочетания совпали с названиями произведений, написанных
с интервалом почти в пять веков. Что это за названия?

Ответ:
"Смерть Артура" и "Возвращение короля".

Зачет:
"Смерть Артура" и "Возвращение государя".

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 73.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Мэлори", "Толкиен".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
У вас есть пирог цилиндрической формы. Диаметр его основания - 20 см.
Его надо тремя сечениями разделить на восемь частей, равных по размерам
и одинаковых по форме. Первые два сечения из правильного решения будут
иметь одинаковую площадь. Округлите до целого числа площадь в квадратных
сантиметрах, которую будет иметь третье сечение.

Ответ:
314.

Комментарий:
Первые два сечения проводятся перпендикулярно плоскостям пирога. Третье
проводится параллельно плоскостям пирога и имеет форму круга. Его
площадь равна pi*d^2/4, что примерно равняется 314 кв. см.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
В одном из своих монологов Леонид Французов утверждал, что вместо ЭТОГО
вполне можно использовать карусель, которая действует куда сильнее
ЭТОГО, потому что некий ее параметр в девять раз больше, чем у ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
У водки 40 градусов, а у карусели - 360.

Источник:
"Калейдоскоп - Вокруг Смеха", N 36/2005, с.8.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 16:
Знаменитый правитель завещал похоронить себя в своем любимом загородном
дворце. Хоть и с опозданием, в 1991 году завещание было исполнено - его
останки перенесли туда, и дворец, можно сказать, еще раз оправдал свое
имя. Назовите этот дворец.

Ответ:
Сан-Суси.

Комментарий:
"Без забот". Фридрих Великий жил там "без забот", а теперь и упокоился.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 85.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
(pic: 20060167.jpg)
   Перед вами картина Дега "Портрет Карло Пеллегрини", которую он
подарил портретируемому. По мнению некоторых критиков, Дега этой
картиной, так сказать, отомстил Пеллегрини. Назовите знаменитого коллегу
Пеллегрини, который говорит в своем интервью: "Единственное, чему я еще
удивляюсь, - так это тому, почему я так долго засиделся на этой земле".

Ответ:
Борис Ефимов.

Комментарий:
Пеллегрини был карикатуристом, работал в Лондоне, много рисовал для
журнала "Vanity Fair", запечатлел и самого Дега. В картине, ставшей
ответным подарком Дега и находящейся перед вами, можно увидеть черты
шаржа. Знаменитый советский карикатурист Борис Ефимов перешагнул
106-летний рубеж.

Источник:
   1. Дуглас Мэннеринг. Дега: жизнь и творчество. - М.: СПИКА, 1995. -
С. 47.
   2. http://www.nationalgallery.org.uk/cgi-bin/WebObjects.dll/CollectionPublisher.woa/wa/work?workNumber=L699
   3. http://www.nationalgallery.org.uk/WebMedia/Images/69/L699/eL699.jpg
   4. http://jn.com.ua/Interview/Efimov_2505.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Писатель Юрий Мухин описывает такой эксперимент. Сажают в ряд десять
ассистентов и одного испытуемого в конце ряда. Показывают ассистентам
белый круг и спрашивают, какого он цвета. Ассистенты один за другим
уверенно отвечают, что круг черный. Когда круг подносят к испытуемому,
он ошарашенно говорит, что круг черный. Мухин также приводит
литературный аналог этого эксперимента, описанное течение которого
нарушил только один испытуемый. Кто выступал в этом эксперименте вместо
черного круга?

Ответ:
Голый король.

Зачет:
Король.

Источник:
Ю.А. Мухин "Наука управлять людьми: изложение для каждого", с.4.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из соперников Майка Тайсона Джеймс Смит был весьма заурядным
боксером, но вошел в историю благодаря тому, что стал первым чемпионом
мира по боксу среди профессионалов в супертяжелом весе, имевшим ЕГО.
Есть ОНО и у автора вопроса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Высшее образование.

Источник:
http://allboxing.ru/bios/mike_tyson.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Марко Поло в своей книге упоминал ПЕРВЫЙ - судя по всему, он имел в виду
каменный уголь. Со ВТОРЫМИ Владимир Набоков сравнивал ласточек,
стригущих воздух. ТРЕТЬЮ использовал Анри Беккерель в своих опытах.
Назовите ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Черные ножницы.

Комментарий:
Каменный уголь Марко Поло называет черным камнем. Черные ножницы и
черная бумага.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/invitation.txt
   2. БЭКМ, статьи "Беккерель Антуан Анри", "Поло Марко".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
В июле 2006 года в новостной ленте Яндекса автор вопроса обнаружил
карикатуру, на которой были изображены три разноцветные свиньи у корыта,
наполненного деньгами. Назовите устройство, которое держала сине-зеленая
свинья.

Ответ:
Мегафон.

Комментарий:
Это была новость о повышениях тарифов на сотовую связь. Свиньи
символизировали три федеральные компании сотовой связи. Сине-зеленая
раскраска логотипа у "Мегафона".

Источник:
   1. http://news.yandex.ru
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/000086.php

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
Короткое название фильма 2002 года, повествующего о перипетиях любовных
отношений между мужчиной и женщиной, содержит всего на букву больше, чем
название более известного экшн-блокбастера, снятого в том же 2002 году;
остальные буквы в этих названиях совпадают. Воспроизведите названия
обоих фильмов.

Ответ:
"xXx", "XX/XY".

Зачет:
Капитализация и знаки препинания не важны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/XXX_(film)
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=17427

Автор:
Сергей Спешков (Пермь), в редакции Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 5:
В Высшем государственном совете при императоре Японии самым важным
должностным чином был чин Главного министра. Назовите в любом порядке
два следующих по старшинству чина, если к одному из них можно было бы
отнести, например, Лионеля Жоспена, а ко второму - Ариэля Шарона.

Ответ:
Левый министр и Правый министр.

Зачет:
Левый и правый.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
434.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
ИХ "зубы" могут иметь спиралевидную форму. ИХ название родственно словам
из индоевропейских языков со значением "хватать", "собирать". Пословица
о бедности, приведенная Далем, с грустной иронией относит ИХ к рогатой
скотине. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"Рогатой скотины - вилы да грабли; хорошей одежи - мешок да рядно".
Грабли с витым зубом - грабли, у которых зубья спирально закручены.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p148.htm
   2. Пословицы русского народа В.И. Даля. Раздел "Достаток -
убожество". // Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD).
   3. http://www.linkos.volga34.ru/index.php?section=886&cid=1016

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Цитата из книги Бориса Карлова "Новые приключения Незнайки на Луне".
"Мига сделал шаг вперед, чтобы... развернуться и поговорить начистоту,
но при этом в темноте (пропущено три слова) и получил сильнейший удар в
переносицу. Полагая, что это Крабс первый ударил его кулаком, Мига взвыл
от боли, а затем бросился на обидчика." Какие три слова пропущены?

Ответ:
"... наступил на грабли...".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Журнал "Коммерсант-Власть" опубликовал тест для проверки, насколько вам
знакома русская культура. В одном из вопросов теста были перечислены
Петр III, царевич Дмитрий, Николай II, Александр II и Павел I. Чтобы
ответить на вопрос, необходимо было расположить их... Ответьте дословно,
как именно.

Ответ:
В порядке убивания.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/vlast-test.asp?level=4

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Frikop
   Merop
   Seanop
   Siyop
   </раздатка>
   Изобретатель языка волапюк Иоганн Мартин Шлейер зачастую до
неузнаваемости искажал знакомые слова из европейских языков. Перед вами
- элементы, выбранные из некоего короткого перечня на языке волапюк. Еще
одно слово из этого перечня почти не изменено по сравнению со знакомыми
нам языками. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Yurop. Все названия частей света заканчиваются на "op", видимо, как раз
для подобия Европе. В списке даны, соответственно, Африка, Америка,
Океания и Азия. Океания иногда выделяется в самостоятельную часть света,
Шлейер, видимо, был того же мнения.

Источник:
   1. http://vo.wikipedia.org/wiki/Category:L%C3%A4ns
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Океания".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Расстояние между ЕГО внутренними замками составляет чуть менее трех
пятых от ЕГО длины. ЕГО вес - 20 килограммов, диаметр - 28 миллиметров.
С помощью внешних замков массой по 2,5 килограмма к НЕМУ крепятся
металлические предметы, покрытые резиной или пластиком. Как называется
конструкция, собранная из НЕГО и нескольких таких предметов?

Ответ:
Штанга.

Комментарий:
ОН - гриф штанги для взрослых международных турниров среди мужчин.

Источник:
http://sport.rin.ru/html/rools_10-14.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Послушайте слегка измененный отрывок из стихотворения Марии Галиной:
   Сквозь туман пробивается газовый свет,
   Он сжимает в кармане ланцет.
   Возле лондонских доков гнилая вода,
   Он не станет спускаться туда.
   Там портовые девки хохочут во мрак,
   Пострашнее огромных собак,
   Там рассадник порока, обитель греха,
   Человечья гнилая труха.
   Для того ли в Афгане он кровь проливал
   И ребятам глаза закрывал.
   В этом стихотворении автор делится своим вариантом разгадки личности
ИКСА, полагая, что ИКС на самом деле был не кто иной, как ИГРЕК. Кто
такие ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Джек-Потрошитель и доктор Уотсон.

Источник:
   1. http://www.arion.ru/bcontent.php?bookyear=2005&name=88&idx=1453
   2. http://petro-gulak.livejournal.com/268054.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В книге Петра Маковецкого "Смотри в корень" описывается домик с
квадратным основанием размером 5 на 5 метров. Одно окно домика
направлено на север, другое - на юг, третье направлено примерно на 14
градусов южнее востока, а четвертое - примерно на 14 градусов южнее
запада. Что, согласно книге, находится на расстоянии 10 метров от этого
домика?

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Обычный квадратный домик. Только кривизна параллелей больше.

Источник:
П.В. Маковецкий "Смотри в корень", с.20.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Голландское слово "krant" является искаженным заимствованием из
французского и переводится как МОНЕТА. То же французское слово дало
название первой русской МОНЕТЕ. Какое слово мы заменили словом "МОНЕТА"?

Ответ:
Газета.

Комментарий:
От courantes [nouvelles] (текущие [новости]) произошло название первой
русской рукописной газеты "Куранты". А в голландском оно сократилось до
krant и стало обозначать просто газету.

Источник:
   1. В.П. Берков. Современные германские языки. - М.: Астрель-АСТ,
2001. - С. 324.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Куранты".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
В конце XX века в США получил распространение предмет, который по мысли
создателей должен был помочь уменьшить расходы на школьные завтраки.
Билл Клинтон говорил о нем: "Это символ моей администрации. Скажем "нет"
выбору между "правым" и "левым". Мы не спрашиваем, что Клинтон
подразумевал под "правым". Что он подразумевал под "левым"?

Ответ:
Вилку.

Комментарий:
Для экономии придумали столовый прибор под названием "spork", сочетающий
свойства ложки (spoon) и вилки (fork).

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Spork

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 15:
Недавно британская газета "Индепендент" составила список потенциально
опасных людей. Среди кандидатов оказалась пенсионерка Джун Дьюмас,
которая при рождении весила свыше 6 фунтов. В какой день 1940 года она
родилась?

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
Кандидаты в Антихристы. Джун Дьюмас при рождении весила 6 фунтов и 6
унций. В день 06.06.06 Джун Дьюмас исполнилось ровно 66 лет.

Источник:
http://www.egid.info/2006/06/06/sostavlen_spisok_kandidatov_v_antikhristy.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 16:
[Ведущему: слегка выделить голосом "просвети".]
   Николай Гнедич переводил не только Гомера. Послушайте отрывок из еще
одного перевода, выполненного Гнедичем:
   О, муза, просвети меня огнем небесным!
   И не останусь я в потомстве неизвестным,
   Открыв бестрепетно в священной песни сей
   Сокрытое доднесь от смертного очей.
   Назовите автора поэмы, из которой взят этот отрывок.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
"Просвети" - намек на слепоту. "Открыв... сокрытое от смертного очей" -
намек на описанное Мильтоном в его поэмах (отрывок взят из "Потерянного
рая"). Гнедич переводил не только слепого Гомера, но и слепого Мильтона.

Источник:
"Английская поэзия в переводе на русский" на lib.ru:
http://lib.iuk.kg/koi/ENGLISH/ballady.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
В поэме "Клижес" средневекового поэта Кретьена де Труа есть эпизод, в
котором врачи, вызванные к главной героине - принцессе Фенисе, льют ей
на руку расплавленный свинец. Однако это не помешало Клижесу и Фенисе
достичь своей цели. В другом произведении, где герои пытались достичь
той же цели теми же средствами, жестоких докторов не было, однако все
закончилось гораздо трагичнее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Нянька Фенисы изготовила зелье, выпив которое Фениса упала как мертвая.
Чтобы удостовериться в смерти Фенисы, врачи-вредители лили ей на руку
свинец, однако Фениса не закричала; ночью Клижес забрал тело и оживил.

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 194.
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Как известно, слово "вестибюль" - латинское, оно произошло от имени
Весты - римской богини домашнего очага. А от французского слова "очаг"
произошло другое заимствованное слово. Какое?

Ответ:
Фойе.

Комментарий:
По-французски foyer [фуайе]. "Фойе" и "вестибюль" - в общем-то, одно и
то же.

Источник:
   1. Французско-русский словарь. / Сост. проф. К.А. Ганшина. - 4-е изд.
- М., 1960. - С. 371.
   2. Русско-французский словарь. 75000 слов. - М.: ЮНВЕС, 1995. - С.
412.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Поэт Низами иногда называл ЭТО "улыбкой нубийца", а иногда сравнивал это
с Рахшем - рыжим в яблоках конем богатыря Рустама. В названии одного
развлекательного клуба Твери упоминается и ОН, и то, что противоположно
ЕМУ. Как называется этот клуб?

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
ОН - рассвет.

Источник:
   1. Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 476-477.
   2. http://www.otzakata-club.ru/start.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В английском языке этим словосочетанием обозначают, в том числе,
информацию, полученную не прямым путем, а через кого-либо. А в
мультфильме "Труп невесты", в эпизоде о загробном мире, это
словосочетание служит вывеской магазина. Причем словосочетание выступает
в своем прямом значении. Какой "товар" можно приобрести в этом магазине?

Ответ:
Руки.

Зачет:
Вторые руки.

Комментарий:
Словосочетание - "second hand". А в магазине "Second Hand" в загробном
мире действительно торгуют руками.

Источник:
   1. Lingvo 8.0.
   2. Мультфильм "Труп невесты".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в конце XIX века в самарском реальном училище учился
некто Федя Крышкин. Федя обладал большой физической силой и особенно
натренировал указательный палец. Это помогало Феде и его друзьям
совершенно бесплатно получать некий сезонный товар. В словаре Даля этот
товар упоминается в десяти статьях, в том числе в статье о предмете
одежды. Назовите этот предмет одежды.

Ответ:
Кафтан.

Комментарий:
Федя так натренировал указательный палец, что мог легко проткнуть им
самый толстый арбуз. Компания подходила на базаре к возу с арбузами, и
Федя спрашивал хозяина: "Дядька, арбузы у тебя небось гнилые?" - "Какие
такие гнилые?" - возмущался торговец. - "А вот какие, гляди!". И
протыкал несколько арбузов, после чего на глазах у изумленного мужика
бросал их своим друзьям: за гнилой-то арбуз хозяин не держался. А у Даля
арбуз упоминается в том числе в статье "кафтан", где цитируется загадка
"Сам алый сахарный, кафтан зеленый бархатный".

Источник:
   1. http://oldanekdot4.narod.ru/index6.html
   2. http://dal.avtoinformator.ru/?ft=%C0%D0%C1%D3%C7

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В одном незаконченном произведении Ломоносова спорят ИКС и ИГРЕК. ИКС
жалуется, что ИГРЕК лишает его места, владения и наследия. "Однако я не
уступлю! - кричит ИКС. - ИГРЕК пускай будет довольствоваться женою, а до
девиц ему дела нет!". Через полтора века после Ломоносова ИКС потерял
все. Назовите ИКС.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
Спор был между Ятем и "Е" о том, какие слова писать через
соответствующие буквы.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы
(http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В англо-русском словаре Lingvo 7.0 приводятся два слова, первые части
которых антонимичны, а вторые одинаковы: endian. У каждого из этих слов
по два перевода: переводы в первом значении, опять-таки, противоположны
по смыслу, а во втором одинаковы - "любитель спорить по пустякам".
Напишите любой из этих противоположных по смыслу переводов.

Ответ:
Остроконечник, тупоконечник.

Комментарий:
Little-endian и big-endian - слова из романа Свифта "Путешествия
Гулливера".

Источник:
Электронный словарь Lingvo 7.0.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В романе "Лолита" Владимира Набокова главная героиня отдыхает в летнем
лагере для девочек. Каждый из домиков, в которых живут девочки, носит
имя одного из персонажей Вальтера. Через минуту напишите фамилию этого
Вальтера.

Ответ:
Дисней.

Источник:
Владимир Набоков, "Лолита".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
(pic: 20060168.jpg)
   Как известно, с 1976 года группа АББА использует знаменитый
симметричный логотип с перевернутой буквой "B". Перед вами обложка
одного из синглов группы. Однако на самом деле надпись вверху обложки
была не вполне симметричной: мы удалили с нее одну небольшую деталь,
которая симметрию нарушала. Часть этой детали присутствует на флаге
одного африканского государства. Определите это государство; подскажем,
что это можно сделать однозначно, и знать флаги для этого не
обязательно.

Ответ:
Руанда.

Комментарий:
Удаленная деталь - знак R. Буква "R" есть на флаге Руанды, название
которой с нее начинается (других африканских стран на "R" нет).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ABBA#The_ABBA_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Money,_Money,_Money

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
На сайте журнала "MAXIM" можно найти обои для рабочего стола с
изображением полуобнаженных девушек. Каким сложным неологизмом назван
этот проект?

Ответ:
Desktopless.

Зачет:
Десктоплес, десктоплесс.

Источник:
http://www.maximonline.ru/fotos/?id=117&num=1

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слово "ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ" заменяет совсем другое
слово!
   Послушайте отрывок из стихотворения Бальмонта:
   "Недвижный камыш. Не трепещет осока.
   Глубокая тишь. ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ покоя.
   Луга убегают далеко-далеко.
   Во всем утомленье, глухое, немое."
   Это четверостишие всего два слова отделяют от полной ФЛЕГМАТИЧНОСТИ.
Какое редкое слово мы заменили словом "ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ"?

Ответ:
Безглагольность.

Источник:
   1. К.Д. Бальмонт. "Безглагольность". // БЭКМ-2003 (10 CD). Ст.
"Бальмонт".
   2. http://www.silverage.ru/stat/deich.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Главный герой фильма "Лимита" Иван Петрович Ворошилов - важная персона.
Он обосновался в Москве и стал зарабатывать много денег. Над водным
стадионом, купленным Ворошиловым по случаю, сияет короткая неоновая
надпись. Воспроизведите ее.

Ответ:
VIP.

Зачет:
V.I.P, ВИП, В.И.П.

Комментарий:
VIP - very important person. В данном случае, еще и инициалы.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 11:
Белинский писал в письме к Боткину, что "конкретности" исключаются из
его журнала решительно, кроме ученых статей. Но он вовсе не имел в виду,
что предпочитает "абстракции". Если бы Белинский довел свою позицию до
крайности, его можно было бы назвать словом, родственным названию
сторонников одного из направлений в христианстве. Каким именно словом?

Ответ:
Пурист.

Комментарий:
Белинский имел в виду, что исключает (по возможности) иноязычные
заимствования (как пример - слово "конкретность"). Стремление из
консервативных побуждений сохранить язык в неизмененном виде, в полной
чистоте - пуризм. И "пурист", и "пуританин" восходят к лат. purus -
чистый.

Источник:
К.И. Чуковский. Живой как жизнь. - М.: КДУ, 2004. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Американский преступник Брайан Ранчеродич попробовал украсть ЕЕ из
автомобиля, однако та резко развернулась, нанесла ему рваную рану головы
и практически оторвала ухо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка безопасности.

Источник:
http://www.avtoweb.com/sl_hnews/nart_38569/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
Персонаж одного отечественного романа обладает экстравагантной
внешностью - настолько экстравагантной, что многие окружающие его люди
задаются неким вопросом. Чтобы узнать ответ на него, главный герой
спрашивает этого персонажа: "Значит, вы были в буфетной?... А... что вы
там делали?". И разочарованно слышит ответ: "А ничего. Кофе и пирожки с
кремом. Вот и все мои занятия в буфетной". Что хотел выяснить главный
герой, задавая свой вопрос?

Ответ:
Пол собеседника.

Комментарий:
Роман - "Отель "У погибшего альпиниста". Герой (Петер Глебски) никак не
может понять, мужчиной или женщиной является другой персонаж, подросток
по имени Брюн. Задавая свой вопрос, он ожидал ответа "Я закусывал" или
"Я закусывала" - не может же Брюн сказать "Я закусывало"!

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Пикник на обочине. Отель "У погибшего альпиниста".
Улитка на склоне. - М.: АСТ; СПб.: Terra Fantastica, 1997. - С. 227.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Некто Леонар Отье в свое время не только создал знаменитые "сады", но и
изобрел для владельцев этих "садов" специальный складной механизм.
Назовите профессию Леонара.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
"Сад" - один из видов пышной прически. Складной механизм - чтобы дамы в
карету помещались. Леонар Отье по прозвищу Боляр был придворным
парикмахером Марии-Антуанетты.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Леонар".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причёски_XVIII_века
   3. http://www.litportal.ru/index.html?r=14&a=202&t=1091&p=19
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/A-la_Belle_Poule_(причёска)
   5. http://community.livejournal.com/ru_newtime/7652.html, со ссылкой
на: Нерсесов Я.Н. Они определяли моду. / Я.Н. Нерсесов, худож. Г.Н.
Соколов. - М.: АСТ, Астрель, Транзиткнига, 2006. (Великие и знаменитые).
- С. 107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В Японии считалось, что от злых духов помогает избавиться сухой горох.
Однако один довольно неприятный бог сухого гороха вовсе не боялся.
Изображался он обычно в виде упрямого и очень неприветливого человека. У
греков такого божества не было, а божество противоположное было. Как
звали это противоположное божество?

Ответ:
Плутос.

Комментарий:
Сухого гороха - пищи бедняков - не боялся бог бедности. Плутос - у
греков бог богатства.

Источник:
   1. Японская мифология: Энциклопедия. М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006.
- С. 275.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Плутос".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Чтобы узнать, можно ли считать ЧАСТИЦУ АЛЬФА-ЧАСТИЦЕЙ, нужно,
выпрямившись, попробовать коснуться указательным пальцем собственной
кожи. Если удалось, значит, это именно АЛЬФА-ЧАСТИЦА. Такое определение,
во всяком случае, приводит энциклопедия Wikipedia. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА-ЧАСТИЦА"?

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Нужно выпрямиться и достать указательным пальцем обнаженную часть ноги.
Если край юбки выше - значит, юбка соответствует определению мини-юбки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mini_skirt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Во Франции первая сноска на странице обозначается небольшой звездочкой,
а вторая - вертикальным крестом. Неудивительно, что в серии
произведений, первое из которых было опубликовано в 1959 году, ВТОРОЙ
является лучшим другом ПЕРВОГО - главного героя, но все-таки не главным
героем. Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
Астерикс, Обеликс.

Комментарий:
(*) - "asterisk" и (┼) - напоминающее обелиск.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asterix

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 18:
Малазийский чиновник Сахаризан Туан Хамза заявил, что в целях защиты от
сокрытия информации или подделок вместо НИХ будут использоваться
специально создаваемые сайты. Кстати, ИХ подделки и сокрытие информации
в НИХ помогает избежать проблем с родственниками. Назовите ИХ.

Ответ:
Дневники.

Зачет:
Школьные дневники, дневники в школе и т.д.

Источник:
http://www.rian.ru/society/education/20060717/51439014.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 19:
(pic: 20060169.gif)
   Источником для этого вопроса послужил текст стихотворения Иосифа
Бродского. Как видите, кодировка сбилась, и прочитать можно только
первую строчку. Кроме того, сохранилось авторское расположение строк.
Через минуту восстановите название этого стихотворения.

Ответ:
"Фонтан".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 20:
Василий Белов пишет, что в тяжелые для России времена ОНИ разделяли
судьбу колоколов. Карманный Оксфордский словарь причисляет ИХ к урнам. В
литературном произведении приобретение одного из НИХ в конечном итоге
привело к свадьбе. Назовите ИХ.

Ответ:
Самовары.

Комментарий:
В периоды войн требовался цветной металлолом, и нередко самовары
принудительно сдавались на переплавку.

Источник:
   1. Василий Белов "Лад".
   2. Pocket Oxford Dictionary (Oxford University Press, 1994).
   3. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 21:
ЭТО может служить, например, для расчленения, рытья, чистки или
строительства. На одном из занятий педагога Галины Иониной дети рисуют
ЭТО, соответствующее предложенной им изображенной пище. Случается, что в
ЭТОМ летают те, кто рожден ползать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клюв.

Комментарий:
Птицы часто охотятся за земляными червями и приносят их в гнезда именно
в клюве.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Клюв".
   2. http://festival.1september.ru/2003_2004/index.php?member=101774
   3. http://anekdot.mail.ru/inner.html?rubric_id=3

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 22:
Джеймс Барри писал, что Бог дал нам ЕЕ, чтобы у нас всегда были розы в
декабре. В книге, написанной в конце жизни, Набоков приказывал ЕЙ
говорить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Мемуары Набокова в английском варианте называются "Говори, память" (на
русский язык Набоков их перевел как "Другие берега").

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Память", "Набоков".
   2. http://www.kondakov.org/kondakov/main.shtml?id=289

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 23:
В статье о НИХ из энциклопедии Wikipedia приведены такие ИХ современные
примеры, как "пушечное мясо" и "прекрасная половина". Сама же статья
озаглавлена словом германского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Кеннинг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kenning

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе заменено словосочетание с сохранением
грамматического рода.
   В одном современном романе есть несколько десятков ЛЕБЕДИНЫХ ОЗЕР.
Что автор вопроса заменил выражением "ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО", если сейчас
некое ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО заканчивается словом "синхрофазотрон"?

Ответ:
Последнее предложение.

Комментарий:
"Идеальный роман" Макса Фрая состоит только из последних абзацев
гипотетических романов разных стилей, следовательно, там есть несколько
десятков последних предложений. Последнее предложение этого вопроса
заканчивается словом "синхрофазотрон".

Источник:
   1. М. Фрай. "Идеальный роман".
   2. http://www.rian.ru/economy/20060101/42812134.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

