Чемпионат:
"Самариум-2002". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Samara.html

Вид:
Б

Дата:
07-Nov-2002

Вопрос 1:
Мы начинаем турнир по брейн-рингу. А при встрече люди обычно желают друг
другу доброго утра, здоровья, доброго вечера... Чего, если верить
переводчику средневековых индийских пьес Константину Бальмонту, желали
при встрече индийскому царю?

Ответ:
Победы.

Комментарий:
Открываем практически на любой странице и читаем обращение при встрече
"Победу великому царю!".

Источник:
Калидаса, "Шакунтала, узнанная по кольцу" в переводе Бальмонта.

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 2:
Эта история произошла в глубокой древности. Пятеро братьев вернулись с
праздника, где один из братьев в состязании выиграл приз. Возвратившись
домой, они сказали: "Матушка, погляди-ка, что мы выиграли". Мать, не
оборачиваясь, ответила: "Разделите между собой". Слово матери нерушимо,
и братья выполнили его, владея призом по очереди каждый в течение года.
Что это был за приз?

Ответ:
Девушка.

Зачет:
Невеста, жена.

Комментарий:
Согласно древнему обычаю на некоторых праздниках устраивались "выставки
невест" и молодые люди состязались за право взять их в жены. На таком
празднике один из братьев Пандавов (царей Лунной династии) Арджуна и
завоевал Драупади, ставшей женой всех пятерых братьев.

Источник:
Древнеиндийский эпос "Махабхарата".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 3:
Если судить по его имени, то он - большой свободный человек. Впрочем, не
исключено, что он получил имя в честь немецких сортов безалкогольного
пива. Он слегка женственен, что неудивительно, ибо он, на самом деле, -
она. В русском Интернете некоторое время назад шли жаркие споры, кто же
он на самом деле, и в конце концов пришли к выводу, что он - громадного
роста негр, родившийся и выросший в Москве. Кто же он?

Ответ:
Макс Фрай.

Комментарий:
Этим псевдонимом подписывает свои произведения Светлана Мартынчик, автор
серии фэнтази-романов о Максе Фрае, которая также ведет литературные
рубрики в Рунете и которая некоторое время умело мистифицировала своих
читателей. На безалкогольном немецком пиве есть надпись "Alcohol frei" -
"Свободен от алкоголя".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 4:
Некоторые считают их средством передвижения злых горных духов. Они
появились в Германии, однако там уже исчезли, а у нас все еще
существуют. Назовите их.

Ответ:
Троллейбусы.

Комментарий:
Вопрос шуточный, основан на созвучии слов "тролль" и "троллейбус". Из
электронной энциклопедии "Кирилл и Мефодий": (англ. trolleybus, от
trolley - контактный провод, роликовый токоприемник и bus - автобус)...
Сочетает преимущества трамвая и автобуса. Первый троллейбус создан в
1882 в Германии; в России в 1933.

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 5:
Недавно автор вопрос услышал песню, в которой слышен плач еще первой
женщины о своей тяжкой женской доле. Цитируем:
   "Я как Федор Михайлыч (ТРИ ПРОПУЩЕННЫХ СЛОВА)
   Я тебя разгадаю по первым трем нотам
   Мой диагноз печален, заболеть не пытаюсь
   Как снегурочка таю к тебе прикасаясь"
   Попробуйте заполнить пропуск.

Ответ:
Со своим "Идиотом".

Источник:
Группа "Гости из Будущего", альбом "Ева", песня "Метко".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 6:
Шотландия дала миру немало талантливых изобретателей. Александр Белл,
работая в Штатах, изобрел телефон; Джеймс Б. Нельсон построил первую
доменную печь; Джеймс Уатт создал первый паровой двигатель, а Александр
Флеминг - пенициллин. А что, по сведениям журнала GEO, изобрел шотландец
Киркпатрик Макмиллан?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
GEO - N 6/2002, с. 35.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Когда индийский сборщик меда или дровосек собирается в лес, он принимает
меры, чтобы обезопасить себя от внезапного нападения тигра. Для этого он
надевает на затылок... Что?

Ответ:
Маску с изображением человеческого лица.

Комментарий:
Тигр видит, что жертва на него смотрит, и не нападает, как напал бы
врасплох.

Источник:
GEO - N 6/2002, с. 46.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
История не раз знала случи применения фальшивых денег с целью подорвать
экономику враждебного государства, например, печатавший российские
деньги Наполеон. Иногда правительства выпускали и обесцененные деньги
собственной страны, что обычно оборачивалось экономическим крахом. А вот
византийский император Мануил Комнин, напротив, выпустил большое
количество фальшивых денег, что пошло Византии только на пользу. С кем
расплачивались этими деньгами?

Ответ:
С крестоносцами.

Комментарий:
А у крестоносцев "фальшивые" деньги не принимали.

Источник:
GEO - N 6/2002, с. 64.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Французский король Карл VII, мечтая поправить свое финансовое положение,
наводнил страну поддельной монетой при деятельном участии придворного
алхимика Жака ле Кара. Естественно, экономике лучше не стало. Королю-то
ничего, а вот для Жака ле Кара все закончилось очень печально. Зато,
если верить одному источнику, именно он через пять веков первым из
гостей выскочил... Откуда?

Ответ:
Из камина.

Комментарий:
На балу у Воланда (господин Жак, помните? "Убежденный фальшивомонетчик,
государственный изменник, но очень недурной алхимик").

Источник:
   1. GEO - N 6/2002, с. 64.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Ростов: Изд-во Ростовского
университета, 1993. С. 220.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Мангровые деревья растут на границе суши и моря, поднимаясь прямо из
воды. Они образуют довольно много семян, однако сажать их некуда, - если
семя упадет в соленую воду, оно не прорастет. Поэтому семя остается на
материнском дереве, там же развивается, пускает собственные корни и лишь
затем отрывается от ствола. Подобный способ размножения принято называть
словом, характерным, как правило, для животного, а не растительного
мира. Назовите это слово.

Ответ:
Живорождение.

Источник:
GEO - N 6/2002, с. 140.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В 2001 году в издательстве "Молодая гвардия" вышла книга В.Д.Балакина
"Фридрих Барбаросса". Аннотация в журнале "GEO" гласит: "Первое
отечественное описание легендарного рыжебородого императора Фридриха I,
которому в XII веке удалось объединить под своей властью половину Европы
и восстановить былое значение Священной Римской империи". Как называлась
серия, в которой выпущена эта книга?

Ответ:
"Жизнь замечательных людей".

Источник:
GEO - N 6/2002, с. 140.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Программа Microsoft Word 2000 позволяет вставлять в текст автоматически
обновляемые поля - например, дату (поле DATE). При этом в зависимости от
набора заданных пользователем ключей дата выводится определенным
образом. Каждый ключ представляет собой знак дроби и букву латинского
алфавита. В чем заключается особенность вывода даты, если пользователь
ввел ключ, состоящий из знака дроби и буквы h [эйч]?

Ответ:
Дата выводится по хиджре (hijjrah).

Комментарий:
Ну ладно, ввел я это в MS Word 2000. Ни фига, все равно обычная дата...

Источник:
Личный опыт работы с MS Word 2000.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
В начале 1970-х годов мексиканский писатель Карлос Фуэнтес предложил
ведущим прозаикам Латинской Америки написать романы о диктаторах. Так он
стал "крестным отцом" трех книг: "Превратности метода" кубинца
Карпентьера, "Я, верховный" парагвайца Роа Бастоса... Назовите третью
книгу.

Ответ:
"Осень патриарха" Габриэля Гарсиа Маркеса.

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. СПб.: Азбука, 2000. Прим.
на с. 540.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
В одном из интервью, говоря о родоначальниках латиноамериканского
"магического реализма", Габриэль Гарсиа Маркес назвал первым шедевром
этого жанра произведение автора итальянского происхождения. Мы не просим
вас назвать само это произведение - вспомните только автора.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
"Первый шедевр магического реализма - "Дневник" Христофора Колумба".

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. СПб.: Азбука, 2000. Прим.
на с. 532.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
В романе Габриэля Гарсиа Маркеса "Сто лет одиночества" один из последних
представителей рода Буэндия познакомился с четырьмя молодыми людьми,
которые стали его первыми и последними друзьями в жизни. Звали их
Альваро, Херман, Альфонсо... Как звали четвертого?

Ответ:
Габриэль.

Зачет:
Габриэль Гарсиа.

Комментарий:
Под именами этих персонажей Маркес вывел друзей своей юности (Альваро
Сепеда Самудио, Херман Варгас и Альфонсо Фуэнмайор) и себя.

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. СПб.: Азбука, 2000. Прим.
на с. 542.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
Какое слово в англо-русском словаре специальных терминов по радио,
изданном в 1947 году, переводится как "счетно-решающий прибор"?

Ответ:
Computer.

Источник:
Англо-русский словарь специальных терминов по радио. М.: Гостехиздат,
1947.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
17 января 2001 года в "Литературной газете" появилась статья "Жорик
Горшков и его товарищи". Если быть точным, то имя следовало употребить,
скорее, не "Жорик", а "Андрей", а фамилию - скорее, не "Горшков", а
"Гончаров". О ком же была написана эта статья?

Ответ:
О Гарри Поттере.

Источник:
http://www.harrypotteronline.by.ru/articles/index.htm. Жорик Горшков и
его товарищи, М. Галина, "Литературная газета", 17.01.01.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
Закончите фразу автора из Москвы Ксении Полтевой: "Рукописи Булгакова не
горели даже в те времена, когда рукописи других авторов...".

Ответ:
"... не тонули".

Источник:
http://www.sobesednik.ru/weekly/112/specialcase/3010.phtml

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 19:
Кто, по утверждению Феликса Кривина, говаривал своим чадам: "Берегите,
дети, этот мир, за который отдал жизнь ваш дядя!"?

Ответ:
Каин.

Источник:
http://bard-cafe.komkon.org/stas/zhukov/fnmvzb.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 20:
Легендарным родоначальником этого считается подросток по имени Таки,
живший около 30 лет назад на 183-й улице Манхэттена и работавший
посыльным. Во время работы Таки объезжал на метро все пять районов
города, что, косвенным образом, помогло ему прославиться. В 1971 его
выследил репортер, статья которого вызвала бурную реакцию подражания.
Что же делал Таки, разъезжая на метро?

Ответ:
Оставлял "автограф" (TAKI 183) везде, где только можно.

Комментарий:
Так родилось граффити.

Источник:
http://www.altruism.ru/sengine.cgi/5/7/8/6/6, просмотрено 8.07.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
В древних Помпеях археологи обнаружили во множестве надписи на стенах,
сделанные местными остроумцами. Закончите тремя словами фразу,
нацарапанную на одной из стен: "Здесь все, кроме меня, ...".

Ответ:
"... пишут на стенах".

Источник:
http://www.altruism.ru/sengine.cgi/5/7/8/6/6, просмотрено 8.07.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 22:
В литературном первоисточнике этот правитель носил имя Топседа Седьмого.
В снятом по книге фильме он приобрел свойственные и другим персонажам
зооморфные черты и получил в связи с этим новое имя. Какое?

Ответ:
Йагупоп 77-й.

Источник:
   1. В. Губарев. Королевство кривых зеркал. Любое издание.
   2. Одноименный фильм.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 23:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" дипломат
Стоол ван Стуул доносил, что наследные принцы Посконии Тихон и Терентий
отстают в умственном развитии: в щи они, дескать, сыплют сахар, а в
компот соль. Правда, посланник забыл уточнить... Что именно?

Ответ:
Сахар и соль были насыпаны именно в его, посланника, щи и компот.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле.
http://www.russiantext.com/ocr/avtor.php?id=287&z=f&action=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 24:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" выведена
страна Поскония. Может быть, вы и не читали книгу, тем не менее
попробуйте описать герб этого государства, введенный королем
Стремглавом.

Ответ:
Белый хрен в конопляном поле.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле.
http://www.russiantext.com/ocr/avtor.php?id=287&z=f&action=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 25:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" выведена
страна Поскония. Как вы уже знаете, на гербе Посконии был белый хрен в
конопляном поле. Первый посконский поэт придумал новое приветствие,
чтобы каждый житель ежедневно чувствовал свою причастность к государству
и символам его. Воспроизведите это приветствие.

Ответ:
"Хрен с тобой!".

Комментарий:
Принимать "Хрен с нами!" и т.д.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле.
http://www.russiantext.com/ocr/avtor.php?id=287&z=f&action=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 26:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" описано
редкое природное явление - дождь из умалишенных. Каким словом называется
в книге это явление?

Ответ:
Психопад.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле.
http://www.russiantext.com/ocr/avtor.php?id=287&z=f&action=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 27:
В июле 2002 году в Российской национальной библиотеке Санкт-Петербурга
открылась выставка, посвященная 50-летию этого известного "Дара". Основу
экспозиции составили собрания РНБ, Библиотеки Конгресса, Публичной
библиотеки Нью-Йорка, частных коллекционеров и еще одного петербургского
музея. Какого?

Ответ:
Музея Набокова.

Источник:
Известия-18/7-2002-9, "Пятьдесят лет "Дару" Набокова".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 28:
В России первым стал шесть лет назад питерский "Тетрис". В нынешнем году
на московском рынке стандарт задают пять: Cafemax, TimeOnline, NetLand,
Image.ru и NetCity. О чем идет речь?

Ответ:
Об Интернет-кафе.

Источник:
Известия-18/7-2002-10, "Кафе, где не танцуют".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 29:
Комментируя голландский перевод "Властелина колец", Дж.Р.Р. Толкиен
критикует стремление переводить географические названия по смыслу и
приводит несколько абсурдных "переводов" реальных топонимов: например,
"Блуминг" вместо Флоренции, "Ньютаун" вместо Неаполя или "Флашинг"
вместо Флиссингена. Название какого города Толкиен, также в насмешку,
переводит как "Бэконбери"?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Ham - ветчина по-английски (правда, по-немецки все-таки Schinken). Burg
- понятно.

Источник:
THE LETTERS OF J.R.R. TOLKIEN. A selection edited by Humphrey Carpenter
with the assistance of Christopher Tolkien. London: GEORGE ALLEN &
UNWIN. N 190 - From a letter to Rayner Unwin 3 July 1956.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 30:
В отчете о фестивале "Мартовский лев-2001" Игорь Бахарев неоднократно
использует понятия "Царь горы" и "Вышибалочка". В большинстве других
своих отчетов он часто использует вместо этих понятий два других. Какие?

Ответ:
"Что? Где? Когда?" и "Брэйн-ринг".

Комментарий:
Фестиваль был аккурат после пресловутого моратория. Порядок следования
не важен, хотя у И.Б. "Царь горы" соответствовал ЧГК.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 31:
Англичанин в этом случае упомянет черта и глубокое синее море. Мы, как
правило, вспомним о двух однотипных объектах, хотя можем использовать
тех же, что и грек. Кого использует грек?

Ответ:
Сциллу и Харибду.

Комментарий:
Between the devil and the deep (blue) sea = между двух огней = между
Сциллой и Харибдой.

Источник:
Англо-русский словарь В.К. Мюллера, ст. "devil".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 32:
В течение 2-3 месяцев в году самцы слонов могут быть очень агрессивны. В
крови у них увеличивается содержание тестостерона, из кожной железы
между ухом и глазом выделяется черный секрет. Такой самец крайне
возбужден и издает оглушительный рев, устрашающий конкурентов. Такое
состояние слона называется "муст". Как переводится это слово с языка
урду?

Ответ:
Пьяный.

Источник:
Секреты природы. Ридерз дайджест, 1999. С. 264.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 33:
Американские кузнечиковые хомячки едят жуков-чернотелок. Ухватив жука,
хомячок быстро заталкивает его задней частью тела в песок. Зачем?

Ответ:
При опасности чернотелка выбрасывает из задней части тела струю
жидкости, содержащей яд. А так она выплеснется в песок.

Источник:
Секреты природы. Ридерз дайджест, 1999. С. 179.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 34:
В машине у Александра Ширвиндта под козырьком всегда хранится кусочек
спички. Вспомнив один из законов, входящий в состав большой теории,
скажите, для чего ему этот кусочек?

Ответ:
Чтобы всегда была возможность постучать по дереву.

Комментарий:
Известный закон - "Когда необходимо постучать по дереву, обнаруживаешь,
что мир состоит из металла, стекла и пластика". Входит в мэрфологию.

Источник:
Декамерон. 07/2002. С. 17.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 35:
Многие немецкие саги отражают события эпохи Великого переселения
народов. Герои этих саг, как правило, имеют реальных исторических
прототипов. Например, Дитрих Бернский - это остготский король Теодорих
Великий. А какое историческое лицо фигурирует в этих сагах под именем
Этцель?

Ответ:
Аттила.

Источник:
Западноевропейский эпос. Л.: Лениздат, 1977. С. 743.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 36:
Название какого архипелага произошло от испанского выражения "баха мар"
- "отмели"?

Ответ:
Багамские острова.

Источник:
Личные наблюдения во время посещения выставки фотографий "Земля: вид с
небес" Янна Артюса-Бертрана. Подпись к фото "Острова и отмели
Эксума-Кайс, Багамские острова".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 37:
Замзам - это почитаемый мусульманами священный источник вблизи Мекки.
Недавно слово "Замзам" стало частью названия продукции иранской компании
"Аль-Маджара". Назовите любую из компаний, экономическую нишу которых
этот продукт займет в исламских странах, по плану "Аль-Маджара".

Ответ:
"Пепсико" или "Кока-кола, Инк."

Комментарий:
Напиток называется "Замзам кола".

Источник:
Известия-22/08/2002-7, "Исламская кола как альтернатива Западу".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 38:
В 1836 году было, по предложению врача Федора Петровича Гааза, принято
постановление о том, чтобы кандалы арестантов обшивались изнутри кожей.
Назовите основную цель, с которой это делалось.

Ответ:
Чтобы защитить арестантов от обморожения при зимнем этапировании.

Источник:
Отечественная история: История России с древнейших времен до 1917 года:
Энциклопедия. В 5 тт. Т. 1. М.: Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", 1994. С. 504-505, ст. "Гааз".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 39:
Недавно по французскому телевидению была запущено объявление,
сообщавшее: "В одном из широко используемых продуктов обнаружены следы
синильной кислоты, ртути, ацетона и аммиака". Больше никаких
комментариев объявление не содержало - только контактный телефон, однако
уже за первую неделю по нему позвонили тысячи людей. О каком продукте
предупреждали по французскому телевидению?

Ответ:
Сигареты.

Источник:
Профиль - N 27/2002 - с.37.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 40:
Статья "Географические открытия" в Большой Советской энциклопедии
подразделяет все географические открытия на два типа, отмечая, что на
ранних этапах развития географии преобладали открытия первого типа, а с
развитием географии как науки все большее значение приобретают значения
второго типа. Чем же отличаются эти два типа?

Ответ:
Первого типа - территориальные открытия, второго - открытия
географических закономерностей (открытия в географии как науке).

Источник:
БСЭ, ст. "Географические открытия".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 41:
По мнению Фонтенеля, человек редко может заставить себя любить. А что
он, по мнению Фонтенеля, может сделать всегда?

Ответ:
Заставить себя уважать.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000. С.
590.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 42:
В карманном итальянско-русском словаре, принадлежащем автору вопроса и
изданном в 1970 году, 44-е слово с конца переводится как "кефир". Как
оно звучит по-итальянски?

Ответ:
"Йогурт" (yoghurt).

Зачет:
Всякие "йогурто", так и быть, принимать.

Источник:
Карманный итальянско-русский словарь. М.: Советская энциклопедия, 1970.
С. 403.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 43:
Недавно в Джакарте труппа "Аристократ" поставила комедию, действие
которой перенесено в современную Индонезию. Режиссер Учок Сирегар заявил
в интервью "Известиям", что пьеса "дала возможность заявить со сцены во
весь голос о том, что простые индонезийцы обсуждают дома и на работе, в
кафе и на автобусных остановках". Какое же произведение поставила
труппа?

Ответ:
"Ревизор".

Источник:
Известия-4/09-2002-с.8, "Индонезийцы сыграли Гоголя".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 44:
Объявляя населению о проведении этого мероприятия в 2002 году на Кубе,
Фидель Кастро заявил, что оно поможет дальнейшему развитию революции и
обеспечит данные, необходимые для решения ее, революции, новых задач. В
России это мероприятие также было проведено в 2002 году. Назовите его.

Ответ:
Перепись населения.

Источник:
Известия-7/09-2002-с.2, "Перепись населения поможет делу кубинской
революции".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 45:
В одной пародии высмеивается рецензия советского журналиста на
произведение английской литературы под названием "Магнат рингов". А под
каким названием знаем это произведение мы?

Ответ:
"Властелин колец".

Источник:
http://www.tolkien.ru/ttt/dv/sprizman.shtml

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 46:
В одной книге территория этой республики РФ была названа "Гитара между
Волгой, Сурой и Свиягой". Назовите эту республику.

Ответ:
Чувашия.

Источник:
http://www.cheb.ru/history/glava01.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 47:
Автомагистраль Горький - Чебоксары - Казань была для Чувашии поистине
"народной стройкой". На ее сооружении население работало бесплатно.
Вдоль трассы стояли столбы с указанием длины участка, закрепленного за
тем или иным колхозом, сельсоветом, которые отвечали не только за
строительство, но и за эксплуатацию. На обочине шоссе через каждые
пять-десять километров устанавливали грибки и беседки со скамейками и
столиками для отдыха пешеходов. А что новое появлялось на этих столиках
практически ежедневно?

Ответ:
Свежая газета.

Источник:
http://www.cheb.ru/history/glava01.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 48:
Этот правитель в одном из своих походов прошел и по чувашской земле,
оставив по себе память под именем Йаван-Эмбю. Назовите его.

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
http://www.cheb.ru/history/glava01.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 49:
В одной из сказочных повестей Кира Булычева на ЭТОМ были следующие
надписи: "Коля и Петя были здесь", "Не боюсь я ваших угроз", "Петя плюс
Галя = Любовь", "Помню маму, Автандил" и даже "Пришел, увидел, победил
дракона". Были и другие надписи. А какая надпись появилась на ЭТОМ,
видимо, самой первой?

Ответ:
"Прямо пойдешь, коня потеряешь...".

Зачет:
Все аналогичные ответы.

Источник:
Кир Булычев. Козлик Иван Иванович. В кн.: Кир Булычев. Заповедник
сказок. М.: Армада, 1994. С. 148.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 50:
Этот сын Каторжника и Турочки родился в 1929 году. Он не закончил
среднюю школу, но уже через 10 лет получил аттестат I степени. Впрочем,
известен случай, когда его, так сказать, "коллега" достиг значительно
более высокого общественного положения, став членом верховного органа
власти. Назовите этого "коллегу".

Ответ:
Инцитатус.

Комментарий:
Сын коня Каторжника и кобылы Турочки - Кальян. Аттестат получил на ВСХВ.
Калигула когда-то ввел в сенат своего коня Инцитатуса.

Источник:
Сельскохозяйственная энциклопедия. Т.2. М.: Государственное издательство
сельскохозяйственной литературы, 1951. Вкладка на с. 464.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 51:
Князь Цицианов, известный выдумщик, рассказывал, что в его деревне одна
крестьянка разрешилась от долгого бремени семилетним мальчиком. Первые
слова мальчик произнес, как только родился. Чего он, по словам
Цицианова, потребовал у матери?

Ответ:
Водки.

Комментарий:
"Дай мне водки!".

Источник:
http://navigator.gramota.ru/lstory.html, просмотрено 01.10.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 52:
Румынские политологи утверждают, что их страна стала исторической
жертвой Оттоманской, Габсбургской и Российской империй. История страны
полна коварных нападений и военных оккупаций, территориальных потерь и
финансовых репараций. "Румыния находится на перекрестке всех бед", -
занес в скрижали истории средневековый молдавский летописец. А один
румынский историк писал, развивая эту точку зрения: "Наш лучший сосед -
...". Назовите этого лучшего соседа.

Ответ:
Черное море.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={DD62EE31-1E95-4D54-A450-705C6F95DBCB}&id=202&srubr=10284&rq=2&onlyname=checked&newwind=&psize=10&pn=1,
просмотрено 01.10.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 53:
В 1272 году до н.э. после затяжной войны с Египтом за Сирию и Палестину
хеттский царь Хаттусили III направил в Египет серебряную пластину, на
которой были выгравированы 18 параграфов. Эта пластина считается первым
дошедшим до нас... Чем?

Ответ:
Мирным договором.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={59B4A608-E7DE-4F0A-8E28-7923BCAF7DA3}&id=202&srubr=10284&rq=2&onlyname=checked&newwind=&psize=10&pn=1,
просмотрено 01.10.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 54:
Отрывок из стенограммы выступления перед студентами МФТИ: "И вот, на
одном из этих уголков есть кафе. Пока там велись переговоры, я
действительно спустился помыть руки. И смотрю - написано: "Повернись
направо, повернись налево..." и так далее, со всеми текстами. Ну, я так
подумал, что это те, которые по "культурному обмену" прибыли во Францию
- они оставили по себе память. Или, может быть, французы, бывшие здесь,
думая, что это реклама - если уж так много этого всего, - перенесли".
Назовите того, кто выступал перед студентами МФТИ.

Ответ:
В. Высоцкий.

Комментарий:
"В общественном парижском туалете // Есть надписи на русском языке".

Источник:
http://otblesk.com/vysotsky/c2mfti13.htm, просмотрено 25.09.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 55:
В правление Перикла Афины никогда не платили Спарте дани. Тем не менее
Перикл каждый год отправлял в Спарту десять талантов. Для чего?

Ответ:
Для подкупа.

Источник:
Сто великих адмиралов. М.: Вече, 2001. С. 19.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 56:
Афинский полководец Алкивиад вел роскошную жизнь и щеголял своей
расточительностью и любовью к комфорту. Даже на своей триере он приказал
вырезать часть деревянного настила палубы. Для чего?

Ответ:
Чтобы натянуть постель из ремней (своего рода гамак), а не спать, как
все, на досках.

Источник:
Сто великих адмиралов. М.: Вече, 2001. С. 21.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 57:
Недавно пенсионер из Уфы Габит Валитович Сабитов написал повесть, в
которой все слова начинаются с буквы П. Называется она "Повесть
пресерьезная, полусерьезная, полушуточная, посвященная
пятидесятилетию ... ...". Закончите название двумя словами.

Ответ:
"... президента Путина".

Источник:
Известия-4/10-2002-с.3, "Путин приступил править переломным периодом
перестройки".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 58:
В сотовой сети "МТС" используются точки, в Би-лайн - например, яблочко и
цветочек, а "Мегафон" на сентябрь 2002 года проблему вообще игнорировал.
В чем заключается эта проблема?

Ответ:
Наличие в содержании SMS-послания нецензурных слов.

Источник:
Известия-26/09-2002-9, "SMS не поворачивается".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 59:
21 июня 2002 года ведомство по уголовным делам земли Гессен и
прокуратура Франкфурта-на-Майне сообщили о похищении более 15 миллионов
марок. Правда, убыток от кражи составил только около 7,5 миллионов евро.
Если вы догадались, чем это объясняется, скажите, в каком учреждении
работали трое главных подозреваемых.

Ответ:
На почте.

Комментарий:
Это были почтовые марки.

Источник:
Известия-22/06-2002-6, "Похищены 15 миллионов почтовых марок".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 60:
По данным исследования, проведенного компанией Procter & Gamble, лидером
среди городов США является Сан-Антонио, штат Техас. Даллас, Форт-Уэрт,
Новый Орлеан, Хьюстон и Вест-Палм-Бич, также претендовавшие на первое
место, немного отстали. Показатель, принесший Сан-Антонио победу, равен
1 литру. Именно столько жидкости в день расходует средний его житель...
На что?

Ответ:
На пот.

Источник:
Известия-22/06-2002-6, "Самый потный город".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 61:
Уважаемые знатоки! Не дай вам Бог быть приговоренными в США к смертной
казни! Даже несмотря на то, что в июне 2002 года Верховный суд США
постановил, что она должна быть заменена пожизненным заключением, если у
приговоренного ЭТО меньше 70. Назовите ЭТО.

Ответ:
IQ.

Источник:
Известия-22/06-2002-6, "Умственно отсталых казнить не будут".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 62:
К австралоидной расе относятся австралийские аборигены, меланезийцы,
папуасы и, как ни странно, еще одна островная народность, отделенная от
других представителей своей расы тысячами километров и многими народами
другой расы. Назовите эту народность.

Ответ:
Айны.

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т. 13. М.:
Аванта+, 2001. С. 17, 18.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 63:
Эта система соединенных между собой стержней должна бы по праву
называться подвеской Дин Хуаня, поскольку она применялась в Китае еще за
тысячу лет до того, как жил ее итальянский изобретатель. Назовите
фамилию этого изобретателя.

Ответ:
Кардано.

Комментарий:
Карданный механизм.

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т. 13. М.:
Аванта+, 2001. С. 342.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 64:
Уважаемые знатоки! Послушайте перевод известных стихотворных строчек на
язык эсперанто:
   Brilumis, kaj la ŝlirtaj melfoj
   en la iejo ĝiris, ŝraŭis;
   mizaris la maldikdudelfoj,
   forfuraj ratjoj vaŭis.
    
   "Evitu, filo, Ĵargonbeston!
   Ungoj kaj buŝ' por mord' kaj kapt'!
   Evitu bombonbirdan neston!
   Vin gardu kontraŭ Bendorapt'!"
    
   [БрилЮмис, кай ля шлИртай мЭлфой
   эн ла иЭйо джИрис, шрАуис;
   мизАрис ля мальдикдудЭлфой,
   форфУрай рАтйой вАуис.
    
   "ЭвИту, фИло, ЖаргонбЭстон!
   Унгой кай буш пор морд кай капт!
   ЭвИту бомбонбИрдан нЭстон
   Вин гАрду кОнтрау Бэндорапт!"]
   Все поняли? Тогда воспроизведите глагол, с которого начинается это
стихотворение в самом известном из русских переводов.

Ответ:
Варкалось.

Источник:
http://www.esperanto.mv.ru/Kolekto/Jabberwocky.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 65:
Самая старая мечеть в Москве - Историческая - была построена около 100
лет назад. Однако ближайшие к ней средневековые мечети, относящиеся к XV
в., находятся всего в 337 км от Москвы. В каком городе?

Ответ:
Касимов.

Комментарий:
Столица средневекового Касимовского царства.

Источник:
   1. Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т.
13. М.: Аванта+, 2001. С. 84.
   2. Атлас автомобильных дорог. К-т геодезии при СМ Республики
Беларусь: Минск, 1993. С. 44-47.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 66:
Немецкое слово Zweikampf (цвайкампф), как нетрудно понять, образовано от
слов zwei - два и Kampf - бой, борьба. Одно из значений слова Zweikampf
- поединок, дуэль. Назовите другое значение слова Zweikampf.

Ответ:
Двоеборье.

Источник:
Немецко-русский, русско-немецкий словарь. Сост. В.М. Могарт. Под ред.
В.Т. Бусла. Киев: Ирпинь, 1998.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 67:
В городе Самаре на улице Арцыбушевской стоит памятник, на котором выбиты
слова В.И. Ленина: "Великие революции в ходе своей борьбы выдвигают
великих людей". Кому поставлен этот памятник?

Ответ:
Арцыбушеву.

Комментарий:
Великий Арцыбушев, как гласит надпись на памятнике, - профессиональный
революционер, действовавший в Самаре. А кому еще должен стоять памятник
на улице Арцыбушевской?

Источник:
Памятник на углу ул. Красноармейской и Арцыбушева перед школой N 12.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 68:
В каком городе произошел инцидент, комментируя который, Вячеслав
Колосков в интервью "Известиям" произнес: "Это не конец света. Подобное
ЧП могло произойти где угодно"?

Ответ:
В Тбилиси.

Комментарий:
Отключение света на стадионе во время матча Россия - Грузия.

Источник:
Известия-15/10-2002-11, "Это не конец света".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 69:
Подзаголовок статьи в газете "Известия" о египетском искусстве гласит:
"Мир вновь переживает египетский бум". А сама статья озаглавлена
названием известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мумия возвращается".

Источник:
Известия-15/10-2002-9, "Мумия возвращается".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 70:
В сказке "Гарри Поттер и комната секретов" одним из предметов,
преподаваемых на втором году обучения в школе Хогвартс, была травология.
На одном из практических занятий в состав необходимого учебного
оборудования входили наушники. Какое растение изучали юные волшебники на
этом занятии?

Ответ:
Мандрагору.

Комментарий:
Крик мандрагоры, как известно, смертелен.

Источник:
http://e-max.chat.ru/macavity/hpotter/hpotter.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 71:
Вы прекрасно знаете, как важно женщине следить за своей фигурой. Поэтому
вы без труда закончите одним словом следующий анекдот: "Больше всех
следят за своими фигурами...".

Ответ:
Шахматистки.

Источник:
"Навигатор", N 93, 14.10.2002.

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 72:
За один цикл он потребляет около пол-литра этой смеси. В течение часа -
540 литров. За сутки - 14 килограммов, из которых для нормального
функционирования ему необходимы лишь 3 килограмма. А что составляет
большую часть оставшихся 11 килограммов этой смеси?

Ответ:
Азот.

Источник:
Сб. "Занимательное, интересное, удивительное", сост. П. Вишнев,
Куйбышев, 1968. С. 55.

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 73:
Войско Наполеона направлялось в Москву. Войско вождя готов Алариха
направлялось в Рим. А в какой город направлялись войска Готфрида
Бульонского, Раймунда Тулузского, Боэмунда Тарентского, герцога
Нормандского и графа Фландрского?

Ответ:
В Иерусалим во время первого крестового похода.

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 74:
Снабженный гигантским культурологическим комментарием семнадцатитомный
перевод этой книги был одним из любимых книг Борхеса. Он говорил:
"Сказать "[...]" - значит прибавлять к бесконечности единицу... Идея
бесконечности и книга "[...]" - это одно и то же. Что это за книга?

Ответ:
"1000 и 1 ночь".

Источник:
Х.Л. Борхес "От некто к никто". М.: Олма-пресс, 2000.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 75:
Книгу от трудном жизненном пути длиной в 27 лет пишет сейчас капитан
сборной Англии Дэвид Бекхэм. То есть собственно книгу будет писать не
он, а специально предназначенный для этого человек. К нему предъявляются
большие требования: ведь книга должна побить рекорд откровений другого
человека. Назовите фамилию этого другого человека.

Ответ:
Бекхэм.

Комментарий:
Жена Бекхэма Виктория (девичья фамилия Адамс).

Источник:
КП-156-2002-19.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 76:
[Чтецу: не перепутать слова "ДВИЖИТЕЛЬ" и "двигатель"!]
   Руководствуясь минимальным жизненным опытом, скажите - сколько
ДВИЖИТЕЛЕЙ находится в комплекте стандартно снаряженного ВАЗ-2110?

Ответ:
Пять (четыре колеса + запасное).

Комментарий:
Движитель - узел, посредством которого транспортное средство
воздействует на среду, в которой перемещается. Так, например, для
корабля двигатель - его силовая установка, а движитель - гребной винт
(или гребное колесо).

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника, ст. "Двигатель".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 77:
В приметах В.Дубровского (в повести А.С.Пушкина) упоминается о том, что
лицо у него чистое. Вспомните изобретение английского врача и скажите,
почему в настоящее время лицо чистое в приметах упомянуто не будет, а,
скорее, будет упомянуто обратное?

Ответ:
В настоящее время оспа практически уничтожена благодаря распространению
прививки от оспы, изобретенной Э.Дженнером (Англия), поэтому лицо чистое
(без оспенных язв) в наши дни совершенно обычно.

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 78:
Даже не зная нот, каждый может легко сыграть на пианино пентатоническую
гамму. Вопрос - как сыграть эту гамму?

Ответ:
На одних черных клавишах, которые расположены на клавиатуре пианино
пятерками (2+3).

Источник:
Энциклопедический словарь юного музыканта, ст. "Диатоника",
"Пентатоника".

Автор:
Алексей Маркин

