Чемпионат:
"Самариум-2004". Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Samara.html

Дата:
07-Nov-2004

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Заполните пропуски, сделанные нами в гарике Игоря Губермана:
   Я изменяюсь незаметно
   И не грущу, что невозвратно,
   Я раньше дам любил [ПРОПУСК],
   Теперь я дам люблю [ПРОПУСК].

Ответ:
Конкретно, абстрактно.

Источник:
http://zavtrak.tyre.kirov.ru/stix/guberman/slabost1.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами гарик Игоря Губермана:
   Увы, красавица, как жалко,
   Что не ко мне твой сладкий пряник,
   Ты персик, пальма и фиалка,
   А я давно уж ....

Ответ:
Не ботаник.

Источник:
http://zavtrak.tyre.kirov.ru/stix/guberman/slabost1.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В возрасте 15 лет композитор Никита Богословский пришел в Ленинградский
театр музыкальной комедии на оперетту "Как ее зовут". Билетерша не
пустила его в зал, заявив: "Мальчик, ты куда? Придешь в воскресенье с
мамой на утренник". Кто написал оперетту, на которую не пустили
Богословского?

Ответ:
Богословский.

Комментарий:
Это было его первое поставленное произведение.

Источник:
"Известия", 06.04.2004 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В англо-русском словаре это слово переводится как "лугопастбищные
угодья". Написанное с большой буквы, это слово превращается в название
острова (естественно, по-английски). Назовите этот остров.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Так переводится слово "greenland", а Greenland по-английски -
Гренландия.

Источник:
Англо-русский словарь ABBYY Lingvo 7.0, ст. "Greenland", "greenland".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Когда игрока команды "Динамит" Дениса Барова команда как-то раз
спросила, не пробовал ли он это блюдо и как впечатления, он ответил:
"Просто очень вкусно". Назовите это блюдо.

Ответ:
Пареная репа.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Траурное одеяние, в котором герцог Бургундский Филипп Добрый после
смерти своего отца встретил в Труа короля Англии, было столь длинным,
что касалось земли. Могло бы показаться, что в этом нет ничего из ряда
вон выходящего, если бы не одно обстоятельство. Как же именно встретил
герцог английского короля?

Ответ:
Сидя верхом на лошади.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - С. 305.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Поэт XIV века Эсташ Дешан посвятил одно из своих стихотворений своему
собрату по перу, назвав его там "великий, чтимый Жефруа Шосье". Мы
привыкли именовать этого Жефруа Шосье несколько по-другому. А как?

Ответ:
Джефри Чосер.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - С. 387.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Очередная реклама гигиенических средств для женщин в критические дни.
Муха, побывавшая в руках Митрофанушки. Самолет после крушения. Вот какие
жуткие псевдоопределения этому слову были найдены на одной
интернет-странице. То, что на самом деле обозначается этим словом, не
раз создавал и автор вопроса. Что же это?

Ответ:
Бескрылки.

Источник:
http://www.kulichki.com/limeriki/beskr.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Одну из Игнобелевских премий 1999 года получили некие Ч. Фурье и М. Вонг
(C. Fourie, M. Wong) за изобретение противоугонного автомобильного
устройства, состоящего из детектора и огнемета. А в какой "номинации"
они получили эту премию?

Ответ:
Премия мира.

Источник:
http://bio.1september.ru/2002/13/4.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Лев Успенский в своей книге "Слово о словах", впервые вышедшей в
середине XX века, пишет о природных теориях происхождения языка:
"Видимо, самого главного все эти теории не объясняют. Они идут к решению
загадки по неверному пути. А правильный путь известен нам: его еще в
прошлом веке наметили перед нами великие мыслители и ученые...". Какие
две фамилии называет далее Лев Успенский?

Ответ:
Маркс и Энгельс.

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах.
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Известно, что в свое время достаточно крепко в просторечии держалась
привычка говорить "мОлодежь" вместо "молодЁжь". Филолог Лев Успенский
отмечает, что конце 40-х - начале 50-х годов вариант "мОлодежь" стал
стремительно сходить на нет. По мнению Успенского, в этом есть большая
заслуга другого Льва. Какого?

Ответ:
Ошанина.

Комментарий:
Ошанин написал стихи "Гимна демократической молодежи мира", где есть
строки "Песню дружбы запевает молодёжь". Тут уж хочешь - не хочешь, а
"мОлодежь" не выговоришь.

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах.
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
По мнению обозревателя Максима Соколова, этот человек, говоря на
экспертном жаргоне, в своем послании разъясняет, почему хай-тек России
должен ориентироваться на увеличение производства наукоемких композитных
материалов, а не на продукты сырьевой отрасли. Назовите этого человека.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
"Послание графу Шувалову о пользе стекла": "Неправо о вещах те думают,
Шувалов, / Которые стекло чтут ниже минералов".

Источник:
"Известия", 2004, N 94. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В оригинале все ЕГО творения назывались просто "Шум". А в переводе
названия были гораздо более разнообразны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Шумелки, Кричалки, Вопилки, Сопелки, Пыхтелки и т.п.

Источник:
http://goofy.narod.ru/pooh/online/lib/voplit.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
По мнению Бориса Заходера, это Винни-Пух и Кристофер Робин первыми
провозгласили идею, весьма популярную у современных политиков. Какую
именно идею?

Ответ:
Многополярного (многополюсного) мира.

Источник:
http://goofy.narod.ru/pooh/online/lib/voplit.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Борис Заходер в статье "Приключения Винни-Пуха" рассказывает, что в свое
время на радио была детская передача, в которой Винни-Пух учил ребят
правильно говорить по-русски. Однажды Заходер рассказал об этом
корреспонденту журнала "Америка". Корреспондент записал информацию,
однако журнальная статья вышла с ошибкой. В чем она заключалось?

Ответ:
В статье было сказано, что Пух учил ребят АНГЛИЙСКОМУ языку.

Источник:
http://goofy.narod.ru/pooh/online/lib/voplit.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Борис Заходер учредил орден Винни-Пуха, которым Винни-Пух (и
Все-Все-Все!) награждали выдающихся деятелей искусства и просто хороших
людей. Был им награжден и поэт Валентин Берестов, и балерина Екатерина
Максимова, и математик, академик Андрей Николаевич Колмогоров. При этом
Колмогорову был вручен диплом, где было написано, что награждается он за
то, что он такой необыкновенно хороший и... А за что еще?

Ответ:
За то, что у него Настоящие Мозги!

Источник:
http://goofy.narod.ru/pooh/online/lib/voplit.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Внимание, список станций метро! "Академическая", "Ленинский проспект",
"Маяковская", "Парк Победы", "Пионерская", "Пролетарская", "Пушкинская",
"Спортивная", "Фрунзенская", "Чкаловская". Что объединяет эти названия?

Ответ:
Станции с таким названием есть и в Московском, и в Петербургском метро.

Источник:
   1. http://rumm.by.ru/lj/st_sh.htm
   2. http://www.metro.ru/stations/codes/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Первая книга о приключениях барона Мюнхгаузена в пересказе Осипова
называлась "Не любо - не слушай, а лгать не мешай". Искусствоведы долго
не могли установить точную дату выхода этой книги в России, так как
издатель И.К. Шор пометил томик следующим образом: "Вышло в [ПРОПУСК]
году". Заполните пропуск.

Ответ:
Нынешнем.

Зачет:
Этом.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fairytale/munchhauzen/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
Подчеркивая, что родители все готовы сделать для ребенка, индусы
говорят: "Дитя - царь". А вот магазин в Самаре, продающий все для
будущих мам и их малышей, имеет литературное название. Как же он
называется?

Ответ:
"Маленький принц".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
В Интернете домены первого уровня для стран и территорий обычно
обозначаются двухбуквенным сокращением. Например, для России домен
первого уровня - RU, а для Украины - UA. Какое государство имеет домен
первого уровня TT?

Ответ:
Тринидад и Тобаго.

Источник:
http://www.ezpc.ru/inet4.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 21:
В Интернете домены первого уровня для стран и территорий обычно
обозначаются двухбуквенным сокращением. Например, для России домен
первого уровня - RU, а для Украины - UA. Какое государство имеет домен
первого уровня AE?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Источник:
http://www.ezpc.ru/inet4.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
Апрель, август, декабрь, февраль, январь, июль, июнь, март, май, ноябрь,
октябрь, сентябрь. Ответьте точно: в каком порядке мы расположили эти
месяцы?

Ответ:
В алфавитном порядке английских названий.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
В четверостишии из песни Михаила Щербакова мы заменили одно слово
сочетанием "моя цель":
   Звезды горят огнями Эльма,
   Бешено вспять бежит большак,
   Но МОЯ ЦЕЛЬ - такая шельма -
   Все же не ближе ни на шаг.
   Восстановите замененное слово.

Ответ:
Горизонт.

Источник:
http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part268.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
Многие американские штаты имеют собственные прозвища. Например,
"мормонский штат" - Юта, а "штат Одинокой звезды" - Техас. Какой штат
американцы называют "озерным"?

Ответ:
Мичиган.

Источник:
Англо-русский фразеологический словарь. В 2 тт. - М.: Советская
энциклопедия, 1967. - Т. 2. С. 872.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 25:
Как мы уже знаем, многие американские штаты имеют прозвища. Например,
"мормонский штат" - Юта, "штат Одинокой звезды" - Техас, "озерный штат"
- Мичиган. А какой штат американцы когда-то называли "мокрым"?

Ответ:
Штат, в котором разрешалось продавать алкогольные напитки.

Источник:
Англо-русский фразеологический словарь: В 2 тт. - М.: Советская
энциклопедия, 1967. - Т. 2. - С. 872.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
На сайте http://www.bonjour.ru есть довольно немаленькая коллекция
палиндромов. В серии "В постели с книжкой" на этом сайте приведены два
палиндрома. Вот первый из них: "Не Виан, а наивен". Воспроизведите
второй.

Ответ:
"Наивен, а не Виан".

Источник:
http://www.bonjour.ru/e_texts/palindrom.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 27:
В разделе "Курсы валют" пародийного информационного агентства "Лапша.ru"
есть сведения о курсах трех валют. Две из них - доллар и евро -
обозначены, как полагается, символами USD и EUR. А третья валюта,
официальное сокращение которой выглядит как MNT, на сайте обозначена
тремя другими символами, видимо, для большей узнаваемости. Назовите эту
валюту.

Ответ:
Тугрик.

Источник:
   1. http://www.multire.ru/strani/asia/mongolia/mongolia.html
   2. http://www.lapsha.ru/info/about.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
Весной 2004 года в Ирландии был принят самый радикальный в Европе
антиникотиновый закон, запрещающий курение в общественных местах, в том
числе во всех пабах, барах и ресторанах. Владельцы последних
протестовали как могли, однако власти ни на какие уступки не пошли. И
все же неким предприимчивым ирландцам удалось воспользоваться лазейкой в
законе и открыть паб для курящих, и даже двухэтажный. Как же они обошли
закон?

Ответ:
Устроили паб в специально купленном автобусе.

Комментарий:
На автобусы действие закона не распространялось.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 6. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 29:
В зависимости от одного из параметров ЭТО может быть протанопия,
дейтеранопия или тританопия. Назовите физика, в честь которого ЭТО
получило общее название.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Соответственно, неразличение красного, зеленого и фиолетового цветов.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 6. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 30:
Представитель командного состава. Река и поселок в Сибири. Глава
государства Австралия. Всё это - не совсем правильные варианты названий.
Воспроизведите правильные варианты.

Ответ:
Слон, ладья, ферзь.

Комментарий:
Офицер, Тура (хотя происхождение слова "тура" - ладья, понятно, не
оттуда), королева.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "ОФИЦЕР",
"ТУРА (поселок)", "ТУРА (река)".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 31:
Какое животное получило свое название за гнусавое мычание, которое оно
иногда издает?

Ответ:
[Антилопа] гну.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Peskov/010504_gnu.htm
   2. http://Rid-Majn.viv.ru/cont/rid6/50.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 32:
Какой химический термин происходит от новолатинского сокращения фразы
"спирт, лишенный водорода"?

Ответ:
Альдегид.

Комментарий:
Al(cohol) + dehyd(rogenatus).

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "АЛЬДЕГИДЫ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 33:
В древности считалось, что один взгляд на морского бекаса излечивает
человека от желтухи. Поэтому торговцы птицами из прагматических
соображений выставляли морских бекасов на продажу только... Как?

Ответ:
Закрытыми от взгляда.

Зачет:
Любое указание (завернутые, под платком и т.п.).

Комментарий:
Чтобы бесплатно не лечились.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
Этнограф и религиовед Фрэзер сообщает, что сиамцы в случае
продолжительных дождей обращались к своим богам в храмах с просьбой
прекратить дождь. А если боги не слушаются, сиамцы в качестве более
действенной меры снимали... Что?

Ответ:
Крыши с храмов.

Комментарий:
Чтобы боги вымокли и поняли, как это неприятно.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 83.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 35:
Необычные клиенты посетили на днях один из кировских тату-салонов. К
местным мастерам обратилась бабушка с внуком. Пожилая женщина буквально
за руку привела парня в салон и попросила украсить его тело татуировкой.
Как считает заботливая бабушка, подобная татуировка в будущем убережет
любимого внучка и поможет ему в жизни. Сотрудники тату-салона с
пониманием отнеслись к ее просьбе и даже сделали скидку на оригинальный
заказ. Какую татуировку заказала для своего внука бабушка?

Ответ:
Татуировку с иконой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия" от 30.09.2004 г.

Автор:
Григорий Шварц (Самара)

Вопрос 36:
Преступная группа, состоявшая из сотрудниц бухгалтерии, обвиняется в
хищении из бюджета Нижнего Новгорода около 1.100.000 рублей. К чести
мошенниц, идею данного преступления они почерпнули из классического
произведения XIX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Дамам удалось использовать метод "мертвых душ" (выписывать зарплату на
несуществующих учителей) в период с 2002 по 2004 год.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия" от 28.09.2004 г.

Автор:
Григорий Шварц (Самара)

Вопрос 37:
Цитата из одной из пьес Шекспира:
   ГОНЕЦ:
   "[первая строка пропущена],
   Чтоб сообщить, мятежники восстали,
   Подняв оружие на англичан".
   Эта цитата, как, возможно, ни одна другая из пьес Шекспира, сохраняла
свою злободневность в течение сотен лет. Откуда прибыл гонец?

Ответ:
Из Ирландии.

Источник:
В. Овчинников. Корни дуба. - М.: Советский писатель, 1987.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 38:
Цитата: "[Первое слово пропущено] - это не встреча за обедом, не
сочинение эссе, не написание картины, не вышивание. Это не может быть
столь утонченным, столь расслабленным и нежным, столь умеренным, добрым,
вежливым, сдержанным и великодушным..." (Мао Цзедун). Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Революция.

Источник:
Illustrated Atlas of World History. The Times History of the World. -
The Times Books, 2001. HurperCollinsPublishers. Перевод на русский язык
2003 г.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 39:
Вопрос об утонченной девушке.
   Цитата из романа Танидзаки Дзюнъитиро "Мелкий снег": "... Не то чтобы
Юкико не любила этих "танцующих суси" с креветками ... Напротив, это
блюдо нравилось ей ... но она предпочитала все-таки подождать пока ...".
Конец цитаты. Видя, что Юкико не спешит начать есть, один из сидящих за
столом говорит: "Юкико боится, что призрак креветки будет являться ей по
ночам". Чего ждала Юкико?

Ответ:
Пока креветка (-и) не перестанет шевелиться.

Зачет:
Пока креветка (-и) не умрет.

Комментарий:
Смысл в том, что по японским (и не только) поверьям призрак убитого
существа возвращается с того света, чтобы мстить убийце. Поедающий уже
мертвое существо, таким образом, убийцей не является. А "танцующие суси"
потому и "танцующие", что креветки еще шевелятся.
   В вопросе использован один из вариантов перевода названия романа, в
оригинале название записывается двумя иероглифами "узкий, мелко
измельченный" + "снег".

Источник:
Танидзаки Дзюнъитиро. Снежный пейзаж. - СПб.: Северо-Запад Пресс, 2003.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 40:
Согласно Лиутпранду Кремонскому, послу в Константинополе в 968 году, у
короля этого народа "... длинные волосы, носит он тунику с длинными
рукавами и шапку, сам же он лжив, коварен, жесток, хитер, высокомерен,
притворно застенчив, скуп и прожорлив, он ест чеснок, лук и еще пьет
воду из ванны". Лиутпранд, безусловно, встречался с этим "королем"
лично. Какому же народу так не повезло с "королем"?

Ответ:
Византийцы.

Зачет:
Греки.

Комментарий:
Речь идет о византийском императоре. Цитата полностью: "У короля греков
- длинные волосы, носит он тунику с длинными рукавами и шапку, сам же он
лжив, коварен, жесток, хитер, высокомерен, притворно застенчив, скуп и
прожорлив, он ест чеснок, лук и еще пьет воду из ванны".

Источник:
Illustrated Atlas of World History. The Times History of the World. -
The Times Books, 2001. HurperCollinsPublishers. Перевод на русский язык
2003.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 41:
Построив телескоп и разглядев пятна на солнце, Галилео Галилей
обнаружил, что они перемещаются по солнечному диску. Какой совершенно
правильный вывод сделал из этого наблюдения Галилей?

Ответ:
Что Солнце вращается вокруг своей оси.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "Галилей".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 42:
Первый строитель часовни на Мон Сен-Мишель, епископ Обер, получил приказ
это сделать от самого архангела Михаила, явившегося ему во сне. Епископ
был охвачен сомнениями; ни первое, ни второе явление архангела не
убедило его. Явившись в третий раз, архангел грозно повторил прежний
приказ и стукнул священника перстом по лбу. Проснувшись, Обер обнаружил
нечто, что окончательно убедило его в необходимости строительства
часовни. Что же именно?

Ответ:
Вмятину на черепе.

Зачет:
Шишку на голове и другие указания на то, что остался след от удара.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 1. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 43:
В финском языке многие слова образуются сочетанием других слов, причем
некоторые из этих слов еще и похожи на русские. Переведите финское слово
"tekstiviesti" [тэкстивиэсти], использовав только три буквы.

Ответ:
SMS.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/69565/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 44:
В число обязательных аксессуаров при ЕГО ношении входят поясная сумка -
спорран, - кинжал и заколка с эмблемой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Килт.

Зачет:
Кильт, шотландская юбка.

Источник:
http://www.celtic-circle.org/body/kilt/sporran.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Увы, всему на свете есть предел:
   Облез фасад и высохли стропила.
   В автобусе на девку поглядел,
   Она мне молча...

Ответ:
Место уступила.

Источник:
http://zavtrak.tyre.kirov.ru/stix/guberman/slabost1.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 46:
По мнению Вольтера, никуда не годятся старый поэт, старый любовник,
старый певец и старый ОН. А русская пословица, наоборот, указывает на
преимущество старого ЕГО. В чем же это преимущество заключается?

Ответ:
Он борозды не испортит.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000. - С. 541.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 47:
Закончите двумя словами гарик Игоря Губермана:
   Время льется, как вино,
   сразу отовсюду,
   но однажды видишь дно
   и...

Ответ:
Сдаешь посуду.

Источник:
http://guberman.narod.ru/gariki/1KD/02_07.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 48:
Александр Городницкий рассказывал, что был свидетелем следующей сцены.
На острове Родос двое туристов из Германии, муж и жена, интересовались у
администратора гостиницы, как бы поглядеть на знаменитую статую колосса.
Администратор вежливо пояснил, что, к сожалению, статуи уже нет.
Воспроизведите, хотя бы примерно, реплику жены мужу.

Ответ:
"Говорила я тебе, раньше надо было ехать!".

Источник:
Рассказ Александра Городницкого на концерте в ДК им. Менжинского,
Казань, 25.01.2004 г.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 49:
Вставьте пропущенное слово в шутку Никиты Богословского: "У слесаря
Иванова родилась тройня. Все три [ПРОПУСК] чувствуют себя великолепно".

Ответ:
Матери.

Источник:
"Известия", 06.04.2004 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 50:
"Когда это будет?", "Рано или поздно - да сбудется", "Стремись вперед",
"В другой раз лучше", "Больше горе, чем радость", "Другую - никогда",
"Больше всех". Это лишь некоторые примеры, приведенные Йоханом Хейзингой
в книге "Осень Средневековья". Примеры чего?

Ответ:
Рыцарских девизов.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - С. 280.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 51:
В 1477 году бургундский герцог Карл Смелый, ушедший в военный поход, пал
в битве при Нанси. Однако в Бургундии, как ни странно, даже через десять
лет после этого еще ссужали деньги на определенных условиях возврата.
Каких именно?

Ответ:
Когда герцог вернется.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - С. 288.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 52:
Йохан Хейзинга в книге "Осень Средневековья" приводит сообщение хрониста
Шателлена о том, что в битве при Гавере со стороны герцога Бургундского
погибло всего пять или шесть лиц знатного происхождения, против двадцати
или тридцати тысяч восставших жителей Гента. А в следующем абзаце
Хейзинга с некоторой похвалой отзывается об другом авторе мемуаров того
времени Филиппе де Коммине за то, что он не прибегает... К чему?

Ответ:
К преувеличениям.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - С. 287.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
Римский папа Пий II заказал скульптору Паоло Романо два портретных
изображения Сиджисмондо Малатесты, правителя Римини. Скульптор изготовил
требуемое, папа даже восхитился разительным сходством с оригиналом. Как
же папа использовал эти изображения в дальнейшем?

Ответ:
Сжег.

Комментарий:
Он отлучил Малатесту от церкви, а поскольку до самого правителя Римини
дотянуться у него руки были коротки, то были торжественно сожжены
изображения.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. - М.: Айрис-пресс, 2002. - Прим. на с.
429.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 54:
Анекдот.
   Вечер. У телевизора сидит американская семья: мама, папа, сынок лет
восьми и годовалый бэби. Тут годовалый бэби, который до этого совсем не
умел говорить, произносит:
   - Mother... Mother...
   Его старший братишка кричит:
   - Папа! Папа! Ты слышал? Джонни только что произнес СЛОВО!
   Словом "СЛОВО" мы заменили другое русское слово. Какое?

Ответ:
Полслова.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-51200009/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Игнобелевскую премию 2001 года в области охраны здоровья получили Ч.
Андраде и Б.С. Срихари (Ch. Andrade, B.S. Srihari) из Национального
института психического здоровья и нейрологии в Бангалоре за поисковое
медицинское исследование "Предварительный обзор ринотиллексомании в
группе подростков". Какому явлению авторы исследования дали название
ринотиллексомании?

Ответ:
Ковыряние в носу.

Источник:
http://bio.1september.ru/2002/13/4.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 56:
Название этой пряности происходит от греческого "кюминон", восходящего к
древнееврейскому "каммон" или "кинаммон". Назовите эту пряность.

Ответ:
Тмин.

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах.
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 57:
Согласно легенде, мать этого святого перед его рождением видела во сне
собаку, бежавшую с факелом в зубах. Назовите этого святого.

Ответ:
Доминик.

Комментарий:
Легенда, оправдывающая народную этимологию "доминиканец" - "домини
канис".

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах.
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Константина Случевского:
   Вышла Груня на левАду,
   Под вербОю парень ждал.
   Ионийскую [ПРОПУСК]
   Им [ПРОПУСК] заменял.

Ответ:
Цикаду, кузнечик.

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах.
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 59:
Итальянский анекдот.
   Встречаются два приятеля в баре.
   - Я на этой неделе продал 10 автомашин.
   - Молодец, а я продал часы с кукушкой одному карабинеру.
   - И всего-то!
   - Так вместе с часами я ему продал 5 килограммов...
   5 килограммов чего?

Ответ:
Корма для кукушки.

Источник:
http://www.ciaocacao.it/anegdot_3.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 60:
Драже "Дуал-Вит", согласно рекламе, включают целый комплекс витаминов и
минералов. Для удобства приема в комплект входят два вида драже - синие
и красные: одни с витаминами, другие с минералами. Одному мальчику лет
пяти-шести дедушка купил эти витамины. Прямо в аптеке он их распечатал,
чтобы показать внучку, какую красоту тот будет принимать, и протянул две
таблетки мальчику. Каким "божественным" именем тут же обозвал мальчик
дедушку?

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
Морфеус в фильме "Матрица" также протягивает Нео две таблетки - красную
и синюю.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/96823/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 61:
Название города МитАд-дель-МОнде и название страны, в которой он
находится, имеют, в общем-то, один и тот же смысл. В какой стране
находится город Митад-дель-Монде?

Ответ:
Эквадор.

Комментарий:
Митад-дель-Монде по-испански "середина мира".

Источник:
"Известия", 03.06.2004 г., "Она самая красивая Мисс Вселенная...".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 62:
Какое природное явление происходит, по лапландской легенде, оттого, что
лисы, охотящиеся на сопках, чешут бока о скалы?

Ответ:
Полярное сияние.

Комментарий:
Чешут так, что искры летят...

Источник:
http://www.dyh.ru/tours.php?pid=474

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 63:
Как известно, балерину Анастасию Волочкову уволили из Большого театра
якобы за крупные габариты, из-за которых с ней не могли работать ее
партнеры. Балерина подала в суд и выиграла. Многие российские СМИ
привели фрагмент постановления суда по этому делу, в котором мы
пропустили три последних слова: "восстановить балерину на работе...".
Какие же три слова мы пропустили?

Ответ:
В полном объеме.

Источник:
http://www.md-vchera.ru/arh/y2004/n05/svet.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 64:
Восстановите вторую строчку слогана, написанного Владимиром Маяковским:
"Товарищи, мылом и водой...".

Ответ:
"Мойте руки перед едой".

Источник:
http://v-mayakovsky.narod.ru/catchwords-1929-1930.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
Александр Городницкий писал, что двадцатый век поэзии начался рождением
Ахматовой, а закончился, "лет на пять опередив привычный календарь"...
Чем же?

Ответ:
Смертью Бродского.

Источник:
http://gorodnit.bard.ru/press/vek96.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 66:
Закончите анекдот, опубликованный на сайте www.anekdot.ru.
   На вопрос "Пользуетесь ли вы Интернетом?" утвердительно ответили 100%
россиян. Таков результат опроса, проведенного недавно...

Ответ:
В Интернете.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/89618/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
Какому слову юмористическая газета "Бэседер?" дала определение: "по
свидетельству известного этнографа А.С. Пушкина, древний народ, не
относящийся к Homo sapiens"?

Ответ:
Хазары.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-02-20/738/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
По мнению Александра Городницкого, ЭТА катастрофа произошла в результате
коллизии между Африканской и Евразийской литосферными плитами в процессе
закрытия палеоокеана Тетис. Что же именно произошло?

Ответ:
Гибель Атлантиды.

Источник:
http://gorodnit.bard.ru/press/vek96.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 69:
Закончите диалог из жизни:
   - Что, с рыбалки?
   - Нет, ходил налимов спасать!
   - Как спасать?
   - Ну вот трех спас, остальные ...!

Ответ:
Утонули.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/105308/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 70:
Во время войны царя Греко-бактрийского царства Евтидема с селевкидским
царем Антиохом III Евтидему после двухлетней обороны в своей столице
удалось добиться заключения почетного мира. За Евтидемом сохранялся
царский титул в обмен на признание сюзеренитета Антиоха III и выдачу ему
всех... Кого?

Ответ:
Боевых слонов.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ГРЕКО-БАКТРИЙСКОЕ ЦАРСТВО".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 71:
В первом издании этой книги в России было два приложения, в оригинале
отсутствовавших: "Прибавки к вышеописанным несбыточным правдам" и "Еще
барышок: Что не долгано, то надобно добавить новым полыганием". Назовите
главного героя этой книги.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Сама книга называлась "Не любо - не слушай, а лгать не мешай".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fairytale/munchhauzen/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
С какого слова начинается статья о Поле Маккартни в англоязычной
электронной энциклопедии Wikipedia?

Ответ:
Sir (Сэр).

Комментарий:
Sir James Paul McCartney, MBE (born June 18, 1942), much better known
simply as Paul McCartney, is a British musician, composer and producer.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_McCartney

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 73:
В меню таллинского ресторана "Beer House", составленном на английском,
финском и эстонском языках, это привычное нам блюдо названо так:
"сибирские равиоли". Назовите это блюдо.

Ответ:
Пельмени.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 74:
В этом вопросе одно слово заменено словом "ФРУКТЫ".
   Маяковский в своих "плакатных" стихотворениях писал: "Мойте ФРУКТЫ,
запомните это! // ФРУКТЫ - источник жизни и света!". А в Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия сказано, что в начале 1990-х годов ФРУКТЫ
продавались в количестве миллиона копий в месяц. Какое слово мы заменили
словом "ФРУКТЫ"?

Ответ:
Окна.

Комментарий:
В энциклопедии речь шла о Windows.

Источник:
   1. http://v-mayakovsky.narod.ru/catchwords-1929-1930.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ГЕЙТС".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
В мае этого года на сайте www.anekdot.ru была рассказана следующая
история.
   Женщина купила сотовый телефон и через пару дней пришла жаловаться,
что звонит в справочную службу - по телефону 12-04-04, указанному в
гарантийном талоне, - а на нее там ругаются. Однако в гарантийном
талоне, как хорошо знали сотрудники, был указан совсем другой телефон.
Почему же женщина набирала именно этот номер?

Ответ:
Она приняла за номер телефона дату продажи.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/94350/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
Лидер группы "Чиж", Сергей Чиграков в одном из интервью заявил: "Не
знаю, кто сказал [ПРОПУСК]. Я бы в глаза ему посмотрел. Наверняка
какая-то сытая морда, нажравшись, сыто порыгивая, произнесла эту
сакраментальную фразу". О какой фразе шла речь?

Ответ:
"Художник должен быть голодным".

Зачет:
Принимать приблизительные (описательные) ответы.

Источник:
http://svk.udm.ru/nomer_19/4.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 77:
[Ведущему: дефисы не озвучивать!]
   В четверостишии из песни петербургского дуэта Александра Гейнца и
Сергея Данилова конструкцией "раз-два-три" мы заменили другие три слога.
Восстановите их:
   Тишина квартир
   Новых и привычных
   Образует мир
   РАЗ-ДВА-ТРИ-столичный.

Ответ:
Северно-.

Источник:
http://www.geintsdanilov.ru/songs.php?DisplaySong=1&Song003=1

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 78:
Отгадайте загадку: какое животное имеет шесть ног и ходит на голове?

Ответ:
Вошь.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 79:
В разных диалектах японского языка под этим словом понимаются, вообще
говоря, разные продукты. Так, на юге острова Кюсю такой продукт делают
из картофеля, а на острове Окинава даже из сахарного тростника. Назовите
слово, о котором идет речь.

Ответ:
Сакэ.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sake

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 80:
В подборке журнала "Бэседер?", посвященной Украине, ЭТОМУ дается такое
определение: когда футболисты столичного клуба договариваются со своими
коллегами из команды "Буковина" (Черновцы) о проведении товарищеского
матча, а сами не приезжают. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Киевское динамо.

Источник:
http://tour.com.ua/publications/beseder15.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 81:
Дьяк Андрей Щелкалов, фактический министр иностранных дел при Иване
Грозном, после некоего события отправил к британскому послу человека с
известием, облеченным в саркастическую фразу: "Английский царь умер".
Какое событие произошло на самом деле?

Ответ:
Умер Иван Грозный.

Комментарий:
Дьяк не любил англичан и называл Грозного "английским царем" за
стремление установить отношения с Англией.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 6. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 82:
Внимание, печальная статистика!
   В Японии - 98%, в Великобритании - 69%, в России - 7% (хотя в
столицах доля выше - около 60% в Санкт-Петербурге и около 40% в Москве).
Впрочем, необходимых для этого учреждений на всю страну всего около
десятка. Назовите эти учреждения.

Ответ:
Крематории.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 6. - С. 196.
   2. http://www.cedipt.spb.ru/manage/page?tid=745800004&page=13&news=745802149
   3. http://www.trud.ru/Arhiv/2002/10/14/200210141841301.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 83:
В лондонском супермаркете "Tesco" недавно появились специальные
тележки-тренажеры. Покупатель может выставить уровень нагрузки - чем он
выше, тем труднее толкать тележку, а, значит, и калорий сжигается
больше. Таким образом, согласно автору статьи, такая тележка позволяет
покупательницам совместить два действия, названия которых отличаются
парой-тройкой букв. Назовите оба действия.

Ответ:
Шопинг и шейпинг.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 7. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 84:
Рассказывают, что, увидев мощные городские укрепления Картахены,
английский историк Арнольд Тойнби высказал мнение, что именно из-за
Картахены странам Южной Америки не свойственно ЭТО. Впрочем, к этому
мнению есть и контрпример - Гайана. Что же именно не свойственно
остальным государствам Южной Америки, если это свойственно, например,
США?

Ответ:
Английский язык как государственный.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 7. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 85:
В 1955 году колумбийского матроса Луиса Алехандро Веласко смыло волной с
судна. Десять дней Веласко провел на маленьком плоту без пищи и воды,
однако, к счастью, в конце концов волны прибили плот к берегам Колумбии.
Матрос был объявлен национальным героем. Подробности этой истории
интересовали журналистов, которых в больницу к Веласко в первые дни не
пускали. Один из журналистов все же прорвался под видом
врача-психотерапевта, однако его разоблачили. Какая деталь облачения
журналиста заставила персонал больницы заподозрить неладное?

Ответ:
Стетоскоп.

Комментарий:
Ну какой у психотерапевта стетоскоп...

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 7. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 86:
ИХ семь племен включали 108 родов. Среди ИХ вождей в свое время особенно
выделялись Альмош и Арпад. ИХ первый король уничтожил племенное деление
и ввел административно-территориальные округа во главе с ишпанами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Венгры.

Источник:
Е.Г. Жадько. Сто великих династий. - М.: Вече, 2004. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 87:
Кулинарный сайт http://www.kuking.net рекомендует: если ОНИ с вишней,
то, в полном соответствии с названием, косточки из вишни не вынимают.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивые вареники.

Источник:
http://www.kuking.net/4_556.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 88:
Должность жреца в древнем мире обладала государственной важностью. Так,
на протяжении истории один из этих двоих обычно исполнял функции жреца
Зевса Лакедонского, а другой - Зевса Уранийского. Кто были эти двое?

Ответ:
Цари Спарты.

Комментарий:
В Спарте, как известно, всегда было два царя.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 89:
Фицджеральд Мэрриот видел в африканском городе Фрамине танец женщин, чьи
мужья ушли на войну с народом ашанти. Все женщины танцевали с длинными
белыми метелками, сделанными из хвостов буйвола или лошади. Какое
пожелание высказывали женщины в своей песне?

Ответ:
Чтобы враги были сметены с лица земли.

Зачет:
По словам "смести" и "враги".

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 90:
Жители индонезийского острова Галело считали, что женщине для этого
достаточно съесть два банана из одной связки, а индейцы гуарани - что ей
нужно съесть два сросшихся зерна проса. Для чего?

Ответ:
Чтобы родить двойню.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 91:
По мнению знаменитого этнографа и религиоведа Джеймса Фрэзера, магия и
ЭТО весьма сходны между собой, ибо основаны на одном и том же принципе
ассоциации идей по сходству или по смежности в пространстве и времени.
Ложная, неверная ассоциация идей, на самом деле не связанных между
собой, порождает магию - точнее, веру в магию. А что порождает верная
ассоциация идей?

Ответ:
Науку.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 92:
12 августа 1985 года в 100 километрах от Токио разбился самолет
"Боинг-747". Катастрофа, считающаяся самой тяжелой в истории авиации,
унесла 521 человеческую жизнь. 520 человек погибли в самолете. Назовите
причину смерти еще одного человека.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Ясимото Такари - начальник технической службы - сразу же после падения
самолета совершил харакири.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 7. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 93:
25 августа 1830 года была исполнена премьера оперы "Немая из Портичи",
основанной на событиях восстания неаполитанцев против испанского
владычества в XVII веке. Представление имело неожиданное для многих
продолжение. А в каком городе это представление состоялось?

Ответ:
В Брюсселе.

Комментарий:
После этого началась Бельгийская революция, в ходе которой Бельгия
отделилась от Нидерландов.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 7. - С. 44.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 94:
В 1886-1889 годах американец Герман Холлерит основал предприятие
"Tabulating Machine Company" по производству оборудования для
перфорирования карточек. Компания росла, меняла название, и уже в XX
веке остановилась на практически всем известной аббревиатуре. Какой?

Ответ:
IBM.

Автор:
Ольга Чепанова (Самара)

Вопрос 95:
Как известно, Блез Паскаль построил первую счетную машину. Одна из
уникальных особенностей машины (большие размеры, понятно, не в счет),
вероятно, закрыла бы ему дорогу на современный рынок. Эта особенность
делает арифмометр Паскаля в чем-то противоположным фольклорному
гаишнику. Что изучал этот гаишник?

Ответ:
Вычитание и деление.

Комментарий:
Машина Паскаля не умела вычитать, а гаишников, наоборот, учат "только
отнимать и делить".

Автор:
Ольга Чепанова (Самара)

Вопрос 96:
30 лет назад сотни семей каирской бедноты, не найдя иного способа решить
жилищный вопрос, стали самовольно заселять каменные постройки в одном из
городских районов. Вскоре туда были даже проведены электричество и
горячая вода. Поселенцы были вполне довольны новыми жилищами, несмотря
даже на неприятное соседство... С кем?

Ответ:
С мертвецами.

Автор:
Ольга Чепанова (Самара)

