Чемпионат:
"СамариУМ-2001". Бескрылки

URL:
/znatoki/boris/reports/200111Samara.html

Вид:
Л

Дата:
10-Nov-2001

Вопрос 1:
   Недавно к нам на зону заехал бард известный -
   С братвой потусоваться, поговорить "за жисть".
   Потом залез на сцену и спел, редиска, песню:
   "[...]!"

Ответ:
   Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались!

Комментарий:
Источник - http://archive.rt-online.ru/text/3-05-2001/kukin.html

Источник:
Олег Митяев. Песня "Как здорово"
(http://mityaev.ru/song.cfm?text=Kak_zdorovo).

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 2:
   Тенерифе стал шалить
   Изверженьями вулкана.
   Корабли старались плыть
   [...].

Ответ:
   Мимо острова-буяна.

Источник:
Александр Пушкин. "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 3:
   Трусы у теннисистов не длинны -
   Они бедра не прикрывают половины.
   Зато у хоккеистов - как штаны!
   [...]!

Ответ:
   В хоккей играют настоящие мужчины.

Комментарий:
Бескрылка демонстрирует известный литературный прием под названием
гипербола.

Источник:
Николай Добронравов, Сергей Гребенников. Песня "Трус не играет в
хоккей". http://www.pakhmutova.ru/songs/mulerman.shtml

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
   А. Васильев вновь попал в больницу.
   Хоть в кино совсем не приходи:
   Стоило лишь в кресле разместиться -
   Сразу [...].

Ответ:
   сердце замерло в груди.

Комментарий:
Речь идет об Александре Васильеве - лидере группы "Сплин". Песня "Мое
сердце" группы "Сплин" (http://www.timus.ru/music/object.asp?id=5883):
   "Но совершенно случайно мы взяли билеты
   На соседние кресла на большой высоте,
   И мое сердце остановилось..."

Источник:
Юрий Энтин. Песня "Крылатые качели" из к/ф "Приключения Электроника"
(http://songkino.ru/songs/prikl_elekt.html).

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 5:
   Канул за борт домбрист полусонный,
   и пропал гитарист за кормой,
   смыло всех. Лишь по палубе темной
   [...].

Ответ:
   Одинокая бродит гармонь.

Источник:
Песня "Снова замерло все до рассвета..."

Автор:
Елена Колчак (Самара)

Вопрос 6:
   Был строг, хоть авторов любил,
   и с тем редакцию возглавил -
   за то, что не жалея сил
   [...].

Ответ:
   Мой дядя самых честных правил.

Источник:
А. С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Елена Колчак (Самара)

Вопрос 7:
   Анюточка графа взахлеб полюбила -
   мундир да усы... Но развеялись грезы,
   осталось мгновенье над краем могилы...
   [...]!

Ответ:
   Постой, паровоз, не стучите, колеса!

Источник:
Песня из фильма "Операция Ы и другие приключения Шурика" (первоначальным
автором слов является, по некоторым сведениям, Николай Ивановский).

Автор:
Елена Колчак (Самара)

Вопрос 8:
   [...] -
   лишь кое-где свеча да керосинка,
   И нет ни света, ни воды и ни тепла...
   Вольно ж вам отделяться от России!

Ответ:
   На холмах Грузии лежит ночная мгла.

Источник:
А. С. Пушкин. На холмах Грузии лежит ночная мгла...

Автор:
Елена Колчак (Самара)

Вопрос 9:
   Снова дань на Крит прислали афиняне.
   Минотавр довольно оземь бьет хвостом:
   "Этих юношей я съем, как солнце встанет,
   [...]".

Ответ:
   Ну а девушки - а девушки потом...

Источник:
Песня "Первым делом самолеты..."

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
   "Зачем святыню сжег ты, безумец-Герострат?
   Дать хлеб голодным мог ты, построить город-сад..."
   С улыбкой глядя в пламя, тот молвил: "Нет, друзья!
   [...]!".

Ответ:
   Хорошими делами прославиться нельзя!

Источник:
Песня Шапокляк из мультфильма про Чебурашку.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
   "Как мог ты возвращаться так долго, Одиссей?
   С тех пор, как взяли Трою, пошел десятый год!"
   - "Увы, стрелою мчаться - удел простых людей:
   [...]".

Ответ:
   Нормальные герои всегда идут в обход.

Источник:
Песня пиратов из к/ф "Айболит-66".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
   Ваххабиты провели взрывчатку,
   Замаскировали под брусчатку,
   Подвели к ней узкий, тонкий провод...
   [...]!

Ответ:
   До свиданья, мой любимый город!

Источник:
Песня Земфиры.

Автор:
Сергей Арташкин (Самара)

