Чемпионат:
Кубок СамГТУ-2002

Дата:
17-Feb-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале XIX в. это было единственное учебное заведение России, в уставе
которого было записано: "Телесные наказания запрещаются". Однако однажды
Государь лично приказал одного из учеников высечь. И хотя директор
заведения был невысокого мнения о виновном, он рискнул не выполнить
императорский приказ. Назовите фамилию этого смелого директора.

Ответ:
Энгельгардт.

Комментарий:
Заведение - Царскосельский лицей, виновный - Пушкин.

Источник:
Черняк В., "От великого до смешного", М.: Стройиздат, 1997, с. 22.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 2:
Нынешние ее издатели декларируют свою связь с именем Александра
Сергеевича Пушкина. Если бы об этом узнал сам поэт, то он, вероятно,
сильно бы обиделся за своего друга. Почему?

Ответ:
"Литературная газета" была основана Дельвигом.

Комментарий:
"Литературная газета" была основана и издавалась Антоном Антоновичем
Дельвигом. Сейчас на 1-й ее странице написано только: "... при участии
А.С. Пушкина".

Источник:
Смирнов-Сокольский Н.П., "Рассказы о книгах", М.: Изд-во всесоюзной
книжной палаты, 1960, с. 28 (иллюстрация - "Литературная газета,
издаваемая бароном Дельвигом, т. 1, СПб, 1830").

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 3:
Этот человек, которого некоторые современники называли женским именем,
был знаменит не только сам. У него были знаменитые ученик и воспитанник.
Скажите, как он определил свою роль в войне 1812 года. Ответ следует
дать одним словом.

Ответ:
Певец.

Комментарий:
Имеется в виду В.А. Жуковский и его поэма "Певец во стане русских
воинов". В обществе "Арзамас" у Жуковского было прозвище "Светлана".
Жуковский был воспитателем Александра II. После выхода в свет "Руслана и
Людмила" Жуковский сам признал себя "побежденным учителем" Пушкина.

Источник:
   1. Жуковский В.А., "Певец во стане русских воинов" (любое издание).
   2. Брокгауз Ф.А., Ефрон И.А., "Энциклопедический словарь", ст.
"Жуковский".

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 4:
Отчество одного из них, лично близкого А.С. Пушкину, совпадает по
правилам кроссвордов с фамилией другого - нашего современника, близкого
Пушкину профессионально. Назовите обоих.

Ответ:
Павел Воинович Нащокин и Владимир Николаевич Войнович (принимается
ответ, содержащий хотя бы обе фамилии).

Комментарий:
По правилам составления кроссвордов буквы "И" и "Й" не различаются.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 5:
Этот русский поэт был азартным игроком. Маяковский считал, что он -
"мужик хороший". А какую женщину воспел в своей поэме этот поэт вслед за
Пушкиным?

Ответ:
Марию Николаевну Волконскую (урожденную Раевскую).

Комментарий:
Поэт - Н.А. Некрасов.

Источник:
Некрасов Н.А., "Русские женщины" (любое издание).

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 6:
Об этом поэте Александр Сергеевич Пушкин писал:
   "Ты - царь! Живи один. Дорогою свободной
   Иди, куда влечет тебя свободный ум,
   Усовершенствуя плоды любимых дум,
   Не требуя наград за подвиг благородный.
   Они в самом тебе..."
   Пушкин назвал поэта царем не только потому, что тот был поистине
велик, но и потому, что после посещения Неаполя тот имел на это право. А
что произошло с ним в Неаполе?

Ответ:
Ему была вручена королевская мантия.

Комментарий:
Король Роберт вручил Петрарке королевскую мантию.

Источник:
   1. Пушкин А.С., "Поэту. Сонет" ("Поэт! не дорожи любовию народной")
(любое издание).
   2. Черняк В., "От великого до смешного", М.: Стройиздат, 1997, с.
308.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 7:
Принято считать, что этот ФРАНЦУЗ оказал решающее влияние на развитие
русской литературы. Его также считают знатоком в вопросах любви. А где
он находился в период войны 1812 года?

Ответ:
В Царскосельском лицее.

Комментарий:
Француз - известное лицейское прозвище А.С. Пушкина. Ложный след выводит
на Стендаля, бывшего интендантом Великой Армии. Но его влияние на
русскую литературу нельзя назвать решающим.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 8:
Как вы знаете, находясь не по своей воле в Крыму, любуясь красотами
Бахчисарая и курортами Алушты, Александр Сергеевич активно изучал быт и
обычаи народов, напряженно занимался творчеством. Ему повезло: в то
время в Крыму было тихо, межнациональные конфликты были еще впереди,
хотя похищения людей имели место. Кстати, одно из таких похищений стало
заметным этапом его творчества. Как называется это произведение?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Для актера Александра Сергеевича Демьяненко съемки в фильме "Кавказская
пленница" в роли Шурика действительно стали этапной работой.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, после жеребьевки чемпионата мира миллионы
российских любителей футбола готовы повторить известное изречение
древнеримского сенатора. Приведите это изречение.

Ответ:
"Карфаген должен быть разрушен" ("Carthago delenda" или "Carthaginem
esse delendam").

Комментарий:
Сенатор - Марк Порций Катон Старший. Сборная России попала в одну группу
с командой Туниса, игроков которой называют на родине "Орлы из
Карфагена".

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г., "Крылатые слова", М.: Современник, 1996, с.
185: "Карфаген должен быть разрушен".

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 10:
При покупке цветов нас, как правило, интересуют два вопроса. Один
касается их стоимости, а другой - потребительной стоимости. Приведите
оба, если известно, что на бумаге они выглядят совершенно одинаково.

Ответ:
"Сколько они стОят" и "Сколько они стоЯт".

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 11:
Как-то поэт сказал: "Что в имени тебе моем?" Имя, как-никак, обязывает.
Это подтверждают звездные команды - в КВН - "Дети лейтенанта Шмидта", в
ЧГК - "Наследники Адама Смита". Традицию продолжила еще одна наша
команда. Что ж, крупный российский историк античности, авторитет в
области истории Греции и Египта, автор монографии "Исследования по
истории земельных отношений в Египте II-I вв. до н.э." Николай
Николаевич заслуживал, чтобы в его честь была названа команда. Назовите
же этого русского ученого.

Ответ:
Николай Николаевич Пикус.

Источник:
Лисовый И.А., Ревяко К.А., "Античный мир в терминах, именах и
названиях", Минск: Беларусь,1997, с. 169.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 12:
Эта весьма уважаемая команда изначально заявила о своих весьма скромных
притязаниях на первенство среди команд знатоков города Самары. Она сама
определила свое место в знатоковской иерархии - где-то в середине. Что
это за команда?

Ответ:
"Интермедия".

Комментарий:
Intermedia (лат.) - то, что находится в середине.

Источник:
Черных П.Я., Историко-этимологический словарь современного русского
языка, М.: Русский язык, 1994, т. 1, с. 352.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 13:
Эта уникальная могила находится в одном из наиболее посещаемых мест
Самары. На гранитном пьедестале-надгробье портрет, имя, год рождения и
год трагической смерти - 1984 г. В 80-е годы имя выдающегося спортсмена
Биплана было широко известно специалистам. Обладатель многих званий, он
обладал нечеловеческой работоспособностью - 100-110 стартов в год для
него не было пределом. Где же находится его могила?

Ответ:
На самарском ипподроме.

Комментарий:
Биплан был орловским рысаком.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 14:
Знаменитый француз и знаменитый португалец приехали в Испанию. То, куда
они приехали, названо так не потому, что оно действительно существует, а
потому, что оно, судя по названию, кому-то принадлежит. Кому?

Ответ:
Королю Испании (принимается ответ: Хуану Карлосу).

Комментарий:
Француз Зидан и португалец Фигу играют в футбольном клубе "Реал"
(Мадрид). По-испански real - королевский.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 15:
Более 30 лет тому назад эти два слова прозвучали в исполнении хора,
солировали в котором в первую очередь два человека, исполнявшие роли
тестя и зятя. Теперь же эти два слова неизбежно припоминает весьма
обширная группа лиц, характеризуя результаты деятельности довольно
небольшой группы лиц, из которых нам наиболее известен всего один
человек, чьи заслуги были по достоинству, хотя и весьма своеобразно,
оценены 4 февраля 1998 г. Если эти два слова записать в виде
аббревиатуры, то получится число, записанное римскими цифрами. Запишите
это же число арабскими цифрами.

Ответ:
1500.

Комментарий:
В вышедшей не позднее октября 1970 г. рок-опере "Jesus Christ Superstar"
хор священников поет рефрен: "this Jesus must die". Солируют при этом
первосвященник Каиафа (Caiaphas) и Анна (Annas). Анна был тестем Каиафы
(об этом пишет евангелист Иоанн). Словами "must die" ("кабы сдох")
пользователи Windows зачастую характеризуют свое отношение к результатам
деятельности корпорации Microsoft и к ее главе Биллу Гейтсу. 4 февраля
1998 г. в Брюсселе Билл Гейтс стал жертвой метателей тортов (целившиеся
не промахнулись). Слова Must Die приводят к аббревиатуре MD, дающей
число 1500.
   P.S. Вопрос посвящается Максу Крайнову, чье жизненное кредо
"Windows must die".

Источник:
   1. "От Иоанна святое благовествование", гл. 18, ст. 13.
   2. "Jesus Christ Superstar" (музыка - Andrew Lloyd Webber, либретто -
Tim Rice). Текст на английском:
http://moshkow.sstu.edu.ru/win/SONGS/jesus.txt
   3. Рассылка "Этот день в истории" (4 февраля)
http://subscribe.ru/archive/day.this/200202/03131121.html

Автор:
Александр Евелев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Казалось бы, что общего между двумя известными фразами: "А вдоль дороги
мертвые с косами стоят и тишина" и "Внимание: вопрос". И тем не менее,
между озвучившим первую фразу Савелием Крамаровым и сотни раз говорившим
вторую Владимиром Ворошиловым нетрудно провести, так сказать, "мостик".
"Опорами" этого моста будут английский фантаст, немецкий философ и
австрийский композитор. Назовите имена и фамилии всех троих.

Ответ:
Артур Кларк, Фридрих Ницше, Рихард Штраус.

Комментарий:
В фильме "2010: Год вступления в контакт", снятом по роману Артура
Кларка, играет Крамаров. В фильме звучит отрывок из симфонической поэмы
Рихарда Штрауса "Так говорил Заратустра", написанной по мотивам
одноименной книги Ницше. Эта же мелодия, как известно, предваряет все
передачи "Что? Где? Когда?".

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 2:
В 1788 г. у острова Ваникоро в Океании погибли оба корабля экспедиции
Лаперуза. Во второй половине апреля 1927 г. в г. Старгороде произошла
коммерческая сделка, в результате которой всем нам хорошо известный
человек заработал 3 рубля. Название одного из погибших кораблей
совпадает с наименованием предмета, проданного за 3 рубля. Названия
обоих кораблей начинаются с последовательных букв алфавита и имеют
отношение к навигации и астрономии. Как же назывались оба корабля
экспедиции Лаперуза?

Ответ:
"Астролябия" и "Буссоль".

Комментарий:
Остап Бендер продал астролябию.

Источник:
   1. "Исторический Лексикон XVIII век". Энциклопедический справочник,
М.: Знание, Владос, 1996, с. 393-397.
   2. Ильф И., Петров Е., "12 стульев", гл. V "Великий комбинатор".

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 3:
Между двумя этими дамами больше различий, чем сходства. Первая из них
старше второй лет на 40. Первая известна, в том числе, благодаря своей
знаменитой фразе, - пожалуй, самой знаменитой у нас фразе на языке ее
страны. Эта дама прожила долгую жизнь, довольно большую часть которой
она провела в эмиграции. Из подробностей жизни второй дамы мы лучше
всего осведомлены о ее несовершеннолетних годах. Объединяет же этих дам
то, что они были тезками. Назовите имя и фамилию первой и уменьшительное
имя, под которым нам более известна вторая.

Ответ:
Долорес Ибаррури и Лолита.

Комментарий:
Долорес Ибаррури (1895-1989) приписывается авторство фразы "No pasaran".
Героиня одноименного романа Набокова носила имя Долорес Гейз.

Источник:
   1. Душенко К.В., "Словарь современных цитат", М.: Аграф, 1997, Ан-139
(с. 437).
   2. Набоков В. "Лолита".

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 4:
   (Данный вопрос основан на материале вопроса Евгения Копейки, которому
автор данного вопроса приносит благодарность и/или извинения - на
выбор.)
   Египетский король Фарук в 1948 году, за четыре года до своего
свержения, сказал: "Скоро на свете останутся только пять королей:
английский и четыре карточных". Тем не менее, вслед за известным
деятелем, мы могли бы сказать: "Фарук, ты не прав!" Ответьте наиболее
точным образом - почему Фарук оказался не прав?

Ответ:
Как раз в 1952 г. английский король Георг VI умер и ему наследовала
королева Елизавета II.
   Указание: принимаются лишь ответы, в которых говорится о смерти
английского короля и восшествии на британский престол королевы.

Комментарий:
А вот оригинальный текст вопроса Евгения Копейки:
   Египетский король Фарук в 1948 году, за четыре года до своего
свержения, сказал: "Скоро на свете останутся только пять королей:
английский...". Назовите абсолютно точно хотя бы троих из оставшихся.
   Ответ: Пиковый, червовый, трефовый, бубновый.
   Комментарий: "... и четыре карточных".
   Источник: "Дешевых политиков не бывает", "ЭКСМО-пресс", 1998, стр.66

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в Истории" (23 июля):
http://subscribe.ru/archive/day.this/200107/22131502.html: "1952 Военный
переворот в Египте. По требованию организации "Свободные офицеры" под
руководством Гамаля Абделя Насера главнокомандующим египетской армии
король Фарук назначил Али Мухаммада Наджиба, а спустя три дня король
отрекся от престола в пользу своего семимесячного сына Фуада и покинул
страну".
   2. Рассылка "Этот день в Истории", (2 июня):
http://subscribe.ru/archive/day.this/200106/01131451.html: "1953 Спустя
16 месяцев после смерти своего отца, короля Георга VI в Вестминстере
была коронована 27-летняя Елизавета II".

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 5:
Было когда-то древнегерманское племя, с которым вел войну император (и
по совместительству философ) Марк Аврелий. Если в названии этого племени
заменить первую букву на следующую по алфавиту, то мы получим
современное, если можно так выразиться, "племя", о котором сейчас пишут
больше на страницах уголовной хроники и медицинских журналов. Назовите
же и древнее племя и современное, так сказать, "племя".

Ответ:
Маркоманы и наркоманы.

Источник:
Лисовый И.А., Ревяко К.А., "Античный мир в терминах, именах и
названиях", Минск: Беларусь, 1997: "Маркоманы", "Маркоманская война" (с.
139), "Аврелий Марк" (с. 8).

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 6:
Эти два события произошли с интервалом не более 17 дней. Второе, более
позднее из них, известно по многочисленным книга и фильмам, удостоенным
многих призов. Первое, более раннее, произошло за многие тысячи миль от
места, где произошло второе. Оба эти события породнены мужеством
англичан, достойно встретивших смерть. Много севернее того места, где
произошло первое событие, в память о нем поставлен крест. Начертанные на
нем слова Альфреда Теннисона вы и процитируете через минуту.

Ответ:
"Бороться и искать, найти и не сдаваться".

Комментарий:
Первое событие - гибель экспедиции Роберта Ф. Скотта на обратном пути с
Южного полюса - датируется не ранее 29 марта 1912 г. (по последней
записи в дневнике Роберта Скотта). Второе событие - гибель "Титаника" от
столкновения с айсбергом - в ночь с 14 на 15 апреля 1912 г. Крест
установлен в Антарктиде близ американской станции Мак-Мердо.
   Вопрос посвящается светлой памяти доблестных англичан - членов
экспедиции Роберта Скотта и оркестрантов судового оркестра парохода
"Титаник".

Источник:
   1. Ладлем Г., "Капитан Скотт", Л.: Гидрометеоиздат, 1989, с. 11,
255-257.
   2. Душенко К.В., "Словарь современных цитат", М.: Аграф, 1997, К-1
(с. 159).
   3. Губачек М., Последняя ночь "Титаника", газ. "Известия", N 37
(23303), 13 февраля 1991 г., с. 7, N 39 (23305), 15 февраля 1991 г., с. 7.

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 7:
Кто из вас не помнит стихов наших дедушек? Один небольшой фрагмент из
стихотворения "Вот моя деревня...":
   "Вот свернули санки
   И я на бок - хлоп!
   Кубарем качусь я
   Под гору в сугроб".
   Если вы помните, что В.И. Даль называл "кубарем", то без труда
вспомните известного россиянина, который, по большому счету, кубарем
создал себе имя. Назовите этого человека.

Ответ:
В.Я. Ворошилов.

Комментарий:
Кубарь - волчок, юла.

Источник:
"Этимологический словарь русского языка", М.: ЗАО "Славянский дом
книги", 2000 г., с. 157.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 8:
Этих людей разделяет примерно 1100 лет. Если бы не изобретение первого,
вряд ли бы мы знали бы второго. Хотя родились они в разных странах, их
объединяют общие имена. За свою жизнь каждый из них имел два имени.
Родное имя первого стало псевдонимом второго, так как второй от рождения
был косноязычен и в зрелом возрасте поменял имя. Родное имя второго было
новым именем первого - этого требовали условия его деятельности.
Назовите эти два имени.

Ответ:
Константин и Кирилл.

Комментарий:
Создатель кириллицы Кирилл (ок.827-869) имел от рождения имя Константин,
приняв в монашестве имя Кирилл. Писатель Константин Симонов (1915-1979)
имел от рождения имя Кирилл, но сменил его на имя Константин, т.к. был
картав и плохо выговаривал свое имя.

Источник:
   1. Леонтьева Г.А., Шорин П.А., Кобрин В.Б., "Ключи к тайнам Клио",
М.: Просвещение, 1994, с. 24.
   2. "Краткий энциклопедический словарь для школьников", М.: Научная
большая Российская энциклопедия "Рипол-Классик", 2001, т. 2.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 9:
Иван Сергеевич Тургенев считал, что причиной этого состояния является
невеселый ум. Гельвеций когда-то давно сделал вывод, что это состояние -
результат размышлений, а Бенджамин Франклин - мудрый американский
политик и талантливый ученый - назвал это лучшей подушкой. Скажите,
какой практический совет дал всем нам Владимир Семенович Высоцкий, если
это состояние посетит нас?

Ответ:
   "Если вы уже устали -
   Сели-встали, сели-встали".

Комментарий:
В цитатах из Тургенева, Гельвеция и Франклина речь идет об усталости.

Источник:
   1. "Энциклопедия афоризмов", М.: АСТ, 1998, с. 606-607.
   2. Высоцкий В.С., "Утренняя гимнастика" (любое издание).

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 10:
Кому-то из вас известна судьба загадочной личности XVIII в. Александра
Даниловича М., безродного мальчишки, волею судеб приближенного ко двору.
В письме к генералу Чернышеву о нем было написано: "Резов до бешенства,
умен и хитер не по летам, смел до неслыханной дерзости". Всю свою жизнь
Александр Данилович связал с русской армией. За высочайшую преданность
еще в раннем возрасте он получил дворянство, герб и почетную прибавку к
фамилии. На гербе было изображение обнаженной руки с огромной раной выше
локтя. Умер он в 37 лет. Вспомните прибавку к его фамилии.

Ответ:
Оспенный.

Комментарий:
Его полное имя Александр Данилович Марков-Оспенный, тот самый мальчик,
которому был впервые в России привита вакцина против оспы.

Источник:
Журнал "Предупреждение", 2001 г., N 6, с. 87-88.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 11:
Хотя Сталину очень нравились фильмы Григория Александрова, на фильме
"Веселые ребята" творческая, а возможно, и человеческая жизнь режиссера
могла оборваться - и все из-за одной строчки в знаменитом "Марше веселых
ребят", которую засекли бдительные органы. Вспомните начало фильма:
пастух Костя Потехин "со товарищи" гонит стадо - коров, козлов, баранов
- и под блеяние и мычание звучит крамольная строчка. Вспомните ее.

Ответ:
"Шагай вперед, комсомольское племя..."

Источник:
   1. Радио "Маяк", 10 февраля 2002 г., передача, посвященная 100-летию
со дня рождения Л.П. Орловой.
   2. Хорт А., "Король и свита", М.: Армада-пресс, 2000, с. 56.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 12:
Во время матча команд высшего дивизиона чемпиона Италии по волейболу
среди женщин судья удалил оператора телекомпании RAI за то, что он
фокусировал камеру исключительно на нижней части спины. Девушки из
команды "Бергамо" заявили: "Во время матча приходится больше думать, как
выглядишь сзади, а не о мяче". Редактор спортивных программ RAI Джованни
Бруно опротестовал решение судьи, заявив, что оператор просто раскрывал
некоторые секреты игры. А что это за секреты?

Ответ:
Игроки сзади показывали номера комбинаций.

Источник:
"Калейдоскоп", 2002 г., 21 января, с. 13.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 13:
Михаил Гаркави вел концерт в кабаре, когда туда вошел Владимир
Маяковский. Это было вскоре после того, как Есенин сошелся с Айседорой
Дункан. Завидев Маяковского, Гаркави сказал:
   - Вот еще один знаменитый поэт. Пожелаем и ему найти себе
какую-нибудь Айседору.
   На что Маяковский скаламбурил:
   - Может быть, (пропуск) и найдется. Но (пропуск) больше нет.
   Восстановите два пропущенных почти одинаковых слова.

Ответ:
Айседура, айседураков.

Источник:
Хорт А., "По жизни - смеясь", М.: Армада-пресс, 2001, с. 57.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 14:
Во время антиалкогольной компании Михаил Жванецкий как-то сказал
Владимиру Винокуру: "Володечка, в наши трудные дни Вам просто необходимо
поменять фамилию". Какую совершенно альтернативную фамилию он предложил
Владимиру Винокуру?

Ответ:
Сокодав.

Источник:
Хорт А., "По жизни - смеясь", М.: Армада-пресс, 2001, с. 48.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 15:
Он родился в селе Елохове в 1469 г. и стал сапожником. Однажды, еще
учеником, он получил заказ на изготовление пары сапог. Принимая заказ,
юноша улыбнулся, а на вопрос хозяина сапожник объяснил: "Он заказал
сапоги на несколько лет, хотя умрет завтра". В "Степенной книге"
рассказывается, что летом 1545 г. он пришел в Воздвиженский монастырь и
молился со слезами по будущим жертвам. На следующий день в Москве именно
с этого монастыря начался грандиозный пожар. Умер он в возрасте 82 лет в
1551 г. Хоронил его тот, кто боялся в жизни только его, бывшего
сапожника. Назовите обоих.

Ответ:
Василий Блаженный и Иван Грозный.

Источник:
Черняк В., "От великого до смешного", М.: Стройиздат, 1997, с. 103.

Автор:
Олег Бородачев

