Чемпионат:
V Кубок газеты "Самарские известия" по интеллектуальным играм

Дата:
25-May-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В середине 1980-х годов американская учительница Криста Маколифф
выиграла конкурс, дающий ей право стать первой туристкой, отправившейся
туда, и провести оттуда открытый урок. Однако, по вполне объективным
причинам, этому уроку так и не суждено было состояться. Кстати, а как
называлось транспортное средство, на котором она должна была туда
отправиться?

Ответ:
"Челленджер".

Комментарий:
Она полетела на "Челленджере" именно в тот раз, когда он взорвался через
несколько секунд после старта.

Источник:
В.П. Глушко. Развитие ракетостроения и космонавтики, М., Машиностроение,
1987.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 2:
При встрече этих двух знаменитых эмигрантов один из них подарил другому
книгу стихов со следующей надписью:
   "Пусть я - аид, а он - всего лишь гой,
   И профиль у него совсем другой,
   И все же я не сделаю рукой
   Того, что может сделать он - ногой!"
   Назовите фамилии этих эмигрантов, если они начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Бродский и Барышников.

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. СПб, 2001, стр. 205.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Журналист газеты "Спорт-Экспресс" Александр Просветов в статье,
посвященной бездарной игре российской футбольной сборной с командой
Словении, остроумно заметил, что "нехватку зеленых тонов на буром
кочковатом поле" компенсировали 2 явления. Первое - это зеленые футболки
игроков словенской сборной. Второе явление зеленого цвета, по
свидетельствам болельщиков, также присутствовало на стадионе в полной
мере. Назовите его.

Ответ:
Зеленая тоска.

Источник:
Спорт-Экспресс, N 67 от 26.03.01, стр. 1.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
Печальная история о том, как на пустынном берегу с НИМИ обошлись самым
жестоким образом, была рассказана маленькой девочке двумя
братьями-близнецами. По мнению любимого героя Льва Толстого ОНИ помогают
человеку оставаться за обедом голодным как можно дольше. А Майку Рачу из
Новой Зеландии принадлежит, или по крайней мере принадлежал, мировой
рекорд по скорости их открывания: 100 штук за 2 минуты 20 секунд. Кто
ОНИ?

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Труляля и Траляля рассказали Алисе стихотворение о том, как Морж и
Плотник обманом выманили устриц из моря, а затем съели их. Любимый герой
Толстого - Левин из "Анны Каренины". Майку Рачу принадлежит мировой
рекорд по скорости открывания устриц.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Анна Каренина, любое издание
   2. Книга рекордов Гиннесса, Москва - Лондон, 1993, с. 222
   3. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Сталкиваясь с подобными примерами, мы не удивляемся, что просветитель
проявляет терпеливость, австриец венчается на царствие, а минотавр
выполняет норматив. Назовите представительницу водного вида спорта,
которая в подобных случаях упоминается рядом с ископаемым предком
человека, получившим свое название в честь Южной Африки.

Ответ:
Ватерполистка.

Комментарий:
Анаграмма: австралопитек - ватерполистка.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
Известный веб-дизайнер Артемий Лебедев на одном из сайтов регулярно
проводит показательные "порки" своих коллег-дизайнеров. Достается по
первое число всем без исключения. Сей участи не удается избежать и
различным политическим объединениям. Посмотрите, пожалуйста, на эмблему
молодежной политической организации "Россия молодая", выполненную в виде
стилизованных букв "Р" и "М":
   (pic: 20020061.gif)
   В случае провала вышеуказанной организации на выборах, указывает
Лебедев, данную эмблему, немного преобразив ее, может использовать
кооператив, производящий агрегаты для чистки обуви:
   (pic: 20020062.gif)
   Если же изменить первоначальный логотип организации по-другому,
добавив всего лишь одну линию, он, по мнению Лебедева, с успехом
подойдет комбинату, производящему весьма нужный в быту продукт. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
(pic: 20020063.gif)

Источник:
http://www.design.ru/kovodstvo/polit-porka/3.html

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Первую Сергей Довлатов называл правдой, умноженной на безнаказанность, а
вторую - диалогом человека с государством. В короткий, но знаменитый
период отечественной истории разговоры как о первой, так и о второй были
весьма популярны. Назовите и первую, и вторую.

Ответ:
Гласность и демократия.

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. СПб, 2001, стр. 157, 164.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Наряду с просто пронумерованными 1-ой, 2-ой, 3-ей и 4-ой, ОНИ и не
совсем обычные. Одна, например, навевает мысли о старинной морской
легенде, другая дает возможность лицезреть оригинально используемые
отходы лесоразработок; третья позволяет почувствовать себя немного
среднеазиатом. А в форме чего выполнена та, которая может считаться
главной из НИХ?

Ответ:
В форме гитары.

Комментарий:
Имеются в виду эстрады Грушинского фестиваля - в числе прочих "Летучий
Голландец", "На пеньках", "Чайхана".

Источник:
Съездите-ка на Грушинский...

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
100 - кролик. 2000 - кошка. 3000 - лошадь. 3200 - курица. 5000 - крупный
рогатый скот. 6000 - свинья и коза. 7000 - овца. Тигра или жирафа в
данный список никто бы не включил. А теперь вопрос: какое животное
соответствует цифре 12 000?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Цифры - время одомашнивания животных (лет до н.э.)

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М., 2001. Стр. 597.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
В операционной городской больницы N1 имени Пирогова имеется оригинальная
традиция оперировать под звуки радиоприемника. Как-то раз один из
авторов вопроса, ассистируя на операции, наблюдал следующее: под звуки
популярной песни одной из современных российских рок-групп хирург
занервничал и попросил настроить приемник на другую волну. Напишите
фразу из песни, так не угодившую хирургу.

Ответ:
"Мое сердце остановилось..."

Источник:
   1. Личные наблюдения
   2. Текст песен группы "Сплин", любой источник.

Автор:
Дмитрий Осокин, Андрей Попов (оба - "Анталлактика")

Вопрос 11:
Анекдот. Приходит благочестивый еврей к раввину и говорит: "Равви, у
меня проблема. Мой сын стал христианином. Подскажи, что мне делать?"
Раввин подумал и сказал: "Знаешь, я посоветуюсь с богом и он подскажет,
что тебе делать". Что же ответил раввину бог, когда тот обратился к нему
за советом?

Ответ:
"У меня такая же проблема".

Источник:
Анекдот.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Нет русского человека, который бы не знал о них, не пробовал их. Так, в
1879 году М. Блинов посвятил им целую поэму. Получилось что-то вроде
капустника от лица различных литературных героев. Например, Людмила
говорит Черномору:
   "Не нужно мне твоих шатров,
   Ни скучных песен, ни пиров,
   Не буду есть, ни слушать пений -
   Пока..."
   Закончите четверостишие.

Ответ:
   "... не дашь ты мне пельменей!"

Источник:
Серия "Лакомка": Русская кухня. М., Эксмо-пресс, 1999, с. 8.

Автор:
Юлия Суханова ("Анталлактика")

Вопрос 13:
12 сентября 1872 года из Токио в Иокогаму отправился первый в Японии
пассажирский поезд. Приглашенные высокопоставленные лица важно
прошествовали в вагоны, расселись по местам и поезд отправился в путь.
Когда через 57 минут восхищенные поездкой сановники сошли в Иокогаме, то
они с удивлением не обнаружили на перроне... Чего?

Ответ:
Своей обуви.

Источник:
В. Овчинников. Ветка сакуры. М., 1971.

Автор:
Юлия Суханова ("Анталлактика")

Вопрос 14:
На выборах премьер-министра Израиля в 2001 году русскоязычная партия
"Наш дом - Израиль" выступала в поддержку Ариэля Шарона, используя
лозунг, направленный против его основного соперника: "Нам нужен (слово
пропущено), а не (слово пропущено)". Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"ДОМ" и "БАРАК".

Комментарий:
Полностью лозунг звучал так: "Нам нужен дом, а не Барак".

Источник:
TV.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Черный ящик.
   "Этого государства нет на карте мира, но о его существовании знают
все. Оно живет по собственным законам, порой вступающим в противоречие с
общепринятыми, его руководители, словно фокусники, превращают зрелище в
большие деньги, его "граждане" торгуют людьми, а сильнейшего определяют
раз в четыре года, собирая лучших..."
   Наверное, вы догадались, о каком государстве так пишут в одной из
центральных газет. Тогда ответьте, что лежит в черном ящике?

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Так газета "Спорт-Экспресс" писала о ФИФА.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?44154

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В журнале "Игра" есть юмористическое сообщение о серии программ "Смак",
якобы снимающейся для телевидения Прибалтики. Вторая, третья и четвертая
серии называются "Варёнис", "Копчёнис" и "Сушёнис". А как называется
первая, в которой должен был принимать участие известный актер Донатас
Банионис?

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
В фильме "Солярис" Донатас Банионис сыграл главную роль.

Источник:
Журнал "Игра", N 107/2001

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 2:
"Я особенно увлекался футболом, тем, что называли футболом в России и
старой Англии, а в Америке называют соккер. Как иной рождается гусаром,
так я родился голкипером. В России и вообще на континенте, особенно в
Италии и Испании, доблестное искусство вратаря окружено ореолом особого
романтизма. В его одинокости и независимости есть что-то байроническое.
На знаменитого голкипера, идущего по улице, глазеют дети и девушки. Он
соперничает с матадором и с гонщиком в загадочном обаянии... Он белая
ворона, он железная маска, он последний защитник".
   Через 100 лет после рождения автора этих строк весь спортивный мир
узнал о его однофамильце - прекрасном голкипере. Собственная команда
считает его лидером на площадке, о нем уважительно отзываются лучшие
тренеры, а количество его "сухих" матчей все растет. В свои двадцать
пять лет он был признан лучшим новичком сильнейшей лиги мира.
   Назовите фамилию обоих вратарей.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Автор цитаты - Владимир Набоков, его однофамилец - вратарь хоккейной
команды "Сан-Хосе Шаркс" Евгений Набоков.

Источник:
   1. В. Набоков. "Другие берега".
   2. "Спорт-экспресс"

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок стихотворения Валерия Брюсова, в котором пропущено 2
слова:
   "Быть может, эти...
   Миры, где пять материков,
   Искусства, знанья, войны, троны
   И память сорока веков!
   Еще, быть может, каждый... -
   Вселенная, где сто планет;
   Там - все, что здесь, в объеме сжатом,
   Но также то, чего здесь нет".
   Через минуту восстановите оба пропуска.

Ответ:
"электроны" и "атом".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/bryusov/byt-mozhet-ehti.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
Внимание! Портрет графини В.: (показать картинку) Благодаря автору этого
портрета мы судим о муже изображенной графини не так, как он того
заслуживал. Этот человек считал своей второй родиной Англию. Будучи
генерал-губернатором, он покровительствовал торговле и сам занимался
коммерческими сделками. Он был одним из умнейших и образованнейших людей
своего времени, хотя кому-то и казался человеком малосведущим. Автор
портрета считал, что одно-единственное качество способно реализоваться в
нем на сто процентов. Что это за качество?

Ответ:
Подлость.

Комментарий:
На портрете изображена графиня Е. К. Воронцова, мужу которой М. С.
Воронцову Пушкин посвятил следующую эпиграмму:
   "Полу-милорд, полу-купец,
   Полу-мудрец, полу-невежда,
   Полу-подлец, но есть надежда,
   Что станет полным наконец".

Источник:
http://archive.kultura-portal.ru/archive/2000/41/rub13/1.asp

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Нет, с высшим партийным руководством он в конфликт не вступал, в лагеря
сослан не был, в Америку или Израиль не эмигрировал. Он вообще не
относился к национальности, представители которой любят пить воду прямо
из крана. А был уроженцем Швейцарии, получил в Цюрихском университете
диплом врача, в 1869 году переехал в Россию и стал основоположником
отечественной научной гигиены. Однако, несмотря на большой вклад в
российскую науку, широким народным массам его фамилия стала известна
благодаря появлению импортного товара, который, судя даже по названию,
гарантирует нам защиту от всякой заразы. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Эрисман.

Комментарий:
Федор Федорович (Фридрих) Эрисман, основоположник отечественной научной
гигиены, стал известен многим благодаря рекламе мыла "Safeguard" -
"Одобрено московским институтом гигиены имени Эрисмана".

Источник:
   1. ТВ, реклама
   2. Петров Б. Д. "Ф. Ф. Эрисман" М., "Медицина", 1970.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
Про него известно немного. Например то, что он увлекался фермерством,
занимался рукоделием, играл на гитаре и пел. Одна государственная
структура как-то раз установила, что его документы не соответствуют
требуемому стандарту. Мы на 100% уверены, что человек, которого он
обучал употреблять некое блюдо, никак не мог являться ему родственником.
Назовите имя обучаемого.

Ответ:
Федор.

Комментарий:
Он - кот Матроскин, обучавший дядю Федора есть бутерброд.

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино", "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок стихотворения Иосифа Бродского:
   "Пусть нету в скромных цифрах сих
   торжественности (это ясно),
   но их тождественность прекрасна
   и нет соперничества в них!"
   Об этом натуральном числе, помимо Бродского, писали многие. Например,
Маяковский связывал его с определенным присущим ему положительным
качеством, а Хеллер - с неким ловким приемом. Остается лишь добавить,
что автор вопроса не раз регистрировал под таким номером свою команду.
Напишите это число.

Ответ:
22.

Комментарий:
Маяковскому принадлежит строчка "иду красивый, двадцатидвухлетний",
Джозеф Хеллер является автором книги "Уловка-22".

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt
   2. Маяковский, "Облако в штанах"
   3. Д. Хеллер, "Уловка-22"

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Этот фильм - обладатель золотой пальмовой ветви 1994 года - редкий
пример успеха как у зрителей, так и у критики. Два персонажа этого
фильма носят те же имена, что и два главных героя другого известного
фильма, снятого шестью годами ранее. Примечательно, что одну из главных
ролей в том фильме сыграл Дэнни Де Вито, на этот раз явившийся
продюсером. Продюсер из Де Вито вышел хороший - общий доход от картины
составил более 250 миллионов долларов. Впрочем, ничего удивительного в
этом не было: бульварное название обязывало. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Криминальное чтиво"

Комментарий:
Персонажей, которых играют Траволта и Джексон, зовут Винсент и Джулс -
так же, как близнецов в фильме "Близнецы" 1988 года.

Источник:
   1. http://www.pulps.narod.ru/facts.html
   2. http://www.estart.ru/celebrities/a_z/celebrity_19.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
Вряд ли Вы бывали на Рижской улице под названием Яуниела (по-латышски
Новая улица). Но я уверен, что многие из Вас ее видели, хотя название
улицы Вам сообщили другое, связанное с хорошо известными представителями
флоры. А теперь назовите фамилию человека, который закончил на этой
улице свои дни.

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
Профессор Плейшнер окончил свои дни на Блюменштрассе.

Источник:
КП, 26.04 - 3.05.2002, N 76.

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 10:
На гостевой книге Центрального Еврейского Интернет-ресурса "sem40" можно
прочесть следующие высказывания об этом популярном человеке искусства:
   "Вообще-то ОН не очень-то мужественный".
   "Вручение ЕМУ почетного знака "За достижение в культуре" - это
смешно. Главное спать с кем нужно на ОРТ и все призы у нас в кармане".
   "Тамара, ты набитая дура! А ты со своим Димочкой дубовым иди куда
подальше! Мы бы никогда такого не написали, но то, что ты катишь бочку
на НЕГО, это уж слишком!"
   "ЕГО прича а-ля пай-мальчик просто супер!"
   "Да и внешность ЕГО не ахти. Такое большое расстояние от носа до рта
- это некрасиво!"
   "У НЕГО голос детский".
   Думается, этого достаточно, чтобы Вы поняли, о ком идет речь. Все Вы
наверняка читали и о его однофамильце, также имеющем отношение к
искусству. Известны также четверо коллег последнего, имевших похожие
фамилии. Назовите хотя бы одного из этих коллег.

Ответ:
Малкин (либо Палкин, Чалкин, Залкинд).

Комментарий:
Вначале речь шла о популярном артисте и телеведущем Максиме Галкине.
Второй Галкин - музыкант из "Театра Колумба" ("12 стульев" И. Ильфа и Е.
Петрова). Его коллегами были Малкин, Чалкин, Палкин и Залкинд.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/famous/akter39.shtml
   2. И. Ильф, Е. Петров. "Двенадцать стульев", любое издание.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
Один из преподавателей вуза, в котором учится автор вопроса,
рассказывал, что создал величину, показывающую степень алкогольного
опьянения человека. Название этой величины - Л И Г Р Ы Л. Чтобы ее
рассчитать, нужно знать 3 исходных параметра. А в каких единицах, по
мнению изобретателя, должен исчисляться каждый параметр?

Ответ:
литр, градус, рыло.

Комментарий:
Лигрыл = (Кол-во литров * Кол-во градусов) / Кол-во рыл.

Источник:
Богатый жизненный опыт.:)

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Еще на заре человечества люди знали о живительном воздействии воды.
Омовение считалось источником жизни. Индийские философы создали
следующее изречение: "Десять преимуществ дает омовение: ясность ума,
свежесть, бодрость, здоровье, силу, красоту, молодость, чистоту,
приятный цвет кожи и..." Назовите десятое преимущество, если им с
удовольствием воспользовались бы как автор романа "Иксамерон", так и
легендарный герой Байрона, Пушкина и Моцарта.

Ответ:
Внимание красивых женщин.

Комментарий:
Принимаются любые ответы, в которых так или иначе речь идет о женском
внимании.

Источник:
   1. А. Галицкий. Щедрый жар. М., 1975.
   2. БЭС. Стр. 372, 765. М., 1998.

Автор:
Юлия Суханова ("Анталлактика")

Вопрос 13:
Многие полагают, что активно использовать ЕГО для этой цели впервые
начали санкт-петербуржцы. Благо, их класс позволял это делать часто.
Сейчас ОН применяется сплошь и рядом, скорее всего, по всему миру, и
ничего лучше до сих пор не придумали. Чаще всего ОН вертикальный, однако
некоторые почему-то предпочитают располагать ЕГО горизонтально. Кто-то
из собравшихся в этом зале применяет ЕГО постоянно, кто-то гораздо реже,
но в любом случае это весьма приятно. Думаем, Вам не составит труда
назвать ЕГО - тем более, если Вы уже догадались, о чем идет речь.

Ответ:
Знак поднятого большого пальца.

Комментарий:
Речь идет о своеобразном жесте, сигнализирующем: "Вопрос взят!".
Считается, что впервые такой жест ввела в обиход команда А. Блинова из
Санкт-Петербурга.

Источник:
Общеизвестно (широко известно в узких кругах:)).

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 14:
Блиц, посвященный высказываниям различных кавээнщиков.
   1. Какому литературному герою принадлежат слова: "Ты жива еще, моя
старушка"?
   2. Какому зарубежному актеру принадлежат слова: "Поехали, красивая,
кататься, от пристани отчалит теплоход"?
   3. Какому историческому лицу принадлежит высказывание: "Ах, как
хочется вернуться; ах, как хочется ворваться в городок"?

Ответ:
   1. Раскольников
   2. Ди Каприо
   3. Наполеон

Источник:
Ю. Д. Хайчин. ТВоя игра. М.: "ФАИР-ПРЕСС", 2000. С. 20, 152.

Автор:
Андрей Попов, Павел Попов (оба - "Анталлактика")

Вопрос 15:
Почки - 78%. Легкие - 77%. Мышцы - 75%. Головной мозг - 69%. Хрящ - 54%.
Если вы считаете себя сильным знатоком, способным разгрызть любой
вопрос, то без труда назовете ту ткань человеческого организма, для
которой данный процент будет наименьшим.

Ответ:
Зубная эмаль.

Комментарий:
Имелось в виду процентное содержание воды.

Источник:
Г. И. Румянцев. Общая гигиена. М., 1985, стр. 108.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

