Чемпионат:
IV Кубок газеты "Самарские известия" по интеллектуальным играм

Дата:
28-Apr-2001

Вопрос 1:
Назовите два европейских государства, все дороги из которых ведут если
уж не в Рим, то в Италию точно.

Ответ:
Ватикан, Сан-Марино

Источник:
Политический атлас мира

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 2:
Это слово происходит от латинского слова, переводящегося как "род".
Римляне считали, что у человека их два - добрый и злой, хотя немногих
людей можно охарактеризовать этим словом. Каким?

Ответ:
гений ("genues" - род)

Источник:
Политический атлас мира

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 3:
Коротко о знакомых одной барышни: Иван Иванович - разговорчивый
господин, неизменно восхищавшийся собой. Федор Тимофеевич - недолюбливал
жизнь и поэтому ко всему относился с презрением. Хавронья Ивановна -
очень добродушная, хотя и не красивая дама. А теперь назовите имя этой
барышни.

Ответ:
Каштанка. Речь идет о животных живших у дрессировщика. Это гусь, кот и
свинья.

Источник:
А. П. Чехов "Каштанка"

Автор:
Татьяна Иванова


Вопрос 4:
В бюджете столицы Боливии Ла-Пас не предусмотрены денежные средства на
содержание одной службы, которая есть в каждом Российском городе. Что
это за служба?

Ответ:
Пожарная команда (огонь просто не распространяется высоко в горах).

Источник:
Ференц Шебек "Вариации на тему одной планеты" стр.20.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 5:
Один из героев О. Генри купил это за 200 долларов. Почти у всех
родовитых людей в городе было это. По мнению героя, это следовало бы
включить в купчую крепость, когда он покупал имение, и в придачу к этому
герой хотел приобрести семейное кладбище. Так что же купил герой, если
это привело когда-то к "самой печальной повести на свете"?

Ответ:
Вендетта.

Источник:
О. Генри "Короли и капуста. Избранные рассказы". Рассказ "Сделка".
Самарское книжное издательство, 1991 год.

Автор:
Ирина Солдатова


Вопрос 6:
Недавно в Великобритании были выпущены особые дорожные карты. С них были
убраны мелкие надписи и "ненужные" подробности - название
достопримечательностей, забегаловок и магазинов. Для кого они были
предназначены?

Ответ:
для женщин (точнее для женщин-автомобилисток).

Источник:
Российская газета от 7 марта 2001 года N 48(2660) стр 23.

Автор:
Рамиль Санатуллов


Вопрос 7:
Какая территория на Ближнем Востоке имеет непосредственное отношение к
Воронежу?

Ответ:
Сектор Газа.

Источник:
"Сектор Газа" - воронежская группа

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 8:
Существует версия, что когда один из первых, служивших для военных
целей, отказался выполнять одну из главнейших своих функций, то
некоторые люди начали искать причину, но никак не могли ее найти. Пока
девушка, которую звали Грейс Хупер, не проверила одно устройство. В
результате этой проверки произошли два события: 1) неприятность была
устранена; 2) появился термин, которым теперь пользуются люди, которые
как раз и не смогли тогда найти причину. Назовите этот термин.

Ответ:
"жучок", баг (bug)

Источник:
Поттс С., Монк Т. С. Borland C++ в примерах. Мн.: ООО "Попурри" стр. 47

Автор:
Рамиль Санатуллов


Вопрос 9:
Современные медики изучают Библию с позиций своей науки и, оказывается,
что некоторые герои Священного Писания были просто психически больные
люди. По мнению американских ученых, этот библейский герой страдал
антисоциальным расстройством личности. Для этой болезни известны семь
поведенческих признаков болезни. Шесть из них Библия приписывает этому
герою. И три самых распространенных, которых врачам обычно хватает для
диагностики умственного расстройства, - импульсивность, безрассудство и
постоянная тяга ввязываться в драку. К тому же признаки психического
расстройства проявлялись у него с детства: он бросал вещи в огонь, мучил
животных, обижал сверстников, воровал. Назовите этого героя?

Ответ:
Самсон

Источник:
Российская газета от 23 марта 2001 года N 58(2670) стр 27.

Автор:
Рамиль Санатуллов


Вопрос 10:
Одна из основных, по мнению американского психиатра Самюэла Данкела, -
"зародыш", а экзотические - "мумия", "сфинкс", "циклоп". О чем идет
речь?

Ответ:
О позах спящего человека (принимаются все ответы, подходящие по смыслу).

Источник:
"Язык жестов" Минск, 1998, стр 312-339.

Автор:
Екатерина Лукина


Вопрос 11:
Утром 10 сентября 1886 г. на берегу реки Алатырь в Пензенской губернии
работали несколько крестьян. Вдруг раздался, как пишет очевидец,
страшный треск, и неподалеку от крестьян упали на землю два огненных
шара. Крестьяне стали искать "небесные камни" и нашли один из них -
черного цвета и очень тяжелый. Другой был найден назавтра в гречишном
поле. Первый камень отправили в Петербург в минералогическую коллекцию
Лесного института. Второй камень приобрел почему-то в глазах крестьян
значение чудотворного вещества, "ниспосланного в виде особой милости
свыше". Что с ним сделали?

Ответ:
Он был съеден.

Источник:
В.В.Станцо "Обыкновенное вещество", стр.9.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 12:
Все тома Большой Советской Энциклопедии 1977-го года оформлены в формате
(например): "том N 6, Газлифт-Гоголево". А что написано на корешке тома
N24? Дайте точный ответ.

Ответ:
"том N24, СССР"

Источник:
БЭС, том N24

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 13:
В конце XVIII века жил хорошо известный вам политический деятель. По
мнению многих, ему принадлежат лавры изобретателя виртуальной реальности
за полторы сотни лет до появления первых компьютеров. А как его фамилия?

Ответ:
Потёмкин.

Комментарий:
виртуальная реальность - "потёмкинские деревни"

Источник:
один из многих - Леонид Парфенов, цикл передач "Российская Империя".

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 14:
Индусы пьют его с молоком, добавляют гвоздику, имбирь. Монголы варят на
костном бульоне, с рисом, с мясом, луком, солью, пряностями. Калмыки
варят в котле с молоком и жиром, солят и едят ложками. Что это?

Ответ:
чай.

Источник:
приложение к журналу "Марий Эл учитель", 2000 г.

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 15:
Родственник одного известного политика говорил, что "Это каждый понимает
по-своему". Так что же это, если о нем так красиво поет итальянский
дуэт, и, по мнению некоторых, это не может обходиться без пищи?

Ответ:
Счастье.

Источник:
   1. А. Гайдар "Чук и Гек" ("Что такое счастье - это каждый понимал
по-своему").
   2. Итальянская песенка "Felicita" ("Счастье").
   3. "Счастье есть - оно не может не есть".

Автор:
Татьяна Иванова


Вопрос 16:
Закончите хокку:
   Лист летит на лист,
   Все осыпалось, и дождь
   ...

Ответ:
хлещет по дождю (ответ "бьет по дождю" - тоже принимается).

Источник:
Бабочки полет: Японские трехстишия - М.: ТОО Летопись, 1998 стр.312

Автор:
Рамиль Санатуллов


Вопрос 17:
У римского историка Светония есть свидетельство, что императора Клавдия
приветствовали следующим образом: "Ave, Caesar, morituri te salutant". А
кто и когда приветствовал так императора Клавдия?

Ответ:
гладиаторы перед боем.

Источник:
Словарь латинских крылатых слов. Под редакцией Я. М. Боровского, стр. 92

Автор:
Илья Лёзин


Вопрос 18:
В 1927 году этот молодой поэт печатался в охотничьем журнале "Герасим и
МУМУ", а также в еженедельнике "Гигроскопический вестник", и 90-е годы
прошлого века стал олицетворением белорусской музыки. Назовите полную
фамилию этого поэта.

Ответ:
Ляпис-Трубецкой (также принимается Трубецкой-Ляпис).

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев", стр.235.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 19:
Это помещение считается у мусульман "грязным" местом и обителью
шайтанов. Там они используют свой шанс, чтобы вселиться в человека.
Чтобы этого не случилось надо прочитать определенную молитву перед
входом в это место. Какое?

Ответ:
туалет.

Источник:
Журнал Оазис 1/2001 стр. 11.

Автор:
Рамиль Санатуллов


Вопрос 20:
Пелевин утверждает: в Тибете - "цзонг-чен", в Иране - "авдаль-халлаж", в
Мексике(особенно у индейцев уичотль) - "тональ-нагваль", в Польше -
"пан-пан", в Японии - "додеска-дзен", в Ирландии - "бла-бла-бла".
Назовите профессию, которая имеет отношение ко всему этому.

Ответ:
Машинист ж/д транспорта (принимается также проводник, проводница)

Источник:
В.Пелевин "Желтая стрела"

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 21:
Ни для кого не секрет, что практика регистрации, что называется, оптом
звучных интернетовских адресов (с целью их продажи в будущем) становится
все более и более популярной. Так, среди прочих был зарегистрирован
домен www.putin.ru. Но, к сожалению владельцев этого домена,
предвыборная команда будущего президента не захотела его купить. Так по
какому же адресу можно найти во всемирной паутине сайт кандидата в
президенты Путина Владимира Владимировича?

Ответ:
www.putin2000.ru

Источник:
интернет.

Автор:
Дмитрий Байкин


Вопрос 22:
Их было двое: брат и сестра. Его имя означало "разлученный", ее - "вся
жизнь". Назовите человека, который подарил им жизнь.

Ответ:
Юрий Олеша (речь идет о принце Тутти и танцовщице Суок).

Источник:
Ю.Олеша "Три толстяка", М. 1989г.

Автор:
Татьяна Иванова


Вопрос 23:
Каждый год, в определенное время ацтекские жрецы надевали на свои плечи
кожу, снятую накануне с убитых жертв, и носили ее, не снимая, в течение
20 дней. Что символизировал этот дикий ритуал?

Ответ:
Приход весны (обновление природы).

Источник:
"ВС N3" стр.53.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)


Вопрос 24:
Прослушайте отрывки из описания битвы, найденные автором вопроса в книге
одного англичанина под названием "Мясной рулет": "Я мог одним взглядом
окинуть расположение армий - агрессоров и защитников... видел, как
резервные кагорты спешно подтягиваются... видел, как две штурмовые
колонны обходят с флангов, пока черные, ничего не подозревая, бросили
всю живую силу навстречу средней колонне." Назовите участников этой
битвы?

Ответ:
черные и красные муравьи (просто "муравьи" - тоже принимается)

Источник:
Джеральд Даррелл. Мясной рулет. М.: Мысль, 1989 стр.65

Автор:
Рамиль Санатуллов


