Чемпионат:
Кубок Самоварчика. Неофициальный шуточный тур Интернет-клуба

Дата:
24-Nov-1997

Автор:
Мария Шмилевич

Вопрос 1:
Он любил пиво, а его секретарь - молоко. Назовите его любимый цветок.

Ответ:
Орхидея

Комментарий:
Имеются в виду Ниро Вульф и Арчи Гудвин. К сожалению, ответ "Гвоздика -
любимый цветок Ленина" мы зачесть не можем. Нет сведений, что Владимир
Ильич любил пиво, а Фотиева - молоко.

Источник:
Рекс Стаут, любой роман о Ниро Вульфе

Вопрос 2:
Что объединяет Грецию, австралийского сумчатого медведя коалу и Рихарда
Зорге?

Ответ:
Ничего

Вопрос 3:
Как известно, татами по-японски коврик, кимоно - одежда. Попробуйте
вспомнить, как по-японски скатерть.

Ответ:
Конечно же, скатерть по-японски будет "тебуру-каке".

Комментарий:
Этот вопрос неожиданно для нас оказался очень трудным. Ни одна из команд
на него не ответила.

Источник:
S. Martin, Easy Japanese, Tokyo, 1980, p. 239

Вопрос 4:
Если посмотреть на них справа, их будет 32, слева - 28. А сколько их
будет, если посмотреть на них сверху? Ответ обоснуйте.

Ответ:
А черт его знает (обоснование: мы не знаем, о чем идет речь).

Вопрос 5:
Один напоминает о Китае, другой о винограде, третий о болезни, четвертый
об известной считалке. Какого цвета пятый?

Ответ:
Оранжевого.

Комментарий:
Имеются в виду названия цитрусовых. О Китае напоминает мандарин, о
винограде (grape) - грейпфрут, о болезни - лайм (lime dicease), о
считалке - лимон (стакан, лимон, вышел вон...)

Вопрос 6:
Знаменитый художник любил этот цветок. Знаменитый поэт предпочитал этот
напиток. Я не прошу вас назвать цветок и напиток. Назовите фамилию
знаменитого музыканта.

Ответ:
Все команды правильно назвали известных музыкантов: Берлиоз, Ван
Клиберн, Рыбников, Чайковский, Ойстрах. Эти ответы мы и засчитали.

Вопрос 7:
Кому принадлежит фраза: "Если вы не знаете ответ, придумайте его"?

Ответ:
Маше Шмилевич.

Комментарий:
К сожалению, ответ "Тому, кто первый сказал эту фразу" мы зачесть не
можем как формальный.

Вопрос 8:
Чем настоящие 3 отличаются от фальшивых 5, если это не рубли? Ответ
поясните.

Ответ:
В этом пакете три вопросов (1, 5, 8) настоящие, и ответить на них можно.
А остальные пять - фальшивые, и ответить на них однозначно нельзя.

