Чемпионат:
Товарищеский брэйн-матч команд В.Санникова и В.Белкина. Одесса.

URL:
/znatoki/boris/reports/200009Odessa.html

Дата:
02-Sep-2000

Редактор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Тур:
Основные вопросы

Вопрос 1:
Историк Натан Эйдельман называет этого уроженца Неаполя "мафиозо" - не
столько за его происхождение, сколько за ловкость в делах. На рубеже
восемнадцатого и девятнадцатого веков по России ходили легенды о его
хитрости, а также о количестве государственных денег, которые он
присвоил. А что было названо его именем спустя четверть века?

Ответ:
Главная улица Одессы

Комментарий:
Этот человек - Осип де Рибас.

Источник:
   1. Н.Я.Эйдельман, Грань веков, СПб, Экслибрис, 1992, с.209.
   2. К. Саркисьян, М. Ставницер. Улицы рассказывают. Одесса, 1973,
с.110.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские, Александр Либер

Вопрос 2:
Фильм режиссера Сергея Герасимова, снятый в 1948 году, считается
рекордным по количеству актерских дебютов. В нем дебютировали около
сорока молодых актеров, в том числе такие будущие звезды, как Вячеслав
Тихонов и Нонна Мордюкова. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Молодая гвардия"

Источник:
http://www.agama.ru/cinema/seg-info.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
[Чтецу: Латинские слова "stator" и "motor" произносятся с ударением на
первом слоге: стАтор и мОтор. Но при чтении вопроса их желательно
произнести с ударением на обоих слогах, как бы для большей ясности, а на
самом деле для того, чтобы не было сразу ясно, что это латинские слова.]
   Кому поставлен памятник, на котором можно прочесть слова stator и
motor?

Ответ:
Копернику

Комментарий:
Как известно, на памятнике Копернику (на его родине, в польском городе
Торун) выбита латинская надпись "Двинул Землю, остановил Солнце".
"Двинул" по-латыни "motor", "остановил" - "stator".

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
В 1960 году это выражение стало названием знаменитого американского
фильма, а во время недавнего чемпионата Европы по футболу спортивные
журналисты называли этим выражением футболиста Луиша Фигу. Как же они
его называли?

Ответ:
"Великолепная семёрка"

Комментарий:
Фигу играет в сборной Португалии под номером 7.

Источник:
   1. http://www.soccernet.com/euro2000/portugal/player/Figo.html
   2. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, статья "Великолепная
семерка".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 5:
8 мая 1945 года, в день окончания войны, с балкона Букингемского дворца
народ приветствовали королева Елизавета, король Георг Шестой,
премьер-министр Уинстон Черчилль и офицер английских вооружённых сил.
Назовите имя этого офицера.

Ответ:
Елизавета

Комментарий:
Будущая королева Елизавета II в годы войны служила в армии в медицинских
частях. В вопросе упомянута ее мать, королева Елизавета, жена короля
Георга Шестого.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 6:
В Нижней Саксонии рассказывают легенду, согласно которой состоявший на
датской службе немец Дидерик Пининг в 1473 году совершил открытие.
Какое?

Ответ:
Открытие Америки.

Источник:
Германия. Факты. Ведомство печати и информации ФРГ, 1997, с.69.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 7:
Объявляя концерт по заявкам слушателей 10 ноября 1999 года, в День
милиции России, ведущий радио "Юность" Максим Качалов пошутил, что в
связи с праздником сегодняшний концерт можно назвать аббревиатурой.
Какой?

Ответ:
КПЗ

Комментарий:
Концерт По Заявкам

Источник:
Концерт по заявкам, эфир по Молодежному каналу радио "Юность",
10.11.99, 16.30.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 8:
1956 год. Ипподром Эйнтри близ Ливерпуля. Главная скачка сезона. За 20
ярдов до финиша лидирует жеребец Девон Лок. Но вдруг, легко взяв
последний барьер, он замертво падает на землю. Причину этого так никто и
не узнал. А вот жокей, управлявший этим жеребцом, сказал по прошествии
лет: "Падение Девона Лока значило для меня больше, чем если бы я
победил". Как звали этого жокея?

Ответ:
Дик Фрэнсис

Комментарий:
Дик Фрэнсис после этого бросил ремесло жокея и стал писать детективные
романы.

Источник:
Д.Фрэнсис. Фаворит. М., 1983, предисловие.

Автор:
Борис Левин

Вопрос 9:
На XXII съезде КПСС в зале звучал лозунг на иностранном языке. Лозунг
был коротким - всего из двух слов. Что же скандировали делегаты?

Ответ:
Viva Cuba!

Источник:
Телепрограмма "Намедни-61"

Автор:
Борис Левин

Вопрос 10:
Сейчас мало кто знает имя Ильи Алексеевича Шатрова. Между тем, перу
этого композитора принадлежат многие популярные в начала XX века
сочинения, такие, как "Дачные грезы" и "Осень настала". Название самого
популярного произведения Шатрова начинается словами "Мокшанский полк..."
А как звучит это название целиком?

Ответ:
"Мокшанский полк на сопках Маньчжурии".

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. М., Советская энциклопедия, 1991,
с.632.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 11:
В 1978 году американец Джонни Делл установил рекорд, метнув куриное яйцо
на расстояние 98 метров 51 сантиметр. Но еще удивительнее достижение
американца Кита Голласа, установленное в том же году. В чем состоит это
достижение?

Ответ:
Кит Голлас поймал то яйцо, которое кинул Джонни Делл.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-99. М., 1999, с.50.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 12:
После казни Рылеева все его сочинения были запрещены. Но одно
стихотворение Рылеева по-прежнему мог прочесть любой житель столицы.
Назовите жанр этого стихотворения.

Ответ:
Эпитафия

Источник:
www.accessnet.ru/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/star/star.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
В 1569 году папа Пий V пожаловал флорентийскому герцогу Козимо Первому
новый, доселе не существовавший титул. В XIX веке носителей этого титула
насчитывалось уже немало, но в наше время снова остался только один.
Какой страной он правит?

Ответ:
Люксембургом

Комментарий:
Титул - великий герцог.

Источник:
Большая Энциклопедiя под ред. С.Н.Южакова и П.Н.Милюкова, СПб, 1904,
статья "великiй герцогъ".

Автор:
Александр Либер, Юрий Выменец

Вопрос 14:
В 1897 году в России прошла первая перепись населения. Организатором
переписи был знаменитый русский ученый, в фамилии которого в современном
написании целых два дефиса. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Семенов-Тян-Шанский

Источник:
БЭС, статья "Семенов-Тян-Шанский"

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 15:
В детстве у Ильи Николаевича Ульянова ЭТОГО не было. К концу жизни ЭТО у
него уже было, что стало результатом его деятельности. А вот у Владимира
Ильича Ленина в детстве ЭТО было, а к концу жизни ЭТОГО у него уже не
было, что также стало результатом его деятельности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дворянство

Комментарий:
Илья Николаевич Ульянов получил потомственное дворянство вместе с
очередным чином. После Октябрьской революции чины и сословия были
отменены декретом Советской власти.

Источник:
Фильм Евгения Киселева "Ленин". Эфир 21 апреля 2000 на канале НТВ.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 16:
По мнению польского писателя Яна Вериха, эта технология не была
запатентована, и теперь ею может пользоваться каждый дурак. Назовите два
образца, согласно известному источнику бывшие первыми, изготовленными по
этой технологии.

Ответ:
Каин и Авель

Комментарий:
Адама и Еву изготовили по особой технологии, а вот Каина и Авеля - по
той, которая широко используется по сей день.

Источник:
   1. Душенко К.В. Четыре возраста человека: Афоризмы. М., Эксмо-Пресс,
1999, с.58.
   2. Библия. Бытие, 4:1-2.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские, Юрий Выменец

Вопрос 17:
Согласно энциклопедии языка Шекспира, это слово встречается в
произведениях Шекспира 2259 раз. Из них лишь один раз оно встречается в
названии шекспировской пьесы. Как называется эта пьеса?

Ответ:
"Бесплодные усилия любви"

Комментарий:
Это слово - "любовь". Кстати, слово "король" встречается в названии
двух пьес Шекспира - "король Лир" и "король Иоанн". Слово "и"
встречается в названиях "Ромео и Джульетта", "Антоний и Клеопатра" и
других.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. М., Книга, 1980, с.9.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские, Юрий Выменец

Вопрос 18:
Назовите персонажа русской оперы, совершившего беспосадочный перелет из
города Леденца в город Тмутаракань.

Ответ:
Гвидон (ответ "шмель" засчитывать)

Комментарий:
В опере Римского-Корсакова "Сказка о царе Салтане..." царь Салтан правит
в городе Тмутаракани, а князь Гвидон - в городе Леденец на острове
Буяне. Князь Гвидон совершает перелет, превратившись в шмеля.

Источник:
50 опер. Л., Сов. Композитор, 1962, с.195-196.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 19:
Газета кронштадтских повстанцев "Известия Военно-Революционного
Комитета" публиковала короткие куплеты моряков. Вот один из этих
куплетов, который вы должны закончить двумя словами, соединенными
дефисом:
   Поднимайся, люд крестьянский
   Всходит новая заря
   Сбросим Троцкого оковы,
   Сбросим...

Ответ:
Ленина-царя

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+, История России, М., 1999, т.3. с.336.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 20:
Уважаемые знатоки! По мнению создателя сериала "Доктор Угол" Игоря
Угольникова, большинство дней в жизни врача для него совсем не родные. А
какие?

Ответ:
Приемные

Источник:
Видеосериал "Доктор Угол". Концерн "Видеосервис", АОЗТ "Доктор Угол", ТК
НТВ, 1996. Диагноз N1, история болезни N1.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 21:
В течение полутора веков бухарским ханством правила династия
Аштарханидов. А каким государством правили предки Аштарханидов?

Ответ:
Астраханским царством (ответ "Астраханским ханством" засчитывать)

Источник:
Р.Дюпюи, Т.Дюпюи. Всемирная история войн. СПб. - М., Полигон-АСТ, 1997,
книга вторая, с.356.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 22:
Внимание, рекордсмен. Вес: 43 467 (сорок три тысячи четыреста шестьдесят
семь) тонн. Длина: 6 километров 450 метров. Составных частей - 400. А
что представляли собой эти составные части?

Ответ:
Вагоны

Комментарий:
Этот рекордсмен - состав-тяжеловоз.

Источник:
Диво-93. М., 1993. с.132.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 23:
Роберт, герцог Бургундский, был в детстве обручен с провансальской
принцессой Иолантой. Но влюблен он был в другую женщину - лотарингскую
графиню. Как звали эту графиню?

Ответ:
Матильда

Комментарий:
"Кто может сравниться с Матильдой моей?" - известная ария из оперы
Чайковского "Иоланта".

Источник:
50 опер. Л., Сов. Композитор, 1962, с.237.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 24:
Аполлоний Родосский, описывая путешествие аргонавтов, упоминает о
громких звуках, которые слышали аргонавты, проплывая вдоль восточного
берега Черного моря. А кто издавал эти звуки?

Ответ:
Прометей

Комментарий:
Согласно греческим мифам, Прометей был прикован к скале на Кавказе.

Источник:
Мифы народов мира, М., Советская Энциклопедия, 1992, статья "Прометей".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 25:
В наши дни он наполнен плодами дерева семейства пальм. А в 1789 году он
был наполнен саженцами хлебного дерева, но не достиг своей цели. Что ему
помешало?

Ответ:
Мятеж

Комментарий:
Батончик "Баунти" полон кокосов. Английский корабль "Баунти" должен был
доставить саженцы хлебного дерева на Ямайку, но этому помешал
вспыхнувший на корабле мятеж, изображенный в ряде книг и фильмов.

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Bligh, William"
   2. Реклама батончика "Баунти" по ТВ.

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер, Ирина Оловянная

Вопрос 26:
Джордж Оруэлл называл эту книгу злобной и пессимистической. Он писал,
что в ней перемешаны мелочность и величие души, любовь к логике и
отсутствие любознательности. А в четвертой части проступает и ненависть
к человечеству, столь характерная для автора. Как называется эта книга?

Ответ:
"Путешествия Лемюэля Гулливера..."

Комментарий:
В четвертой части описано путешествие Гулливера в страну гуигнгнмов -
разумных лошадей, во всем превосходящих "йеху", т.е. людей.

Источник:
Д. Оруэлл. Политика против литературы. Собрание сочинений в двух томах,
т.2, Пермь, издательство КАПИК, 1992, с.258.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 27:
У какой рыбки в нижней части тела есть образование, напоминающее
продольную балку в нижней части корабельного корпуса?

Ответ:
У кильки

Комментарий:
Эта балка называется килем.

Источник:
И.Вольпер. Легенды и быль о продуктах. М., 1969, с.34.

Автор:
Борис Левин

Вопрос 28:
Внимание, рецепт доктора Чехова: полфунта александрийского листа, штоф
водки, ложку скипидару, четверть фунта семибратней крови и полфунта
жженых "Петербургских ведомостей". Назовите древнего римлянина,
предложившего свои рецепты для достижения того же результата.

Ответ:
Овидий

Комментарий:
Одна из поэм Овидия называется "Средства от любви".

Источник:
   1. А.П.Чехов, ПСС, М., 1983, с.21-22.
   2. БЭС, статья "Овидий".

Автор:
Борис Левин, Александр Либер

Вопрос 29:
Если играют футбольные команды "Динамо" или ЦСКА, то комментатор вполне
может упомянуть воинские звания игроков. Но даже если на поле вполне
штатские команды, комментатор тоже нередко упоминает два воинских
звания, одно из которых - звание царской армии, а другое существует и в
современной российской армии. Назовите эти два звания.

Ответ:
Капитан и бомбардир

Комментарий:
Бомбардир в артиллерии соответствовал ефрейтору в пехоте.

Источник:
БЭС, статья "бомбардир"

Автор:
Виктор Димитриев

Вопрос 30:
14 октября 1997 года на территории штата Невада летчик ВВС
Великобритании Энди Грин повторил то, что пятьюдесятью годами ранее
сделал американский пилот Чарльз Игер. Скажите, что именно сделали оба
пилота, и в чем принципиальная разница их достижений?

Ответ:
Они превысили скорость звука. Игер сделал это на самолете, Грин на
автомобиле.

Источник:
Телепрограмма "Вести", эфир по РТР 14.10.97, 16.00.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 31:
Когда губернатору Ставрополья не понравился подзаголовок одной из
меньшевистских газет, он предложил свой вариант. Какие два слова он
предложил заменить словами "всея Руси"?

Ответ:
Всех стран

Комментарий:
Подзаголовок был, конечно, "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+, История России, М., 1999, т.3, с.96.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 32:
Закончите двумя словами "гарик" Игоря Губермана:
   Шепну я даже в миг, когда на грудь
   Уложат мне кладбищенские плиты:
   Женитьба на еврейке - лучший путь
   К удаче, за рубеж,...

Ответ:
В антисемиты

Комментарий:
А в космополиты попадают иначе.

Источник:
И.Губерман. Иерусалимские гарики. М., Политекст, 1994, с.39.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 33:
В 1994 году в Германии был принят "Закон о завершении единства
Германии". На что по этому закону выделялось 20 миллиардов марок?

Ответ:
На переезд столицы в Берлин.

Источник:
Германия. Факты. Ведомство печати и информации ФРГ, 1997, с.179.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 34:
Бернард Шоу как-то сказал: "Я видел лишь одного скрипача, действительно
похожего на скрипача". На самом деле человек, о котором говорил Шоу, был
по профессии вовсе не скрипачом. А кем?

Ответ:
Физиком

Комментарий:
Шоу имел в виду Альберта Эйнштейна.

Источник:
Душенко К.В. Закон малинового джема. Афоризмы о литературе и искусстве,
М., ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 35:
Во Франции во второй половине XVII века входят в моду мушки: "галантные"
- на щеке, "страстные" - в уголке глаза, "бесовские" - в углу рта. Где
ставились мушки, прозванные "убийственными"?

Ответ:
На груди

Источник:
Ф.Ф.Комиссаржевский. История костюма. Минск, 1999, с.292.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 36:
Есть много способов бросить курить. Один из них требует после каждой
затяжки совершать некое малоприятное действие. Назовите это действие,
которое, вопреки распространенному заблуждению, ни разу не совершает
персонаж русской народной сказки.

Ответ:
Целовать лягушку (засчитывать ответ "целовать жабу")

Комментарий:
В русской сказке "Царевна-лягушка" Иван-Царевич женится на лягушке, но
не целует ее.

Источник:
   1. Ток-шоу "На здоровье", эфир по РТР 26.06.99, 14.10.
   2. http://skaski.chat.ru/russian/car_lag.html

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 37:
Для чего древние греки использовали масличное дерево, которое росло
позади храма Зевса Олимпийского?

Ответ:
Из ветвей этого дерева изготавливались венки, которыми награждались
олимпийские чемпионы

Комментарий:
Победители олимпийских игр действительно награждались венками из оливы;
лавровым венком награждались победители Пифийских игр, проводившихся в
Дельфах.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады, СПб., Алетейя, 1996, т.2, с.36.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 38:
По мнению авторов юмористической телепрограммы "Городок", сочинять стихи
нам примерно в четыре с половиной раза легче, чем музыку. А почему?

Ответ:
Потому, что букв в русском алфавите примерно в четыре с половиной раза
больше, чем нот

Источник:
Т/п "Городок", эфир по РТР 16.06.2000, 18.25.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 39:
Во время войны у этого человека было удостоверение, подписанное самим
Сталиным. Он имел право остановить любую машину, добираясь на работу.
Фотографировать его было запрещено. Назовите его профессию.

Ответ:
Диктор

Комментарий:
Это Юрий Левитан.

Источник:
Телепрограмма "Вести", эфир по РТР 09.05.2000, 19.00.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 40:
В 1977 году была заключено бартерное соглашение, по которому СССР
поставлял нефть, газ и картошку, а в обмен получал, среди прочего,
"Деньги". С какой страной было заключено это соглашение?

Ответ:
С Швецией

Комментарий:
Швеция предоставила СССР право выпуска пластинок ансамбля "АББА", на
которых была и знаменитая песня "Money, Money, Money".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-77".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 41:
Тот, который был создан в СССР в 1965 году, был детищем
генерал-полковника инженерных войск и предметом гордости своей страны.
Те, которые были созданы в Болгарии, вызвали предостережение советского
министерства. А назывались они совершенно одинаково. Как?

Ответ:
"Ту-134"

Комментарий:
Самолёт и болгарские сигареты.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 42:
[Чтецу: в слове "Голы" ударение на втором слоге.]
   Одна из журнальных статей о футболистах сборной Бразилии имела
заголовок "Голы по-бразильски". А в каком журнале была опубликована эта
статья?

Ответ:
"Плейбой"

Комментарий:
Голы - в смысле обнажены.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 43:
[Чтецу: в слове "судьбы" ударение на первом слоге.]
   Президент некой страны недавно потребовал от России вернуть долг в
размере 115 миллионов долларов, грозя ответными санкциями. Журналисты
писали в связи с этим, что этот президент решает судьбы "Мира". Назовите
этого президента.

Ответ:
Нурсултан Назарбаев

Комментарий:
На территории Казахстана находится космодром Байконур.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 44:
Отгадайте загадку: "Круглое, с хвостом и всё разбивает". Подсказка:
ответ содержится в вопросе.

Ответ:
Запятая

Источник:
"Техника молодежи", N 1/1976, с.56.

Автор:
Борис Левин

Вопрос 45:
Мы привыкли, что в дни траура телевидение транслирует симфоническую
музыку или отменяет развлекательные передачи. А как современный житель
Ливии, включив телевизор, может определить, что в стране произошло
какое-то печальное событие?

Ответ:
Все программы идут в черно-белом изображении

Источник:
Журнал "Класс", N 10/1998, с.3.

Автор:
Ирина Михненко

Вопрос 46:
Какое слово Андрей Кнышев определил как "намордник", а Сергей Иванович
Ожегов как "неприятность, беда"?

Ответ:
Напасть

Источник:
   1. А.Кнышев "Тоже книга"
   2. С.И.Ожегов "Словарь русского языка"

Автор:
Марина Левина

Вопрос 47:
Внимание, русская загадка: "Чем больше бегает свинка, тем больше
толстеет". А кому из сказочных персонажей эта "свинка" нанесла легкое
телесное повреждение?

Ответ:
Спящей красавице (ответ "Авроре" засчитывать, т.к. именно так звали
Спящую красавицу в одной из версий)

Комментарий:
Ответ на эту загадку - веретено.

Источник:
   1. В.Волина. Загадки от А до Я. М., ОЛМА-Пресс, 199, с.189
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Sleeping Beauty"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 48:
"Здесь покоятся останки самого грешного человека, который когда-либо
существовал в мире" - так гласит эпитафия на могиле Мигеля де Маньяра,
похороненного в 1679 году в Севилье. Чьим прототипом, по
распространенной версии, является этот человек?

Ответ:
Дон Жуана

Комментарий:
Версия, впрочем, весьма сомнительна.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N 2/2000, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 49:
Их традиционная длина в Венгрии не меняется вот уже более 300 лет, а в
традиционный праздничный наряд их входит не меньше пятнадцати. О молодом
супруге, не сумевшем устоять перед красотой девушки, но не заметившем,
что его избранница скупа и ворчлива, говорят, что он не разобрался... В
чем?

Ответ:
В юбках

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N 2/2000, с.35.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 50:
Статистика знает всё, в том числе и советских актеров, сыгравших одну и
ту же роль наибольшее число раз. Лидируют в этом списке, конечно,
актеры, игравшие партийных деятелей и полководцев: Ленина, Фрунзе,
Сталина, Жукова, Свердлова. Например, роль Свердлова восемь раз сыграл
Леонид Любашевский. Попробуйте назвать трёх актеров, которые идут в этом
списке сразу после Леонида Любашевского.

Ответ:
Вицин, Никулин, Моргунов

Источник:
http://www.agama.ru/cinema/seg-info.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 51:
Какое прозвище получил святой Фома Аквинский благодаря остроте своих
аргументов, всесторонней обоснованности своих выводов и своему
черно-белому одеянию монаха-доминиканца?

Ответ:
Дикобраз

Источник:
Д. Джойс. Улисс, с.568.

Автор:
Борис Левин, Николай Жовнер

Вопрос 52:
Организаторы недавнего чемпионата Европы по футболу зарезервировали для
размещения участников полуфинального матча между сборными Франции и
Португалии "Гранд-Отель" недалеко от бельгийской столицы. Как вы
думаете, почему французская сборная наотрез отказалась селиться в этом
отеле?

Ответ:
Он расположен в Ватерлоо.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 53:
На рекламе интернет-магазина "Мега Шоп" изображены бегун, изогнувшаяся в
немыслимой позе гимнастка и младенец. Эта реклама обещает покупателям
три вещи. Одна из них - быстрая доставка. Назовите две оставшиеся.

Ответ:
Гибкая система скидок и маленькие цены.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 54:
Менетий был одним из аргонавтов, родичем Пелея, отца Ахилла. Птолемей XII
был царём Египта. Судя по всему, эти двое были славными мужами, чем
и объясняются имена их детей. Назовите эти два имени.

Ответ:
Патрокл и Клеопатра.

Комментарий:
Оба имени переводятся, как "славные отцами".

Источник:
   1. Мифы народов мира. М., Сов. энциклопедия., 1992, т.2, статья
"Менетий".
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Cleopatra, Queen of
Egypt".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 55:
Для немецкого живописца и гравёра XVI века, большого мастера цветовых
эффектов, это - имя. Для японца Сигэру Миямото, разработавшего более
шестидесяти видеоигр, это - прозвище. Назовите американца, для которого
это - фамилия.

Ответ:
Джордж Лукас

Комментарий:
Лукас Кранах (старший) - знаменитый живописец и гравер. Джордж Лукас -
создатель "Звездных войн".

Источник:
   1. "Япония сегодня", N 12/1999, с.19
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Lucas van Leiden"

Автор:
Даниил Майковский, Юрий Выменец

Вопрос 56:
Закончите одним словом рекламный слоган лекарственного препарата
"Лаксигал": "Универсальный ключ от всех..."

Ответ:
Запоров

Источник:
Реклама препарата в петербургском метро.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 57:
Эта международная организация возникла в 1931 году, а спустя 16 лет
сменила название. Среди ее членов - бывшая португальская колония
Мозамбик. Как называется эта организация?

Ответ:
Содружество (или Содружество наций)

Комментарий:
Содружество (до 1947 Британское содружество наций) - объединение
Великобритании и многих ее бывших колоний и доминионов. Как ни странно,
в 1995 году Мозамбик действительно стал членом Содружества.

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Commonwealth"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 58:
После того, как в 1971 году в американскую прессу просочились секретные
материалы Пентагона, президент Никсон приказал создать специальную
группу, задачей которой было предотвратить новые утечки информации.
Название какой профессии стало прозвищем сотрудников этой группы?

Ответ:
Водопроводчик ("сантехник" засчитывать)

Источник:
A.Axelrod, C.Phillips. What Every American Should Know About American
History. Adams Media Corp., Holbrook, Mass., p.344.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 59:
Сегодня в России модно восстанавливать старые и открывать новые
памятники венценосным особам и их родственникам. А кто автор самого
известного в Москве памятника свату великого герцога Люксембургского
Адольфа Первого?

Ответ:
Опекушин

Комментарий:
Это памятник Пушкину. Вторым мужем дочери Пушкина Натальи Александровны
был брат Адольфа Первого. Согласно БЭС, сват - "родственник или родитель
одного из супругов по отношению к родственникам или родителям другого
супруга".

Источник:
   1. Н.Горбачева. Прекрасная Натали. М.-Смоленск, Олимп, 1999, с.357
   2. БЭС, статья "сват"

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 60:
В первоначальном варианте эта строчка из стихотворения Пастернака
звучала так: "Я играю в них, во всех пяти". А как она звучит в
окончательном варианте стихотворения?

Ответ:
И неотвратим конец пути

Комментарий:
Стихотворение "Гамлет":
   Но продуман распорядок действий,
   И неотвратим конец пути.
   Я один. Все тонет в фарисействе.
   Жизнь прожить - не поле перейти.

Источник:
Б.Л.Пастернак, с/с в 5 тт., М., Художественная литература, 1990, т.3,
с.714.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Недруги дали Биллу Гейтсу прозвище "гейтор". Это слово представляет
собой сокращение от более длинного английского слова. Какого?

Ответ:
Аллигатор

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N 44/1999, с.37.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 2:
Легенда утверждает, что однажды наборщик принял восклицательные знаки в
конце строки за цифру. Как в результате стал именоваться некий
Шарль-Луи?

Ответ:
Наполеон III

Комментарий:
Если верить этой легенде (а верить ей нельзя), в листовке по поводу
прихода Луи-Наполеона к власти было написано "Vive Napoleon!!!".
Наборщик набрал это как "Vive Napoleon III".

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. М.: Книга, 1980. С. 66

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 3:
"Стар, как Нестор". "Мудр, как Солон". Эти и другие подобные сравнения
появились в немецкой литературе конца XVIII века из-за цензурных
ограничений. Использование чего было ограничено цензурой?

Ответ:
Библейских имен

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. М.: Книга, 1980. С. 177.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 4:
С аббатом Сен-Пьером это произошло из-за того, что он критиковал
политику Людовика XIV. С Альбертом Эйнштейном это произошло из-за его
национальности. А в 70-х годах попытка сделать это с советским
гражданином окончилась неудачей. Назовите фамилию этого гражданина.

Ответ:
Сахаров

Комментарий:
Аббата Сен-Пьера исключили из французской Академии. Альберта Эйнштейна -
из Прусской. Андрея Дмитриевича Сахарова не удалось исключить из
Академии Наук СССР.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. М.: Книга, 1980. С. 321.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские, Александр Либер

Вопрос 5:
По мнению моряка Дэвида Грифа, персонажа Джека Лондона, ОНА не может
сделать карты хорошими, а ветер попутным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ругань

Источник:
Джек Лондон. Сочинения. М., 1984, т.1, с.417.

Автор:
Ирина Оловянная

Вопрос 6:
Чтобы дисциплинировать участников дорожного движения, в Японии
используют манекен полицейского, установленный рядом с автотрассой. А
чем закончилась попытка установить манекен сотрудника ГАИ на обочине
российской дороги?

Ответ:
Манекен сразу же украли

Источник:
"Комсомольская правда", N 141 от 5.08.97 г. С.4.

Автор:
Виталий Сахарчук

Вопрос 7:
Литератор начала XX века Сергей Чевкин писал: "Если из какой-либо
заговорщицкой организации один из членов ее уходит на сторону врагов или
просто покидает организацию, то здесь всегда или уязвленное самолюбие,
или разочарование в идеях, целях организации или личности вожака, или
все это вместе в различных комбинациях. Иногда, правда, примешивается и
корыстолюбие, но не как причина, а как следствие". А в каком городе
произошло событие, о котором писал Сергей Чевкин?

Ответ:
В Иерусалиме

Комментарий:
Событие - предательство Иудой Христа. Оно произошло во дворце Каиафы в
Иерусалиме.

Источник:
Булгаковская энциклопедия. М.: Миф, 1997. С. 226.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

Вопрос 8:
Вольтер назвал её свирепым чудовищем, которое нужно либо посадить на
цепь, либо бежать от неё. А американский актер Джордж Скотт назвал ее
единственным настоящим учителем актерского ремесла. О чем они так
говорили?

Ответ:
О публике

Источник:
Душенко К.В. "Закон малинового джема. Афоризмы о литературе и
искусстве", М., "ЭКСМО-пресс", 1999.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 9:
Он воевал вместе с Цезарем, награждён тем же орденом, что и король
Румынии Михай, его творчество изучалось на том же предмете, что и
творчество Гоголя. А как сейчас называется населенный пункт, в котором
он родился?

Ответ:
Днепродзержинск

Комментарий:
Он - Леонид Брежнев. На Малой Земле воевал десантный отряд майора Цезаря
Куникова. Король Румынии Михай был награжден орденом Победы,
впоследствии Брежнев тоже получил этот орден.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 10:
В Третьяковской галерее есть необычная коллекция, созданная скульптором
Сергеем Меркуровым. Среди экспонатов есть Ленин, Лев Толстой,
Вернадский, Маяковский, Багрицкий... Что же хранится в этой коллекции?

Ответ:
посмертные маски

Источник:
Диво-93. М., 1993. С. 132

Автор:
Алексей и Ольга Паевские

