Чемпионат:
Вопросы Вячеслава Санникова (Одесса). 2001

Дата:
00-000-2001

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 1:
В конце 1960-х годов Пол Маккартни в одном из интервью заявил, что
"Битлз" собирались, назвавшись "Ренди и ракеты", отправиться в турне,
выступая в хоккейных шлемах и масках, чтобы их никто не узнал, и они
могли, как в старое доброе время, оторваться на полную катушку. Какое
замечание интервьюера повергло Маккартни в шок?

Ответ:
Он заявил, что их узнали бы по голосам (и музыке).

Источник:
Стивен Кинг. Ярость. Долгая прогулка. - М.: АСТ, 2000. - С. 4.

Вопрос 2:
В начале 17 века атаману Заруцкому было обещано прощение, если он
отложится от "Сендомирской дочери". Назовите ее имя.

Ответ:
Марина Мнишек.

Источник:
А.Е. Пресняков. Российские самодержцы. - М.: Книга, 1990. - С. 32.

Вопрос 3:
По словам российского историка Преснякова, на венском конгрессе 1815
года, провозгласившем Священный союз европейских государей, было жестоко
поругано стремление наций к самоопределению, поскольку Священный союз
признавал лишь одну нацию. Как назвал эту нацию Пресняков?

Ответ:
"Христианская".

Источник:
А.Е. Пресняков. Российские самодержцы. - М.: Книга, 1990. - С. 212.

Вопрос 4:
Если следовать рассуждениям Александра I и его советников во время
образования Священного союза, ОНА есть не что иное, как завоеватель,
посягающий на законную собственность и право, а государи-завоеватели -
не что иное, как ОНА, облаченная в королевскую мантию. Назовите ее.

Ответ:
Революция.

Источник:
А.Е. Пресняков. Российские самодержцы. - М.: Книга, 1990. - С. 242.

Вопрос 5:
Первое из этих произведений рассказывает о грехопадении Адама, а второе
о жизни и смерти Иисуса. Какое слово, помимо имени и фамилии автора,
объединяет оба произведения?

Ответ:
"Рай".

Комментарий:
Это "Потерянный рай" и "Возвращенный рай" Джона Мильтона.

Источник:
Вальтер Скотт. Ричард Львиное сердце. - Челябинск: Южно-Уральское
книжное издательство, 198. - С. 17.

Вопрос 6:
Вполне возможно, что эта библейская легенда повествует о некогда
происшедшей вулканической катастрофе. Возникновение какого,
существующего поныне, уникального объекта она объясняет?

Ответ:
Мертвого моря.

Комментарий:
Гибель Содома и Гоморры.

Источник:
Вальтер Скотт. Ричард Львиное сердце. - Челябинск: Южно-Уральское
книжное издательство, 198. - С. 18.

Вопрос 7:
Согласно одной из легенд, он был приговорен к смертной казни за принятое
решение. И, моля о прощении, увидел ангела, который пообещал ему, что
когда Христос придет судить людей, он будет рядом с Христом, как
свидетель. Кто он?

Ответ:
Понтий Пилат.

Источник:
Мэнли П. Холл. Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии. -
Новосибирск, М.: Наука, КСП, 1997. - С. 698-699.

Вопрос 8:
Кто и кому отправил письмо следующего содержания: "Ты знаешь, у меня
есть сын. Я благодарю богов не столько за то, что он родился, сколько за
то, что он родился в твое время, поэтому я надеюсь, что ты возьмешься за
его воспитание..."?

Ответ:
Филипп II Македонский Аристотелю.

Источник:
Мэнли П. Холл. Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии. -
Новосибирск, М.: Наука, КСП, 1997. - С. 781.

Вопрос 9:
Какую тему, важную для зрелого творчества Достоевского, по словам
литературоведа Фокина, открывают "Записки из Мертвого дома"?

Ответ:
Преступления и наказания.

Источник:
Энциклопедия литературных произведений. - М.: Вагриус, 1998. - С. 189.

Вопрос 10:
Немецкий летописец сообщает, что в 1514 году, в Страсбурге, на улицах и
переулках этим по несколько дней могли страдать сотни мужчин и женщин
одновременно. А кто в IV веке, согласно легенде, перед казнью обратился
к Богу с просьбой помочь страдающим этим?

Ответ:
Святой Витт.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр. 149.

Вопрос 11:
По словам Герцена, на Петровский указ образовываться русский народ через
сто лет ответил огромным явлением. Каким?

Ответ:
Александром Сергеевичем Пушкиным.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Герцен Александр Иванович", стр. 21.

Вопрос 12:
Одним из немногих живших с ним в Ницце русских эмигрантов был Головин,
редактировавший газету "Трезвон", чем, возможно, и натолкнул его... На
что?

Ответ:
На создание газеты "Колокол".

Комментарий:
Герцен.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Герцен Александр Иванович", стр. 22.

Вопрос 13:
Вскоре после возвращения из похода против турок, грузинский царь Георгий
III (1156-1180) едва не стал жертвой заговора, составленного его
любимцем Иваном Орцелианом в пользу законного наследника Темны.
Возможно, именно поэтому после смерти Георгия III грузинский престол был
унаследован... Кем?

Ответ:
Его дочерью Тамарой.

Комментарий:
Будущая царица Тамара.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Георгий (имя грузинских царей)", стр. 1.

Вопрос 14:
Они бывают вибраторными, щелевыми, рупорными, зеркальными, линзовыми и
другими, а название их происходит от слова, переводимого как "мачта".
Что это?

Ответ:
Антенны.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Антенна".

Вопрос 15:
Это слово, означающее и человека, и некую деталь одежды, и саму одежду с
этой деталью, появилось со времени участия Франции в колонизации
Северной Америки от некоторого племени. А что за слово?

Ответ:
Апаш (апачи).

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Апаш".

Вопрос 16:
Несмотря на поддержку агрессии Саддама Хусейна, он впоследствии был
удостоен весьма почетной премии. А президентом чего он стал в 1989 году?

Ответ:
Палестины.

Комментарий:
Ясир Арафат, Нобелевская премия мира 1994 года.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Арафат Ясир".

Вопрос 17:
На какое действие цесаревича Павла Екатерина II отозвалась изданием
брошюры "Тайна противо-нелепого общества"?

Ответ:
На вступление в масоны.

Источник:
Тайные ордена: Масоны. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. -
С. 227.

Вопрос 18:
В декабре 1779 года американские масоны подняли вопрос об отпадении
американских лож от Великой ложи Англии и об объединении их под
руководством генерал-гроссмейстера. А кого предлагали на роль
генерал-гроссмейстера?

Ответ:
Джорджа Вашингтона.

Источник:
Тайные ордена: Масоны. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. -
С. 330.

Вопрос 19:
В романе Жорж Санд "Графиня Родольштадт" один из персонажей сомневается
в правоте тех, кто называли этого человека, в то время жившего в
Пруссии, антихристом, поскольку его имя начиналось с V, а не с W.
Назовите этого человека.

Ответ:
Вольтер.

Источник:
Тайные ордена: Масоны. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. -
С. 419.

Вопрос 20:
В одном из романов Вальтера Скотта некий персонаж замечает, что лев
перескочил через орла, имея в виду, что Ричард Львиное Сердце превзошел
славой Леопольда Австрийского, на гербе которого был изображен орел. При
этом на чье-то замечание о том, что у льва нет крыльев, присутствующий
при этом шут называет исключение. Какое?

Ответ:
Лев Святого Марка.

Источник:
Вальтер Скотт. Ричард Львиное сердце. - Челябинск: Южно-Уральское
книжное издательство, 198. - С. 151.

Вопрос 21:
Что средневековая пословица времен крестовых походов называет
единственно надежной тюрьмой?

Ответ:
Могилу.

Источник:
Вальтер Скотт. Ричард Львиное сердце. - Челябинск: Южно-Уральское
книжное издательство, 198. - С. 247.

Вопрос 22:
В Англии это в наши дни есть, а российский император Николай I замечал,
что это производит на него впечатление чего-то фальшивого и
двусмысленного. Что это?

Ответ:
Конституционная монархия.

Источник:
А.Е. Пресняков. Российские самодержцы. - М.: Книга, 1990. - С. 282.

Вопрос 23:
Во II веке н.э. греческий ритор Дион Хрисост, познакомившись с этим,
замечал, что индийцы знали произведения некоего человека и перевели их
на свой язык. Назовите его.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Познакомился с "Рамаяной" и "Махабхаратой".

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 13.

Вопрос 24:
С кем сравнивает "Рамаяна" царя коршунов Джаратху, пронзенного
множеством стрел демона Раваны?

Ответ:
С дикобразом.

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 445.

Вопрос 25:
Под каким названием известно то, что впервые было переведено на русский
язык в 1788 году, с подзаголовком "Беседы Кришны с Аржуном"?

Ответ:
"Бхагавадгита".

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 549.

Вопрос 26:
Это слово, согласно одной из версий, происходит от слова "йудж" -
"запрягать", родственного понятию "иго". При этом со временем это
понятие обрело также смысл "связывать", "связывание". Как называют
человека, занимающегося тем, что означает это слово?

Ответ:
Йог.

Комментарий:
Речь шла о происхождении слова "йога".

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 559.

Вопрос 27:
Два персонажа Виктора Пелевина, занимаясь этим, упоминают мирового
сионизма, ГОЭЛРО, ленинский кооперативный, индустриализации и построения
коммунизма в отдельно взятой стране. Чем же занимались эти персонажи,
упоминая все вышеперечисленное?

Ответ:
Курили план.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых. Глава 9 "Черный всадник".

Вопрос 28:
Во время постановок самодеятельного театра, действовавшего при колонии
имени Горького, ее руководитель, Макаренко, работал и как режиссер, и
как суфлер. Знак к чему он подавал, когда во время представления ставил
раскрытую книгу на ребро?

Ответ:
К занавесу.

Источник:
А.С. Макаренко. Педагогическая поэма. - Куйбышевское книжное
издательство, 1978. - С. 278.

Вопрос 29:
В 1920-е годы за лошадь с вас могли попросить на торге 50-60 червяков.
Что это за червяки?

Ответ:
Червонцы на тогдашнем жаргоне.

Источник:
А.С. Макаренко. Педагогическая поэма. - Куйбышевское книжное
издательство, 1978. - С. 308.

Вопрос 30:
Согласно современному популярному русскому писателю, в народной памяти
его образ приобрел чисто мифологические черты и в русском фольклоре он
является чем-то вроде мифологического Ходжи Насреддина. Назовите его.

Ответ:
В.И. Чапаев.

Источник:
"Библиотека на CD", Виктор Пелевин "Чапаев и Пустота", предисловие.

Вопрос 31:
Основная идея этого произведения возникла у автора по прибытии в Женеву
в 1867 году и была связана с осмотром в Базельском музее картины Ганса
Гольбейна-младшего "Мертвый Христос в гробу". О каком произведении идет
речь?

Ответ:
"Идиот" Ф.М. Достоевского.

Источник:
Энциклопедия литературных произведений. - М.: Вагриус, 1998. - С. 203.

Вопрос 32:
По словам литературоведа Кожевникова, этот автор находился под сильным
впечатлением романа Годвина "Человек на Луне" и утопии Кампанеллы "Город
Солнца". Назовите этого автора.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
"Иной свет, или Государства и империи Луны".

Источник:
Энциклопедия литературных произведений. - М.: Вагриус, 1998. - С. 209.

Вопрос 33:
Согласно легенде, военный министр Франции, при котором строили линию
Мажино, направление вражеского удара, которому она должна была
препятствовать, определил с помощью человека, давно умершего задолго до
начала строительства. Назовите его.

Ответ:
Нострадамус.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр. 185.

Вопрос 34:
Когда он получил в 1527 году должность профессора медицины в городе
Базеле, первым делом сжег медицинские сочинения Аристотеля и Галена. Кто
он?

Ответ:
Парацельс.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр. 181.

Вопрос 35:
Посетителям Вартбургского замка часто показывают пятно на стене,
оставшееся, согласно легенде, после того, как в 1521 году дьявол явился
к этому человеку и начал насмехаться над его работой, после чего он
запустил в дьявола чернильницей. А чем конкретно он занимался в момент
появления дьявола?

Ответ:
Переводил Библию на немецкий язык.

Комментарий:
Мартин Лютер.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр. 173.

Вопрос 36:
Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона, значение этого
человека для русской музыки может быть приравнено лишь к значению
Пушкина для русской литературы. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Глинка.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Глинка Михаил Иванович", стр. 9-10.

Вопрос 37:
В поэме Сергея Глинки, вторая часть названия которой звучит как "или
пожертвования россиян", в первой части названия дворянин стоит перед
простолюдином. Назовите обоих.

Ответ:
Дмитрий Пожарский и Козьма Минин.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Глинка Сергей Николаевич", стр. 2.

Вопрос 38:
В 1787 году были изданы первые шесть, переложенные Костровым
александрийскими стихами. А кто взялся продолжить начатое Костровым?

Ответ:
Гнедич.

Комментарий:
Правда, потом перешел на гекзаметр.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Гнедич Николай Иванович", стр. 2.

Вопрос 39:
В каком оружии можно найти и меру площади, и зрелище?

Ответ:
Арбалет.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Арбалет".

Вопрос 40:
В 1977 году он достиг центра того, в честь чего был назван. Назовите
его.

Ответ:
Ледокол "Арктика".

Комментарий:
Достиг Северного географического полюса.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Арктика".

Вопрос 41:
В Италии он был слугой, участвующим в развитии интриги, а во Франции 18
- начала 19 веков он стал счастливым соперником. Кого?

Ответ:
Пьеро.

Комментарий:
Речь шла об Арлекине.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Арлекин".

Вопрос 42:
Один из героев Виктора Пелевина замечал, что, отстреливаясь от чекистов,
на самом деле стрелял в призраков, сотканных его сознанием. Он
утверждал, что даже мог бы объяснить чекистам все это, но опасался, что
они спросят: "А почему, собственно, вы по призракам стреляете? Вам что,
не нравятся призраки, которые...". Что?

Ответ:
"... бродят по Европе"?

Источник:
"Библиотека на CD", Виктор Пелевин "Чапаев и Пустота", глава первая.

Вопрос 43:
Если верить Виктору Пелевину, после посещения одним новым русским,
бывшим зеком, некого парижского ресторана, в котором он заказал ведро
некого напитка, этот напиток вошел в Париже в моду под названием "чай
а-ля рус нуво". Что это за напиток?

Ответ:
Чефир.

Источник:
"Библиотека на CD", Виктор Пелевин "Чапаев и Пустота", глава шестая.

Вопрос 44:
Каких животных индусы образно называли "пьющими дважды"?

Ответ:
Слонов.

Комментарий:
Сначала набирают в хобот, потом выливают в рот.

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 576.

Вопрос 45:
Согласно мифам индуизма, когда умер первый человек, Яма, его сестра и
возлюбленная Ями была неутешна. Что сотворили боги, дабы скрыть ее
скорбь?

Ответ:
Ночь.

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Художественная литература, 1974. - С. 601.

Вопрос 46:
Перед началом этого, прогремевшего на весь мир, события он, разговаривая
с журналистом Евгением Рябчиковым, сказал: "А потом вокруг шарика
махнем". Назовите его.

Ответ:
Валерий Чкалов.

Комментарий:
Перед перелетом через Северный полюс.

Источник:
Солдаты слова. - М.: Издательство политической литературы, 1981. - С.
20.

Вопрос 47:
Осматривая после победы руины Сталинграда, журналист Андрей Давидьянц
особое внимание обратил на руины одного универмага. А что
примечательного в нем было?

Ответ:
В нем был пленен Паулюс.

Источник:
Солдаты слова. - М.: Издательство политической литературы, 1981. - С.
73.

Вопрос 48:
"Отыскано крепкое место при селе, имя которого разве тогда изгладится из
памяти веков, когда померкнет солнце, озаряющее Россию", - так
рапортовали офицеры... Кому?

Ответ:
Кутузову.

Комментарий:
О поле при Бородино.

Источник:
Солдаты слова. - М.: Издательство политической литературы, 1981. - С.
103.

Вопрос 49:
В августе 1942 года пароход "Сибиряков", вооруженный одной пушкой,
принял бой с немецким крейсером "Адмирал Шеер". Закончите прозвище,
данное с того поя погибшему пароходу: "Полярный...".

Ответ:
"Варяг".

Источник:
Солдаты слова. - М.: Издательство политической литературы, 1981. - С.
134.

Вопрос 50:
Вспоминая свое участие в партизанском движении в годы Второй мировой
войны, журналист Геннадий Будай назвал это особым жанром, который
пишется по конкретному поводу кратким, лаконичным языком. Что это?

Ответ:
Листовки.

Источник:
Солдаты слова. - М.: Издательство политической литературы, 1981. - С.
204.

Вопрос 51:
Готская легенда рассказывала, что появились ОНИ от злых духов и злых
волшебниц, выгнанных в степь неким готским князем. Назовите их.

Ответ:
Гунны.

Источник:
"Библиотека на CD", С.М. Соловьев "История России с древнейших времен",
том 1, глава 3.

Вопрос 52:
В 1507 году он запечатлел триумфальный въезд Людовика XII в Милан,
получил королевскую пенсию и был принят на королевскую службу в качестве
военного инженера. Назовите его.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
CD "Большая энциклопедия живописи. Лувр", раздел "Книга", глава "Лувр.
От дворца к музею".

Вопрос 53:
Эта механическая небесная сфера, с помощь которой можно было наблюдать
движение планет, Солнца и Луны, была создана в одном городе и через
некоторое время увезена во второй по приказу человека, косвенно
виновного в смерти создателя этой сферы. Из какого города и в какой ее
увезли?

Ответ:
Из Сиракуз в Рим.

Комментарий:
Создал Архимед, увезли по приказу Марцелла.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Архимед".

Вопрос 54:
Основанный в 1925 году, он в мае 1991 года сменил статус на
международный детский. Назовите его.

Ответ:
"Артек".

Комментарий:
До этого был всесоюзный пионерский.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Артек".

Вопрос 55:
Среди английских актеров она считается несчастливой, и поэтому во время
работы над ней английские актеры предпочитают вместо названия
произносить фразу: "Эти шотландские дела". Назовите ее.

Ответ:
Трагедия "Макбет".

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Время демонов, ведьм и привидений", стр. 203.

Вопрос 56:
Вспомните слабоумного князя Михаила Алексеевича Голицына и скажите, кто
при российском императорском дворе исчез, начиная с правления Анны
Леопольдовны?

Ответ:
Шуты.

Комментарий:
Голицын из-за своего слабоумия был шутом Анны Иоанновны.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Голицын Михаил Алексеевич", стр. 1.

Вопрос 57:
Сам он говорил, что, хотя речь шла всего лишь о шести провинциальных
чиновниках, на него восстало все то общество, которое почувствовало, что
речь идет о целом принципе жизни. А откуда мы узнали об этих чиновниках?

Ответ:
Из "Ревизора".

Комментарий:
Говорил Гоголь.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Гоголь Николай Васильевич", стр. 13.

Вопрос 58:
Еще в 1933 году Евгений Михайлович Абалаков на личном опыте узнал
трудности достижения высот коммунизма, став первым человеком...
Сделавшим что?

Ответ:
Поднявшимся на пик Коммунизма.

Источник:
БЭС, статья "Абалаковы".

Вопрос 59:
В своем стихотворении "Честолюбие" Козьма Прутков просит дать ему меч
Ганнибала, Сократов ум, красноречие Цицерона и многое другое. Среди
прочего он просит некую емкость. А кому она принадлежала?

Ответ:
Диогену (бочка).

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Художественная литература, 1976. - С.
26.

Вопрос 60:
Какое известное литературное произведение, неоднократно
экранизировавшееся в самых разных странах, согласно "Альманаху
непознанного", появилось благодаря легендам о гончих ада?

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Время демонов, ведьм и привидений", стр. 229.

Вопрос 61:
В своих записках о Южном обществе декабрист Иван Иванович Горбатовский
сообщает, что верховная дума Южного общества запрещала членам общества
знакомиться с этим человеком как с тем, кто по своему характеру и
малодушию, по своей развратной жизни, сделает правительству донос о
существовании тайного общества. Назовите этого человека.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", "Биографии",
"Россия", диск 1, статья "Горбатовский Иван Иванович", стр. 2.

Вопрос 62:
В одной из аккадских легенд эту роль выполняет "ладья, сохраняющая
жизнь". А что выполняет эту роль в европейской традиции?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Атрахасис".

Вопрос 63:
На самом деле их две. В первой ему посвящено три главы, во "Второй..." -
пять. Назовите его.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
"Книга джунглей" и "Вторая книга джунглей".

Источник:
Энциклопедия литературных произведений. - М.: Вагриус, 1998. - С. 230.

Вопрос 64:
По словам Козьмы Пруткова, злой человек чернит с удовольствием. А что
чернит с пользой?

Ответ:
Вакса.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Художественная литература, 1976. - С.
121.

Вопрос 65:
Что Козьма Прутков называл саваном омертвевшей природы?

Ответ:
Снег.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Художественная литература, 1976. - С.
123.

Вопрос 66:
В одном из своих афоризмов Козьма Прутков замечал, что курица, сидящая
на яйцах, - полезна. А о ком в этом афоризме он писал, что она вредна?

Ответ:
Собака, сидящая на сене.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Художественная литература, 1976. - С.
123.

Вопрос 67:
В предисловии к одному из своих произведений Виктор Гюго причислял этого
человека к величайшим гениям человечества, называя его, вслед за Шарлем
Нодье, "Буффонным Гомером", несмотря на то, что самое известное его
произведение написано преимущественно прозой. Назовите его.

Ответ:
Франсуа Рабле.

Источник:
Шарль Нодье. Читайте старые книги. - М.: Книга, 1989. - С. 22.

Вопрос 68:
Персонаж Шарля Нодье, библиоман Теодор, заявляет, что истории, которые
Вольтер почерпнул из книги "Родословная Иисуса", являются побасенками,
достойными другого сборника. Какого?

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Источник:
Шарль Нодье. Читайте старые книги. - М.: Книга, 1989. - С. 47.

