Чемпионат:
Фестиваль "Sapere aude", посвященный 25-летию клуба "ЧГК на Физтехе"

Дата:
18-Nov-2017

Тур:
1 тур. Тур команды "Пента"

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Арсэна
Атнагулова, Александра Быкова, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова, Аллу
Подшивалину, Руслана Сайхутдинова, Николая Слюняева, Константина
Соловьёва, Алексея Усанова, а также команду "По справедливости".

Вопрос 1:
Из города МаУн, расположенного на реке ОкавАнго, совершаются обзорные
полеты над АЛЬФОЙ. Авиакомпания, расквартированная в МаУне, носит
название "АЛЬФА Air [эйр]". Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Delta.

Зачет:
Дельта.

Комментарий:
Одна из главных туристических достопримечательностей Ботсваны - это
дельта Окаванго, самая большая внутренняя дельта планеты, не имеющая при
этом стока в мировой океан. Над ней совершают полеты самолеты
авиакомпании "Delta Air" [дЕльта эйр], чье название схоже с названием
другой известной авиакомпании - "Delta Air Lines" [дЕльта эйр лайнс].

Источник:
   1. http://www.okavango.bw/air.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_Окаванго
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Maun,_Botswana
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Delta_Air_Lines

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
На волне популярности одной игры компания "Media Shovel" [мЕдиа шОвел]
выпустила игру под названием "ТАКИЕ ОНИ". Слово, вошедшее в русский язык
из гуарани, переводится как "ТАКАЯ ОНА". Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Злая рыба.

Комментарий:
Одну из самых скачиваемых игр "Angry Birds" [Энгри бёрдз] клонировали в
"Angry Fish" [Энгри фиш]. Слова "на волне" - небольшая подсказка.
Название пираньи происходит от корней двух слов языка гуарани "пира" -
"рыба" и "аниа" - "злой".

Источник:
   1. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.notplana.af3d&hl=ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираньевые

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Книга Найджела Клиффа о НЕМ содержит только черно-белые фотографии.
Биограф пишет, что по возвращении в США ЕГО буквально рвали на части.
Если из его фамилии вычеркнуть четвертую, пятую и шестую буквы,
получится название российского города. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Ван] Клиберн.

Комментарий:
Черно-белые фотографии рифмуются с клавишами пианино. Победа Клиберна в
конкурсе Чайковского была воспринята американцами очень радостно - его
рвали на части, подобно другому известному музыканту - Орфею. Из фамилии
Клиберн путем зачеркивания букв можно получить название города Клин, в
котором расположен дом-музей Чайковского.

Источник:
   1. Н. Клифф. Подмосковные вечера. История Вана Клиберна. Как человек
и его музыка остановили холодную войну.
   2. http://7iskusstv.com/2013/Nomer5/Lelchuk1.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиберн,_Ван
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Пётр_Ильич

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В эвенкийской сказке первой половины XX века рассказывается о том, как
купцы наняли охотника для убийства поселившегося в тайге человека,
который всё учил и учил эвенков мудрости и призывал к объединению.
Назовите небольшой населенный пункт, который упоминается в статье
Википедии об этой сказке.

Ответ:
Шушенское.

Комментарий:
Эвенки проживают, в основном, в Восточной Сибири, а в селе Шушенском
Красноярского края Ленин три года провел в ссылке. Сказка, конечно же,
закончилась хорошо. От охотника по имени Долбонэ тело Ленина закрывали
собою то звери, то пихта, то багульник. В тайге стало светло, и
заплакавший от стыда Долбонэ запел: "Темный был Долбонэ, злой, - //
Владимир в тайгу ум принес. // Теперь в тайге светло. // Где же Владимир
жил?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теперь_в_тайге_светло
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвенки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шушенское

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
В схеме, приведенной в журнале "Наука и жизнь", предлагается широко
раскрыть ладонь, а пальцы пронумеровать от 0 до 4, начиная с мизинца.
Эти номера пальцев дальше используются в выражении для определения ИКСА.
Назовите ИКС словом, которое начинается и заканчивается на одну и ту же
букву.

Ответ:
Синус.

Комментарий:
(pic: 20170432.jpg)
   Если раскрыть ладонь так, чтобы между мизинцем и большим пальцем было
90 градусов, то остальные пальцы будут располагаться примерно под углами
30°, 45° и 60°. Синус данного угла будет равняться корню из порядкового
номера пальца, деленному на два. Для определения косинуса пальцы нужно
пронумеровать в обратной последовательности.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 2. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Косатку иногда называют "морской АЛЬФОЙ". Начало так называемой
АЛЬФА-дипломатии положили еще в династии Тан. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Панда.

Комментарий:
Косатка получила такое прозвище за сходную с пандой цветовую гамму. На
этом их сходства, впрочем, заканчиваются. Панда-дипломатия - инструмент
публичной дипломатии, применяемый КНР для налаживания отношений с
иностранными государствами; подразумевает использование больших панд в
качестве "дипломатических подарков".

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Sea%20pandas
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панда-дипломатия

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Помимо развлекательных целей, у "ИКСА" есть и практическое применение.
Название одного из проектов, использующих "ИКС", переводится со
шведского как "Мой квартал". Название "ИКСА" образовано от двух
английских слов. Напишите это название.

Ответ:
"Minecraft".

Зачет:
"Майнкрафт".

Комментарий:
Название игры, разработанной шведским программистом, происходит от слов
"mine" [майн] - "шахта" и "craft" [крафт] - "ремесло". "Minecraft"
используется и с практической целью - один из проектов, например,
воссоздает спроектированные населенные пункты при помощи 3D-принтера.
Название "Mina kvarter" ("Мой квартал") созвучно названию игры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Minecraft
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Minecraft

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), по идее Дмитрия Славина
(Долгопрудный)

Вопрос 8:
(pic: 20170433.jpg)
   Перед вами фрагмент видео об инсталляции, посвященной ЭТОМУ. Назовите
ЭТО.

Ответ:
"Убийство в Восточном экспрессе".

Зачет:
АЖ также зачтен ответ "Восточный экспресс".

Комментарий:
Инсталляция с поездом, выходящим из туннеля, сделана из страниц
детектива Агаты Кристи. На раздаточном материале осталась часть подписи
английского названия произведения - "Murder on the Orient Express".

Источник:
   1. http://www.thomaswightman.co.uk/murder-on-the-orient-express
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Murder_on_the_Orient_Express

Автор:
Елена Грунтова (Москва)

Вопрос 9:
В атмосфере одной звезды обнаружили повышенное содержание элементов,
которые обычно входят в состав каменистых планет. В статье Википедии эта
звезда образно названа космическим ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Сатурн.

Комментарий:
Астрономы предположили, что звезда поглотила порожденные когда-то ею
планеты. Кронос поедал своих детей, а вместо Зевса проглотил камень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2017-11#31_октября_%E2%80%94_3_ноября
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/HD_240430
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кронос

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
(pic: 20170434.jpg)
   Перед вами раскрывающийся ИКС для ИГРЕКА. Первый ИГРЕК был создан в
1958 году. Слово "ИКС" и обе части слова "ИГРЕК" начинаются на одну и ту
же букву. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Чехол, чупа-чупс.

Комментарий:
Чехол предназначен для чупа-чупса. Его можно носить на поясе и
вкладывать туда чупа-чупс, если вы не успели насладиться им, чтобы
дососать в следующий раз.

Источник:
   1. http://www.notcot.com/archives/2012/12/life-wood-chupa-chups-case.php
   2. http://harmful-viki.livejournal.com/949660.html
   3. http://www.chupachups.ru/history.html

Автор:
Елена Грунтова (Москва)

Вопрос 11:
В одном интервью оппозиционер, рассказывая сидящему напротив журналисту
о том, что представители власти в Азербайджане занимают все хорошие
вакантные места, провел аналогию с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Нарды.

Комментарий:
Оппозиционер и журналист во время интервью сидели за нардами -
традиционной для стран Закавказья игрой. В нардах нужно занимать
свободные поля, чтобы осложнить жизнь оппоненту.

Источник:
   1. https://www.currenttime.tv/a/28830946.html
   2. https://www.facebook.com/currenttimetv/videos/2012345778980453/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Единственная на данный момент ОНА состоялась 28 декабря 1973 года -
Джеральд Карр и Уильям Поуг просто весь день смотрели в окно. Считается,
что это обошлось США примерно в 20 миллионов долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Забастовка в космосе.

Зачет:
Забастовка на космической станции; забастовка астронавтов; по смыслу.

Комментарий:
Экипаж космической станции выключил радиосвязь с наземным пунктом
управления NASA. Они отказались от коммуникаций с центром управления
полетом в этот период и провели день, отдыхая и глядя на Землю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Забастовка_на_%C2%ABСкайлэбе%C2%BB

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
(pic: 20170435.jpg)
   Здание, которое вы видите на этой фотографии, носит имя смита.
Догадавшись, какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса, назовите
это здание тремя словами.

Ответ:
Баскетбольный зал славы.

Зачет:
Зал славы баскетбола; зал славы НБА; зал славы NBA.

Комментарий:
Залы славы существуют для многих видов спорта. Зал славы баскетбола
напоминает мяч и был построен на родине изобретателя игры Джеймса
Нейсмита.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Naismith_Memorial_Basketball_Hall_of_Fame
   2. http://soulofamerica.com/soagalleries/boston/attractions-family/Bos-Naismith_BHOF_aerial.jpg

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
(pic: 20170436.jpg)
   Догадавшись, что подсчитывается в этой диаграмме, ответьте, какой
язык мы скрыли.

Ответ:
Шведский.

Комментарий:
Этой диаграммой проиллюстрирована статистика языков, на которых писали
лауреаты Нобелевской премии по литературе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_литературе

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
В статье "Это не баг, это фича" отмечается, что изображение на обложке
комикса, вероятно, является осознанным пренебрежением к запрету
известного человека, которому комикс и посвящен. Назовите этого
человека, родившегося в 1883 году.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Сюжет комикса посвящен Кафке и его произведениям. Сам Кафка запрещал
изображать насекомое на обложке "Превращения". Авторы комикса же,
видимо, сознательно нарушили этот запрет. Слово "баг", вероятно,
отсылает всё к тому же жуку, в которого превращается Грегор Замза.

Источник:
http://old2.booknik.ru/reviews/fiction/yeto-ne-bag-yeto-ficha/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), по идее Дмитрия Славина
(Долгопрудный)

Тур:
2 тур. Тур команды "ТПРУНЯ"

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Команда и редактор благодарят за тестирование и ценные замечания Арсэна
Атнагулова, Александра Быкова, Алексея Гуляева, Максима Дегтярёва,
Николая Коврижных, Владимира Ксенофонтова, Сергея Лобачёва, Максима
Мерзлякова, Анастасию и Сергея Митько, Аллу Подшивалину, Руслана
Сайхутдинова, Александра Сапегина, Николая Слюняева, Константина
Соловьёва, Алексея Усанова, Виктора Федосова, Алексея Хмелькова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Шелковистый бейт я делаю из камня.
   Рудаки
   </раздатка>
   Новелла Матвеева писала: ""Я из камня сделал шелковое слово", - //
Некогда сказал великий РудакИ". Кто, по мнению поэтессы, способен
сделать обратное превращение?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
"Да, но он не знал, что переводчик снова // Сделает кирпич из шелковой
строки". Мы раздали и прочитали вам два варианта перевода одной и той же
строки Рудаки.

Источник:
https://45parallel.net/novella_matveeva/obratnoe_prevraschenie.html

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 2:
(pic: 20170437.jpg)
   Филипп Халсман фотографировал знаменитостей в необычных позах.
Назовите того, кто изображен на этой фотографии, сделанной во Франции в
1955 году.

Ответ:
[Марк] Шагал.

Комментарий:
На этой фотографии Шагал будто летит, как и многие персонажи его
наиболее известных картин.

Источник:
http://www.teoti.com/photography/139043-jump.html

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В вопросе словами "ЗЛОЙ ВОЛШЕБНИК" заменены другие два слова.
   Говоря о толерантности итальянцев XV века, Александр Ли пишет, что с
более раннего времени образ того, что один из ВОЛШЕБНИКОВ был ЗЛЫМ,
укоренился в сознании итальянцев. Напишите имя этого ЗЛОГО ВОЛШЕБНИКА, в
котором все три гласные одинаковы.

Ответ:
Валтасар.

Зачет:
Бальтазар.

Комментарий:
Выражение "злой волшебник" заменяет словосочетание "черный маг". "Волхв"
по-английски - "magus". Итальянцы не испытывали предубеждений по
отношению к чернокожим жителям Африки: ведь уже в IV веке христианские
богословы полагали, что волхв Валтасар был выходцем из Африки.

Источник:
А. Ли. Безобразный ренессанс: Секс, жестокость, разврат в век красоты.

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В репортаже Первого канала об аресте главы Коми замазали попавший в кадр
ИКС в его кабинете. Другой ИКС недавно стал на несколько сантиметров
больше, и французский чиновник посчитал, что это дорого обойдется
властям. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Портрет президента.

Комментарий:
Портрет нового президента Франции на 5 см выше портретов
предшественников. Чиновник оценил стоимость замены рамок в учреждениях в
фантастические 2,7 миллиарда евро.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2015/09/26/gaizer/
   2. https://www.pravda.ru/news/world/22-07-2017/1342976-makron-0/

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   <раздатка>
   Нас тушило на рапиде, как сигу ветром,
   я фиксирую, что видел, как...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни группы "25/17" [двадцать пять семнадцать],
в которой мы пропустили создателя "Человека". Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
С киноаппаратом.

Комментарий:
Дзига Вертов - автор документального фильма "Человек с киноаппаратом".

Источник:
   1. https://lirap.ru/25-17-cherep/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзига_Вертов

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Джеймс Катнак занимался продажами в лондонских трущобах, а после работы
в прямом смысле ДЕЛАЛ ЭТО, используя соду и поташ. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
Никто не хотел брать вырученные монеты, опасаясь инфекции, и Джеймс
нашел способ вернуть им блеск и привлекательность.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. http://flibusta.is/b/407992/read

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Дуплет.
   В песне "Серёга-водолаз" героя судят за сокрытие найденного клада.
   1. Подсудимый говорит, что его должен судить племянник, а не тетя.
Назовите и племянника, и тетю.
   2. Свидетель на суде говорит, что работа подсудимого опасна, и на ней
можно погибнуть. Какие два слова в предыдущем предложении мы заменили
одним?

Ответ:
   1. Посейдон, Фемида.
   2. Склеить ласты.

Зачет:
   1. Нептун, Фемида.

Комментарий:
   1. Богиня правосудия Фемида была дочерью Урана и Геи, как и Рея -
мать Посейдона.

Источник:
   1. https://www.gl5.ru/kasta_serega_vodolaz.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рея_(мифология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посейдон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 8:
(pic: 20170438.jpg)
   Перед вами плитка, положенная в викторианскую эпоху вдоль стен одного
здания. Плитка в центральном коридоре немного отличается - на ней львы
изображены с НИМИ. ОНИ входят в название произведения 1999 года.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Закрытые глаза.

Комментарий:
Стыдливые викторианцы не хотели, чтобы львы заглядывали под юбки
проходящим над ними дамам. Известное произведение - фильм "С широко
закрытыми глазами". Глаза Фемиды, о которой говорилось в предыдущем
вопросе, обычно тоже прикрыты.

Источник:
   1. http://aboutlondonlaura.com/houses-parliament-family-guided-tour/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Маргарет Этвуд пишет, что в постановке оперы Кристобаля Хальфтера на
классический сюжет ИХ роль исполняют газетные ротационные машины.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Испанский композитор написал современную оперу "Дон Кихот". Ротационные
машины в постановке "без конца распространяют новости и слухи - как
правдивые, так и ложные".

Источник:
М. Этвуд. История долгов наших. Долги и темная сторона богатства.
http://flibusta.is/b/402509/read

Автор:
Софья Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 10:
12 октября - Национальный день Испании, широко отмечаемый в стране.
Ответьте одним словом: что в этот день делают некоторые каталонцы,
рискуя заплатить немалый штраф?

Ответ:
Работают.

Комментарий:
Работа в праздничный день считается административным правонарушением.

Источник:
https://t.me/catalunyaTriomfant

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Художник "ИКСА" Юрий Смирнов признался, что за 40 лет устал от того, что
не может использовать голубые штанишки, голубые рубашки и голубые
панамки. Назовите ИКС словом тюркского происхождения.

Ответ:
Ералаш.

Комментарий:
Юрий Смирнов, рисующий все заставки "Ералаша", жалуется, что устал от
ограничений, задаваемых голубым фоном.

Источник:
   1. https://batenka.ru/unity/sect/eralash/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ералаш
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/39471/

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Сергей Доля называет экономическими БЕТАМИ пути, по которым порченая
монета, совершив полную циркуляцию, возвращается к эмитенту. Какие две
буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В, Н.

Комментарий:
По мнению Сергея, раз существуют экономические артерии, то должны
существовать и экономические вены, по которым переносится "отработавшая"
кровь.

Источник:
С. Доля. Кружева и сталь. Записки о семилетней войне. Выпуск VI.

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Виктор Пелевин переводит на арго известные строки так: "Откинешься с
хаты - встретят братаны и дадут плетку". Кому посвящено произведение, из
которого они взяты?

Ответ:
Декабристам.

Комментарий:
Так, по мнению Виктора Олеговича, на блатном жаргоне звучали бы строки
"Темницы рухнут - и свобода // Вас примет радостно у входа, // И братья
меч вам отдадут". Стихотворение Пушкина "Во глубине сибирских руд"
посвящено декабристам.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с
масонами.
https://books.google.co.uk/books?id=E7kADQAAQBAJ&pg=PT243#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Во_глубине_сибирских_руд_(Пушкин)

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Персонаж одного фильма подозревает, что его собеседник скрывает АЛЬФУ, и
для проверки использует молнию на своей куртке. Впрочем, ответ
собеседника его не убеждает, поскольку название компании, производящей
молнии, знают многие. Назовите АЛЬФУ словом с двумя корнями.

Ответ:
Близорукость.

Комментарий:
Персонаж уверен, что собеседник близорук, и просит прочитать буквы на
язычке молнии. Но даже когда тот справляется с этим, герой подозревает
его в обмане.

Источник:
Х/ф "Лобстер" (2015), реж. Йоргос Лантимос.

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Согласно заявке на чемпионат мира U-17, пятеро игроков юношеской сборной
Нигера по футболу ЖИЛИ ГОРЕСТНО. Напишите четыре слова, которые мы
заменили словами "ЖИЛИ ГОРЕСТНО".

Ответ:
Родились в один день.

Комментарий:
Согласно заявке, эти футболисты родились 1 января 2000 года, что,
впрочем, не очень похоже на случайное совпадение - родись они днем
раньше, на чемпионат бы не попали. Логика замены обусловлена присказкой
"Жили счастливо и умерли в один день".

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/abroad/news/sem-futbolistov-yunosheskoy-sbornoy-nigera-rodilis-1-yanvarya-1321101/

Автор:
Борис Окунь (Долгопрудный)

Тур:
3 тур. Тур Олега Феи

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор и автор благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Виталия Бреева, Ирину Зубкову, Ваана Калайджяна, Александра Камаева,
Илону Косенко, Александра Круглова, Сергея Крупника, Александра
Маничева, Александра Мерзликина, Наталью Митяеву, Николая Порцеля,
Андрея Скиренко, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева,
Анастасию Шутову, а также команды "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж),
"Donkey Hot" (Львов), "Integro" (Москва), "Выпь" (Ростов-на-Дону),
"Мистерия" (Ташкент) и "Top Secret" (Уфа).

Вопрос 1:
Российский гитарист вспоминал, что поначалу он и его друзья подражали
группе "АрАкс". Возможно, искаженное название группы "Аракс" подсказало
начитанным музыкантам идею назвать свой коллектив "ОНА". Однажды в слове
"ОНА" сдвинули ударение на последний слог, чтобы срифмовать... С каким
словом?

Ответ:
БодунА.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Название "Аракс" похоже на название планеты АррАкис из романа Фрэнка
Герберта "Дюна". Одна из самых известных песен "Дюны" - "Привет с
большого бодуна", что было обыграно в рифмованном названии одного из
сборников песен. Кстати, группа "Дюна" базируется в Долгопрудном. Мы
приветствуем игроков на втором дне нашего фестиваля!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюна_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюна_(роман)

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 2:
СоливАр - бедный район словацкого города ПрЕшов. Писатель Карл-Маркус
Гаусс сравнил Соливар со своим родным городом. С каким?

Ответ:
С Зальцбургом.

Комментарий:
Издавна в Соливаре добывали соль, а его название переводится как
"соляной город". По-немецки район называется Зальцбург. Сравнивая между
собой Соливар и крупный австрийский город Зальцбург, в котором тоже с
древних времен добывали соль, писатель, тем не менее, отмечает их полную
противоположность.

Источник:
   1. К.-М. Гаус. Собакоїди та iншi люди.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Karl-Markus_Gau%C3%9F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зальцбург

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В одной из ЕЕ версий присутствуют НЛО, корова и микроб. Какой
инопланетянин присутствует в более популярной версии?

Ответ:
Спок.

Комментарий:
ОНА - это игра "Камень-ножницы-бумага". НЛО расчленяет корову, корова
поедает микроб, а микроб убивает инопланетян, как, например, в романе
Герберта Уэллса "Война миров". В расширенной версии игры присутствуют
еще два действующих лица - ящерица и инопланетянин Спок, герой сериала
"Звездный путь".

Источник:
   1. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спок
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 4:
АЛЬФА может образоваться за десять в степени полторы тысячи лет за счет
холодного нуклеосинтеза, в результате которого легкие элементы
превратятся в наиболее устойчивый изотоп. Появление АЛЬФЫ в известном
произведении объясняется тем, что в середине двадцатого века в СССР
Вселенная считалась бесконечной во времени. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Железная звезда.

Комментарий:
Через гигантский промежуток времени, который несоизмеримо больше
возраста Вселенной, легкие элементы в выгоревших звездах за счет
туннелирования гипотетически могут превратиться в ядра изотопа
железа-56, самого энергетически стабильного атома. В результате
образуется "железная звезда". В романе Ивана Ефремова "Туманность
Андромеды" герои попадают в систему железной звезды. Поскольку в то
время в СССР господствовала концепция бесконечной во времени Вселенной,
считалось, что железные звезды в ней уже существуют.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_звезда

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Согласно климатической модели Алекса Холла и его коллег, к середине века
в этом городе будет высокая температура и большое количество солнечных
дней, а дождь местным жителям будет только сниться. Назовите этот город.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
В фильме "Бегущий по лезвию 2049" показан Лос-Анджелес середины двадцать
первого века, где небо всегда затянуто тучами, а дождь перемежается со
снегом. Показанный в фильме климат кардинально отличается от
предсказанного климатологами. Слова "дождь местным жителям будет только
сниться" - намек на литературный первоисточник фильма, роман ФИлипа Дика
"Снятся ли андроидам электроовцы?".

Источник:
   1. http://research.atmos.ucla.edu/csrl/LA_project_summary.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/589290/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Do_Androids_Dream_of_Electric_Sheep%3F

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Советский журнал "Наши достижения", издававшийся в двадцатых - тридцатых
годах прошлого века, рассказывал о великих стройках социализма и
технических успехах Советского Союза, однако из-за ЭТОГО выходил очень
небольшим тиражом. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Дефицит бумаги.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По иронии судьбы, журнал, который рассказывал о триумфе советских
технологий, стал жертвой банальной нехватки бумаги.

Источник:
Ш. Фицпатрик. Повседневный сталинизм. http://flibusta.is/b/371942/read

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 7:
На Ближнем Востоке лошадей сначала одомашнили для употребления в пищу,
поскольку несовершенная упряжь не позволяла использовать их в качестве
гужевого транспорта из-за некоего обстоятельства. Согласно русской
пословице, это обстоятельство мешает ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бодливая корова.

Комментарий:
Упомянутое обстоятельство - отсутствие рогов. Долгое время люди могли
запрягать повозки, только привязывая их к рогам, так как другие способы
душили животное. Русская пословица "бодливой корове бог рогов не дал"
описывает ситуацию, при которой некто, желающий доставить кому-то
неприятности, лишен такой возможности - например, бодливая корова не
может никого забодать.

Источник:
   1. А. Азимов. Ближний Восток. История десяти тысячелетий.
http://flibusta.is/b/114911/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/бодливой_корове_бог_рог_не_даёт

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 8:
Визуализировать ипотечный кредит, кризис среднего возраста или,
например, болезнь Альцгеймера довольно сложно. Именно этим сайт
"Vertigo" [вертИго] объясняет поведение и предпочтения заглавного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Оно - чудовище из одноименного романа Стивена Кинга, которое
превращалось в то, чего человек боится. По мнению кинопортала "Vertigo",
материализовать детские страхи гораздо легче, чем взрослые, потому
монстр выбирал своими жертвами детей.

Источник:
http://www.vertigo.com.ua/how-we-begin-to-scary-clowns/

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на заглавную букву в слове
"Планктон"!]
   Многие виды планктона способны к фотосинтезу. В одном из эпизодов
мультсериала "Губка Боб Квадратные Штаны" Планктон питается ЕЮ мяса.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Голограмма.

Комментарий:
В процессе фотосинтеза фитопланктон, можно сказать, питается солнечным
светом. В мультсериале персонаж по фамилии Планктон в одном из эпизодов
ест голограмму мяса, которая тоже образуется при помощи света.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/otkryitie_veka_5294075
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Планктон_(персонаж)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голография

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Accélérateur Grand ПРОПУСК d'analyse
élémentaire (AGLAE)
   </раздатка>
   Уникальный ускоритель частиц для элементарного анализа способен
установить химический состав и возраст вещества, не повредив его.
Заполните пропуск в розданном вам названии этого прибора.

Ответ:
Louvre.

Зачет:
Лувр.

Комментарий:
Этот ускоритель используется для установления химического состава
красок, которые использовались для написания картин. При этом
отсутствует риск повредить сами картины. Он находится в лаборатории
неподалеку от Лувра, который и зашифровывают вторая и третья буквы -
"Grand Louvre" [гран лувр], "Большой Лувр".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Acc%C3%A9l%C3%A9rateur_Grand_Louvre_d%27analyse_%C3%A9l%C3%A9mentaire

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Чтобы заработать всего один гульден, художнику Якову ван СвАненбургу,
несмотря на ажиотаж, требовалось написать целых три изображения... Чего?

Ответ:
Тюльпанов.

Комментарий:
Несмотря на то что во время "тюльпаномании" в Нидерландах за луковицу
тюльпана предлагали тысячу гульденов, их изображения ценились крайне
мало. Яков ван Сваненбург - первый учитель Рембрандта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Роберт Робинсон вспоминал, что в 1947 году в СССР в постановке некой
американской пьесы всех чернокожих играли белые актеры, измазанные
сажей. По словам Робинсона, в конце спектакля актеры напоминали ИХ. От
какого топонима происходит ИХ название?

Ответ:
Далмация.

Комментарий:
Актеры потели, а сажа стекала вместе с потом, поэтому в конце спектакля
актеры выглядели покрытыми черными пятнами, как далматинцы. Далмация, по
которой названа порода, - это историческая область в Хорватии.

Источник:
   1. Р. Робинсон. Черный о красных: 44 года в Советском Союзе.
http://flibusta.is/b/463854/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далматин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далмация

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани значительно снизил преступность в городе,
действуя как законными, так и полукриминальными методами. По одной из
версий, Джулиани повлиял на изменение образа персонажа, впервые
появившегося в 1942 году. Если вы хотите загримироваться под этого
персонажа на Хэллоуин, уделите особое внимание зубам. О ком идет речь?

Ответ:
Харви Дент.

Зачет:
Двуликий.

Комментарий:
По версии кинокритика Алексея Юсева, мэр нашел свое воплощение сразу в
двух персонажах фильма "Темный рыцарь" - Бэтмене и Харви Денте.
Последний вопреки сложившемуся образу стал частично положительным
героем. Упоминание законных и криминальных методов Джулиани также
намекает на двуликость Дента. Половина лица Двуликого обожжена, так что
видны зубы, не прикрытые губами. На это советуют обратить особое
внимание, если в Хэллоуин вы решите загримироваться под Дента, фамилия
которого переводится с латыни как "зуб".

Источник:
   1. А. Юсев. Кинополитика. Скрытые смыслы современных голливудских
фильмов. http://flibusta.is/b/482525/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Two-Face
   3. http://www.wonderzine.com/wonderzine/beauty/otherbeauty/202457-creepy-shit

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Человекоподобные обезьяны ореопитЕки жили на островах Средиземного моря
с уникальной фауной. Примерно семь миллионов лет назад, когда началось
похолодание, острова, можно сказать, СДЕЛАЛИ ЭТО, после чего ореопитеки
вымерли. В 1861 году ЭТО СДЕЛАЛИ два крупных острова. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Присоединиться к Италии.

Зачет:
Стать частью Италии; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Из-за уменьшения уровня моря острова стали частью Апеннинского
полуострова. Ореопитеки не сумели приспособиться к новым условиям и
вымерли. Можно сказать, что острова присоединились к Италии. Сардиния и
Сицилия стали частью Италии в 1861 году в ходе так называемого
РисорджимЕнто - объединения разрозненных итальянских земель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ореопитек
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_Италия_(1861%E2%80%941946)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисорджименто

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Летом какого года в Мар-дель-Плате появились объекты под номерами 530 и
977?

Ответ:
1945.

Комментарий:
Мар-дель-Плата - портовый город в Аргентине, правительство которой
симпатизировало нацистам. После поражения Третьего Рейха подводные лодки
U-530 [у пятьсот тридцать] и U-977 [у девятьсот семьдесят семь] летом
1945 года скрылись в Аргентине. Существует легенда, что на последней из
них был вывезен в Аргентину Гитлер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/German_submarine_U-530
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/German_submarine_U-977

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Тур:
4 тур. Тур Георгия Арабули

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор и автор благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Виталия Бреева, Ирину Зубкову, Ваана Калайджяна, Александра Камаева,
Илону Косенко, Александра Круглова, Сергея Крупника, Александра
Маничева, Александра Мерзликина, Наталью Митяеву, Николая Порцеля,
Андрея Скиренко, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева,
Анастасию Шутову, а также команды "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж),
"Donkey Hot" (Львов), "Integro" (Москва), "Выпь" (Ростов-на-Дону),
"Мистерия" (Ташкент) и "Top Secret" (Уфа).

Вопрос 1:
Одновременно с болезненной неудачей японцы почувствовали себя еще и
обманутыми своими союзниками. По словам историка ТэратАни, не было
случая, чтобы японское правительство уходило в отставку по причине
события, произошедшего в другой стране. О каком событии идет речь?

Ответ:
Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом.

Зачет:
Пакт Молотова - Риббентропа.

Комментарий:
В конце августа 1939 года японские войска потерпели поражение в боях у
реки Халхин-Гол. Правительство КиитИро ХиранУмо рассчитывало на немецкую
поддержку и совместное японо-германское вторжение с разных концов СССР,
поэтому договор о ненападении, заключенный 23 августа 1939 года,
восприняло как нож в спину и ушло в отставку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бои_на_Халхин-Голе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Договор_о_ненападении_между_Германией_и_Советским_Союзом

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   По воспоминаниям ветерана Второй мировой Олега КУрчева, однажды
служивший в штрафбате "ИКС" помог без повреждения достать ценности,
которые награбили нацисты. С 1998 года деятельность других ИКСОВ в
Болгарии запрещена из-за жестокого обращения с животными. Кого мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Медвежатник.

Комментарий:
Ценности из музеев находились в хранилище банка, подрыв которого мог им
навредить. Взломать замок попросили бывшего "медвежатника". Деятельность
дрессировщиков медведей в Болгарии, где проживало много промышлявших
этим цыган, сейчас запрещена.

Источник:
   1. http://fakty.ua/57022-poluchaya-orden-krasnoj-zvezdy-imevshij-vosem-sudimostej-quot-medvezhatnik-quot-upal-pered-soldatami-na-koleni-i-skazal-chto-gotov-umeret-kak-izmennik-rodiny-esli-vozmetsya-za-staroe
   2. http://www.interesmir.ru/park-tantsuyushhih-medvedey/

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 3:
(pic: 20170439.jpg)
   Перед вами картина художника семнадцатого века Хендрика ван
АнтонИссена. Как выяснили искусствоведы, люди собрались на пляж не
просто так. Возможно, автор убрал с картины ЕГО, заботясь о детях.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Сняв верхний слой лака и краски, реставраторы обнаружили кита,
выбросившегося на берег. Очевидно, люди пришли на пляж поглазеть на
животное, а возможно, и разделать добычу.

Источник:
http://www.cam.ac.uk/research/news/whale-tale-a-dutch-seascape-and-its-lost-leviathan

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 4:
Политолог Стивен Брамс называет ЕЕ примером некооперативной игры - ведь
стороны могут добиться большого прогресса в других сферах, если будут
доверять друг другу. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гонка вооружений.

Комментарий:
Политолог попытался описать взаимоотношения между СССР и США с точки
зрения теории игр. Оптимальной стратегией было бы, доверяя друг другу,
развивать социальную и другие сферы, однако стороны наращивали военный
потенциал. Так можно описать любую гонку вооружений.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/faq/72338
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонка_вооружений

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 5:
Опровергая книжную информацию, Айзек Азимов пишет, что ОНА, скорее
всего, была нужна для астрономических наблюдений или для повышения
эффективности обрядов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
По словам Азимова, шумеры считали, что обряды будут тем действеннее, чем
выше будет зиккурат. Кроме того, на его вершине было удобно вести
наблюдения за звездами. Однако читатели Библии обычно думают, что
строители башни действительно пытались достичь неба. Упоминание книжной
информации могло послужить подсказкой, выводящей на Библию.

Источник:
А. Азимов. Ближний Восток. История десяти тысячелетий.
http://flibusta.is/b/114911/read

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170440.jpg)
   Розданный вам сосуд - внешняя часть АЛЬФЫ, которая сейчас находится
на Ближнем Востоке в столичном музее. Использовав несколько подобных
сосудов, Арне Эггебрехт за несколько часов смог позолотить статуэтку.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на одни и те же две
буквы.

Ответ:
Багдадская батарея.

Зачет:
Багдадская батарейка.

Комментарий:
Это устройство, раскопанное недалеко от Багдада, по одной из версий,
представляло собой древний гальванический элемент. Внутри сосуда
находился медный цилиндр, внутри которого - железный стержень.
Предположительно устройство могло вырабатывать ток напряжением до двух
вольт. В опыте, который провел египтолог Арне Эггебрехт, ему удалось за
несколько часов методом гальванизации позолотить статуэтку Осириса,
использовав десяток устройств, подобных багдадской батарейке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Багдадская_батарея

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 7:
По мнению Ричарда Басса, нужно было учитывать только континент, а
несогласный с ним Патрик Морроу добавлял еще и острова. Каждый из них
считал, что первым совершил некое действие, однако у Морроу в зачет
пошла ДжАя, а у Басса - ОНА. В честь кого ОНА названа?

Ответ:
[В честь] [Тадеуша] Костюшко.

Комментарий:
Речь идет о споре за первенство в покорении высочайших вершин семи
континентов. Если считать высочайшей точкой Австралии гору Косцюшко, то
первенство принадлежит Ричарду Бассу, а если расширить территорию до
островов, то побеждает Морроу, покоривший пятикилометровую гору Джая в
Новой Гвинее, которая в два с лишним раза выше, чем гора Косцюшко.
Раньше Джая носила имя в честь голландца Яна КАрстенса, потом называлась
в честь президента Индонезии СукАрно, а сейчас ее название в переводе с
индонезийского означает просто "победа". Гора Косцюшко названа в честь
польского военного и политического деятеля.

Источник:
   1. http://www.7summits.com/7summits_statistics.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джая
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косцюшко_(гора)

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 8:
Крепость ДевИн, возвышавшаяся над местом слияния Дуная и Моравы, начала
приходить в упадок в семнадцатом веке, а в девятнадцатом уже была
разрушена. Согласно шутке, жители деревни ДевИн - единственные люди в
центральной Европе, которые не любят человека, родившегося в русском
воеводстве. Назовите этого человека.

Ответ:
Ян Собеский.

Зачет:
Ян III.

Комментарий:
Крепость Девин на территории современной Словакии имела большое
стратегическое значение в противостоянии Австрии и Османской империи, а
после победы Яна Собеского в Венской битве утеряла свою значимость и
пришла в упадок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dev%C3%ADn_Castle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ян_III_Собеский
   3. Общение с местными жителями.

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 9:
МедиевИст Михаил МАйзульс сравнивает ИХ с пазлами и комиксами. Чтобы
правильно читать ИХ, нужно понять, как соотносятся геометрические
фигуры, на которые ОНИ разбиты. Обычно ОНИ читаются снизу вверх, от
ближних к дальним эпизодам. Назовите ИХ.

Ответ:
Витражи.

Комментарий:
Некоторые витражи представляют собой своеобразный комикс, где рассказана
какая-то церковная история. Читать их нужно снизу вверх, поднимая глаза
к своду церкви. Геометрические фигуры, на которые разбиты витражи,
придают им сходство с пазлами.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/453-vitrazh

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В статье Михаила МАйзульса о витражах несколько раз упоминается
агнец. Упоминание какого "животного" также мелькает в начале статьи?

Ответ:
Зайчик.

Зачет:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Агнец - это символ Иисуса Христа, о жизни которого часто рассказывают
повествовательные витражи. А вот солнечный зайчик упоминается в той
части текста, где рассказывается об отражении и преломлении света в
витражах.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/453-vitrazh

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Если верить авторам фильма о плоской Земле, многие ракеты и космические
корабли взрываются потому, что наша планета находится ПРОПУСК. Известный
писатель говорил, что наша цивилизация живет ПРОПУСК, предоставленная
самой себе. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Под куполом.

Комментарий:
В фильме говорится, что плоская Земля находится под куполом, о который и
разбиваются ракеты и корабли при взлете. Стивен Кинг, объясняя основную
мысль своего романа "Под куполом", говорит, что это книга про всех нас,
ибо мы на Земле живем под метафорическим куполом, выбраться из-под
которого невозможно.

Источник:
   1. Фильм "А Земля-то плоская!" производства РЕН-ТВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Under_the_Dome_(novel)

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Отсутствие искажений на карте, созданной в шестнадцатом веке адмиралом
ПИри-реИсом, некоторые современные ученые объясняют знакомством с НЕЙ.
Уже в античности ОНА использовалась при разметке солнечных часов.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Сферическая тригонометрия.

Комментарий:
Искажения на средневековых картах были вызваны применением законов
планиметрии, хотя нужно было использовать геометрию на сфере для
вычисления углов. При разметке солнечных часов формула для угла наклона
часовых линий к полуденному делению выводится из рассмотрения
прямоугольного сферического треугольника, образованного кругом склонения
Солнца, плоскостью кадрАна и плоскостью небесного меридиана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карта_Пири-реиса
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spherical_trigonometry
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечные_часы

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 13:
Поскольку вопрос сложный, мы хотели вам подсказать, но не станем этого
делать, чтобы АЖ не нашло противоречий в тексте вопроса и не сняло его.
Назовите задуманного нами человека.

Ответ:
[Курт Фридрих] Гёдель.

Комментарий:
Согласно теореме Гёделя о неполноте, начиная с определенного уровня
сложности всякая система математических аксиом либо внутренне
противоречива, либо неполна. Вот и наш вопрос получался или неполным,
или противоречивым. Мы выбрали неполноту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6del%27s_incompleteness_theorems
   2. Загадка автора вопроса.

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В "ИХ" оригинальном названии есть слово "Porteñas"
[портЭньяс], означающее столичных жителей. Существует два варианта
последовательности "ИХ": привычный европейцам и более близкий самому
автору. Назовите этого автора.

Ответ:
[Астор] Пьяццолла.

Комментарий:
"ОНИ" - это "Времена года в Буэнос-Айресе", цикл из четырех композиций
танго, написанных аргентинских композитором Астором Пьяццоллой.
Существуют две традиции последовательности исполнения эпизодов "Cuatro
Estaciones Porteñas" [квАтро эстасиОнес портЭньяс] - одна
копирует последовательность исполнения концертов цикла "Времена года"
Антонио Вивальди ("Весна" - "Лето" - "Осень" - "Зима"), другая исходит
из более близкого самому Пьяццолле порядка ("Осень" - "Зима" - "Весна" -
"Лето"). Принято считать, что в силу особенностей природы и климата
аргентинцы начинают календарный год с осени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_в_Буэнос-Айресе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 15:
В финале чемпионата мира 1966 года, который сборная ФРГ играла с
англичанами на "Уэмбли", тренер немцев Хельмут Шён был потрясен
поддержкой, которую зрители оказывали хозяевам. По его словам, последний
раз он испытывал подобное чувство... В каком городе?

Ответ:
В Дрездене.

Комментарий:
Хельмут вырос в Дрездене, который был практически полностью разрушен
английскими и американскими ВВС [вэ-вэ-эс] в феврале 1945 года.
Неудивительно, что он сравнил шум английских болельщиков с шумом от
английской бомбардировки.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/pestarzt/1455225.html

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Тур:
5 тур. Тур команды "White and nerdy"

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Алексей Бороненко, Никита Воробьёв, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова,
Наталья Комар, Даниил Маргулис, Александр Мерзликин, Аркадий Рух, Сергей
Терентьев, Виктор Чепой, а также команда "ТПРУНЯ".

Вопрос 1:
Эффект ТИндаля, заключающийся в рассеивании света на взвешенных
частицах, затрагивает в первую очередь коротковолновый свет. Благодаря
проявлению этого эффекта мы можем увидеть ИХ. Чаще всего ОНИ встречаются
в Эстонии. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Голубые глаза.

Комментарий:
Радужная оболочка содержит в малых количествах меланин. Более длинные
волны красной части диапазона проходят сквозь, а более короткие синие
волны подвергаются обратному рассеиванию, и мы видим глаза голубыми.
Согласно данным профессора Ханса Эйберга, Эстония имеет самый высокий
процент граждан с голубыми глазами - 99%.

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2016/12/04/istoriya-nauki-chelovek-rasseyanie/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_глаз

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Можно сказать, что объект, появившийся на юге Маньчжурии в XVII веке,
должен был выполнять обратную функцию. По отношению к чему?

Ответ:
К [Великой] Китайской стене.

Комментарий:
После завоевания Китая кочевники-маньчжуры не хотели, чтобы Маньчжурию
наводнили китайские иммигранты. Великая Китайская стена защищала
китайцев от кочевников, а построенная маньчжурами Ивовая изгородь,
частично состоящая из ее руин, - наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ивовая_изгородь

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Среди китайской народности хуэй распространена фамилия Ма. Во время
гражданской войны земли хуэй контролировались генералами Ма Буфаном, Ма
Хункуем, Ма Хунбинем и другими. Хуэйцы, перешедшие на сторону
противника, говорили, что предпочли Ма Да Хуцзы, или бородача Ма. Кого
они так называли?

Ответ:
[Карл] Маркс.

Комментарий:
Недовольные гнетом Ма, многие китайцы-мусульмане присоединились к
коммунистам. У Мао Цзедуна бороды не было, а у Карла Маркса - была, и
еще какая!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуэй_(народ)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клика_Ма

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 4:
По выражению английского писателя Дугласа Рида, ему довелось жить в НИХ.
При этом, естественно, имеется в виду не географическое расположение
Лондона, а период Второй мировой войны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ревущие сороковые.

Комментарий:
Обычно "ревущими сороковыми" называют сороковые широты Южного полушария
из-за сильных ветров, дующих там. Рид же употребил этот термин
применительно к периоду Второй мировой войны.

Источник:
Д. Рид. Хотел ли Гитлер войны. Беседы с Отто Штрассером.
http://flibusta.is/b/361518/read

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать слово "Лексус".]
   Роберт Уильямсон был сенатором Республики Техас с 1843 по 1844 год, а
затем сенатором штата Техас с 1846 по 1850 год. Своего сына, родившегося
в середине сороковых, Уильямсон назвал Лексусом. Какие три буквы в этом
вопросе мы заменили одной?

Ответ:
Анн.

Комментарий:
Уильямсон был сенатором независимого Техаса и настолько горячо
поддерживал идею его вхождения в состав США, что назвал сына Аннексусом.
Как только Техас стал штатом, Уильямсон тут же снова стал сенатором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямсон,_Роберт_Макалпин
   2. https://www.wikitree.com/wiki/Williamson-4483

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 6:
Сын Рамсеса III ПентАур был участником заговора и одним из убийц своего
отца. Мы не спрашиваем, чего он был лишен. Ответьте: что он должен был
носить, согласно приговору?

Ответ:
[Имя] Пентаур.

Комментарий:
Предполагают, что настоящим именем Пентаура тоже было "Рамсес". Однако
суд решил стереть всю память о заговорщиках: в записях те фигурируют под
псевдонимами, такими как Пабеккамон ("слепой слуга") или Меседсура
("тот, кого ненавидит Ра"). А новое имя самого Пентаура означало "тот,
кого называли иначе".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pentawer

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Ньюгейтский справочник, продававшийся в дни публичных казней у ворот
тюрьмы, содержал выразительные иллюстрации, а также красочные рассказы о
преступниках и был очень популярен. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что рекомендовалось с ним делать?

Ответ:
Дарить детям.

Зачет:
Давать детям.

Комментарий:
"Ньюгейтский справочник" претендовал и на воспитательную роль.
Иллюстрация на фронтисписе одного из изданий изображает добродетельную
мать, которая протягивает ребенку эту душеспасительную книгу,
одновременно указывая на виднеющуюся за окном виселицу.

Источник:
   1. Не только Холмс. Детектив времен Конан Дойла.
http://flibusta.is/b/204087/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюгетский_справочник

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во времена Джона Ньюлендса было известно более полусотни химических
элементов, поэтому его версия периодической таблицы состояла из семи
секунд. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Октав.

Комментарий:
В вопросе октавы мы заменили секундами. Ньюлендс предложил закон октав,
который формулировался следующим образом: "Номера аналогичных элементов,
как правило, отличаются или на целое число семь, или на кратное семи;
другими словами, члены одной и той же группы соотносятся друг с другом в
том же отношении, как и крайние точки одной или нескольких октав в
музыке". Впрочем, чтобы уместить 62 известных на тот момент элемента,
Ньюлендсу пришлось разместить в некоторых клетках по два. Также вам
могло помочь то, что в таблице Менделеева восемь групп.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюлендс,_Джон_Александр

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 9:
Одно короткое произведение начинается так: "ходит ПРОПУСК, дакает".
Название какой профессии мы пропустили?

Ответ:
Ямщик.

Комментарий:
Слово "ходит" написано хореем, "дакает" - дактилем, и т.д. Это
мнемоническое правило, которое полностью звучит так: "Ходит ямщик.
Дакает. Амеба пищит - ан не всякая".

Источник:
http://bacenko.ru/pro-yamshhika-i-amyobu-ili-kak-vyiuchit-stihotvornyie-razmeryi/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
"Dime-dropper" [даймдрОппер], т.е. "тот, кто бросает десятицентовик", -
это сленговое выражение, появившееся в середине прошлого века и
обозначавшее ИХ. В русском языке среди ИХ жаргонных названий встречается
слово "барабан". Кто они?

Ответ:
Стукачи.

Зачет:
Доносчики; осведомители; информаторы.

Комментарий:
Выражение появилось благодаря стоимости звонка из таксофона,
позволявшего информаторам сохранить анонимность.

Источник:
http://www.wordwizard.com/phpbb3/viewtopic.php?t=24798

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный)

Вопрос 11:
(pic: 20170441.gif)
   Согласно японскому поверью, человек, который перестает различать ИХ,
близок к смерти. Перед вами логотип бренда "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Мицар и Алькор.

Комментарий:
Мицар и Алькор - две звезды в ковше Большой Медведицы. Арабы считали,
что если человек видит их отдельно друг от друга, то у него хорошее
зрение, хоть это и не совсем так.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mizar_and_Alcor
   2. http://www.mizarandalcor.com

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Сергей Шипов отметил, что титул гроссмейстера в современных шахматах
утратил свою значимость, и предложил ввести для по-настоящему крупных
шахматистов другой титул. Один из обладателей этого титула был
пожизненно дисквалифицирован за посещение бейсбольного матча. Назовите
этот титул.

Ответ:
Ёкодзуна.

Зачет:
Йокодзуна.

Комментарий:
Ёкодзуна - высший ранг борца сумо, эти бойцы крупные в прямом смысле
слова. Бейсбол очень популярен в Японии, и ёкодзуна Маэдаяма решил во
время травмы посетить матч, но такой поступок был сочтен недостойным
высокого звания.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=tdZAl-RHzkg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёкодзуна

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   1. As bodi pomele
   2. Много ли это?
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Путешественник XVI века Ричард Ченслор писал, что большинство
присутствующих твердили только одну фразу из двух слов. Какую?
   2. В романе Лескова ссыльный поляк, держа стакан вина, язвительно
переиначивал фразу из двух слов. Какую?

Ответ:
   1. "Господи, помилуй".
   2. "Многая лета".

Комментарий:
   1. Ричард Ченслор был первым англичанином, оказавшимся в России. Как
он отмечал, лишь один человек из десяти знал хоть какие-то молитвы.
   2. У Лескова поляк-католик дразнил православного священника,
переиначивая традиционную часть богослужения.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus6/Chanselor/text.phtml?id=1770
   2. Н.С. Лесков. Соборяне.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_1872_soboryne.shtml

Автор:
Андрей Судаков (Долгопрудный), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Согласно шутке, ОНА просит передать в ЕЕ владение Демидовский
металлургический завод, производящий в числе прочего кухонную утварь.
Напишите второе слово ЕЕ названия.

Ответ:
Пастафарианская.

Зачет:
АЖ также зачтены ответы "Летающего" и "Макаронного".

Комментарий:
РПЦ (Русскую пастафарианскую церковь), возможно, заинтересует завод,
производящий дуршлаги.

Источник:
https://twitter.com/mahavoid/status/823452548938039296/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 15:
Так получилось, что роль дона Карлоса, погибающего в ЕЕ концовке,
оказалась последней для Леонарда Уоррена, умершего прямо на сцене от
кровоизлияния в мозг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Сила судьбы".

Комментарий:
4 марта 1960 года Уоррен, исполняя партию дона Карлоса в опере Верди
"Сила судьбы", скончался прямо на сцене от массивного кровоизлияния в
мозг. Вот такая судьба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоррен,_Леонард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сила_судьбы

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Тур:
Вопросы для перестрелки. Команда "White and nerdy"

Вопрос 1:
Возможно, ОНИ обеспечивали толчок, чтобы поднимать туловище от земли -
например, после сна. На англоязычных карикатурах в НИХ часто можно
увидеть чайник или чашку. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Передние лапы тираннозавра.

Зачет:
Передние лапы ти-рекса; лапы/лапки/руки тираннозавра/ти-рекса.

Комментарий:
Маленькие лапки тираннозавра были при этом очень сильными, и подобное их
использование выглядит весьма логичным. Обиходное название тираннозавра,
ти-рекс, дает повод для различных околочайных шуток.

Источник:
   1. http://batrachospermum.ru/2017/06/dinosaur-dreams/
   2. http://zwz.ru/wiki/pal/detail.php?ID=2714
   3. https://www.google.ru/search?q=tea+rex

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 2:
Врач Эддисон Хард писал, что ЕГО личность не более важна, чем личность
того, чей палец нажимает на курок ружья. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Биологический отец.

Зачет:
Настоящий отец; донор спермы.

Комментарий:
Эддисон Хард был в числе шести студентов, которые присутствовали при
первом успешном искусственном зачатии. Тогда филадельфийский врач Уильям
Пэнкоуст взял сперму у самого симпатичного из них - впрочем, был ли это
Хард, осталось тайной.

Источник:
http://batrachospermum.ru/2017/07/first-artificial-insemination/

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 3:
Находясь в порту, персонаж Роджера Желязны отмечает, что ОНА соединяет в
себе теологию и анатомию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Брань.

Зачет:
Ругань, перебранка, матерщина и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Цитата: "Он жадно вбирал в себя запахи товаров, вслушивался в перебранку
матросов, он обожал и то и другое: от первого несло богатством, второе
соединяло в себе оба остальных его увлечения - теологию и анатомию".

Источник:
Р. Желязны. Князь Света. http://flibusta.is/b/255597/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 4:
Узнав, что ветераны ЦСКА братья Березуцкие и Сергей Игнашевич продлили
контракты, пользователь сайта sport-express.ru [спорт-экспресс ру]
назвал тех ИМИ, намекая, что футболисты будут играть в клубе еще лет по
десять. Назовите ИХ словом французского происхождения, появившимся в
России в XVIII веке.

Ответ:
Рекрут.

Комментарий:
Пользователь пошутил, что Игнашевича и братьев Березуцких забрали в
армию на 25 лет, подобно рекрутам в Российской империи.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/cska-obyavil-o-prodlenii-kontraktov-ignashevicha-i-bratev-berezuckih-1266511/

Автор:
???

Вопрос 5:
Согласно шведскому законодательству, определенный тип наказания вступает
в действие с отсрочкой на 48 часов. На одних соревнованиях команде Криса
Патерсона удалось удержаться на верхних строчках благодаря этой
отсрочке, а затем благодаря мастерству Патерсона. Обязанности кого
обычно исполняет Крис Патерсон?

Ответ:
Штурмана.

Комментарий:
Перед въездом на очередной раллийный спецучасток норвежец Петер Сольберг
ехал по дороге общего пользования и превысил скорость, за что и
подвергся временному лишению прав. Наказание распространялось и на
раллийные дороги, но вступало в силу лишь через 48 часов. В итоге два
дня Сольберг пилотировал сам, а на третий день за руль сел его штурман
Крис Патерсон. Несмотря на то что ранее Патерсон гоночный автомобиль
никогда не водил, он со второго места опустился лишь на пятое, что можно
считать успехом в такой ситуации.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1585575

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
Максим Лебедев отметил, что первым делом была бы внедрена
металлообработка, поэтому известный человек сделал слишком поспешный
вывод. Назовите этого человека.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Если бы египтяне переплыли Атлантику, то, столкнувшись с менее развитой
цивилизацией, начали бы внедрять в обиход типичные для них вещи. Тур
Хейердал доплыл на лодке "Ра-II" из Марокко в Барбадос, но возможность
путешествий не доказывает их наличие.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=EV-_2QmLl20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 7:
В песне "Доброе утро, Вьетнам" пулеметчик решил, что он летчик. Назовите
причину этого коротким словом.

Ответ:
Мина.

Комментарий:
Разбежался по полю и взлетел...

Источник:
http://www.jooov.net/text/1129284/den_nazgul-dobroe_utro_vetnam.htmls

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Советские критики положительно оценивали рассказ Стругацких "Человек
из Пасифиды", но сами братья его не любили, потому что рассказ был
ТАКИМ. Слово "ТАКОЙ" есть в заглавии рецензии к французской
романтической комедии "В первый раз". Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Антиамериканский.

Комментарий:
Ранний рассказ Стругацких был идеологической дешевкой, и братья не
хотели включать его в сборники. Фильм "В первый раз" обыгрывает тему
первого секса с романтической стороны, в отличие от "Американского
пирога".

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/abs/books/bns-01.htm
   2. http://www.ovideo.ru/review/39679

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 9:
В романе Дэвида Брина "Звездный прилив" фигурирует эписиарх - существо,
способное управлять пространством. В одном из эпизодов романа отряд,
который возглавляет эписиарх, будто бы ДЕЛАЕТ ЭТО. Чтобы зрители думали,
что фокусник ДЕЛАЕТ ЭТО, используют прочную стеклянную конструкцию. Что
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по воде.

Комментарий:
Эписиарх силой воли создает сушу на месте водной поверхности: название
романа должно было подсказать вам, что его действие происходит на водной
планете.

Источник:
   1. Д. Брин. Звездный прилив. http://flibusta.is/b/277721/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=UegLypCNKIU

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 10:
Актер Питер Кушинг, сыгравший гранд-моффа Таркина в оригинальной
трилогии "Звездных войн", умер более двадцати лет назад. Автор рецензии
на фильм "Изгой-один. Звездные войны: Истории" критикует сцену с
гранд-моффом Таркином и говорит, что ощутил ЕГО влияние. В телесериале
"Студия 30" один герой, зная о НЕМ, убеждает другого, что создание
порнографической видеоигры - плохая идея. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эффект "зловещей долины".

Комментарий:
Эффект "зловещей долины" - гипотеза, по которой объект, выглядящий или
действующий примерно как человек (но не точно так, как настоящий),
вызывает неприязнь и отвращение у людей-наблюдателей. Воссозданный при
помощи компьютера гранд-мофф Таркин получился отторгающим, и у героя
сериала с созданием реалистичной порнографической видеоигры тоже ничего
бы не вышло.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0001088/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=akG4SgQfExQ&t=18m05s
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Uncanny_valley
   4. http://hello-freud.ru/9055

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

