Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2012". Многоборье

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Saratov.html

Дата:
29-Apr-2012

Тур:
Стихотворное ЧГК

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Богатова
(Казань - Москва).

Вопрос 1:
Восстановите первую строчку стихотворения Юнны Мориц:
   [Строка пропущена],
   Скакать по лугу с ней люблю.
   Зимою, выйдя из трамвая,
   Я с нею бабочек ловлю.

Ответ:
Люблю козу в начале мая.

Источник:
http://moritz.ouc.ru/lyublyu-kozu-v-nachale-maa.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Восстановите пропущенную строчку в отрывке из песни Александра
Дольского:
   [Строка пропущена],
   Только насытились вдруг.
   Что нам оставили эти бездельники -
   Встанем по-прежнему в круг.

Ответ:
Эники беники ели вареники.

Источник:
http://www.pesnibardov.ru/i.php?pesnya=341

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Самуила Маршака:
   Я прохожу по улицам твоим,
   Где каждый камень - памятник героям.
   Вот на фасаде надпись: [первый пропуск],
   А сверху "р" добавлено: [второй пропуск].

Ответ:
Отстоим, отстроим.

Источник:
http://www.strochki.ru/marshak/ya_prohozhu_po_ulitsam_tvoim.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Восстановите пропущенную строчку в отрывке из стихотворения Игоря
Иртеньева:
   И у тех, кто не был порот,
   А кто был - у тех вдвойне
   [Строка пропущена],
   И оттуда по спине.

Ответ:
Холодок бежит за ворот.

Комментарий:
Это строчка из песни "Москва майская".

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/3952689.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Восстановите два пропущенных слова, начинающихся на одну и ту же букву,
в отрывке из стихотворения Александра Городницкого:
   Не вернуть мне васильевских линий.
   Что я в жизни хорошего знал?
   Все уходит, как в [два слова пропущено],
   Где всегда неизменен финал.

Ответ:
"... фильме Феллини...".

Зачет:
"... фильмах Феллини...".

Источник:
http://jenya444.livejournal.com/166946.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Восстановите пропуски в отрывке из стихотворения Алексея Апухтина:
   Знать, в господнем гневе
   Суждено быть тако:
   В Петербурге - [первый пропуск],
   А в Москве - [второй пропуск]!

Ответ:
Плеве, Плевако.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/apuxtin/all.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Восстановите оба пропуска в отрывке из стихотворения Александра Габриэля
о недавнем прошлом северной столицы:
   У нас на работе есть длинная стенка,
   И если тебя заедает рутина,
   Иди и смотри на портрет [первый пропуск],
   Одетой, естественно, от [второй пропуск].

Ответ:
Матвиенко, Валентино.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/257591.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Восстановите пропущенную фамилию в отрывке из стихотворения Евгения
Попова:
   Священное право лежать на диване,
   Лежать на перине, на пляже, на даме.
   На туче, качаясь, лежать на боку,
   И [пропуск] послать добродушным ку-ку.

Ответ:
Штольца.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2012/3/po4.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Восстановите оба пропуска - как бы фамилию и имя - в отрывке из
стихотворения Александра Габриэля:
   Свое чревоугодие лелея,
   Жирами ты прикрыл былые стати...
   Ты только посмотри на свой [первый пропуск]!
   Того гляди, придет к тебе [второй пропуск].

Ответ:
рылеев, кондратий.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/256286.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Восстановите пропущенную строчку в стихотворении Михаила Векслера:
   Офтальмолог и веки проверит,
   И зрачки, и - дотошный - семь раз
   Указательным пальцем измерит
   [Строка пропущена].

Ответ:
Глубину твоих ласковых глаз.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "ТЕЛА" и "БЕЛЫЙ" заменены другие слова.
   Вот отрывок из стихотворения Александра Кондратьева о состоянии
современной поэзии:
   Что скажешь о поэзии? Тоска...
   Ни о душе, ни об утехах ТЕЛА.
   И медленно, как сыр из молока,
   Из всех поэтов проступает БЕЛЫЙ.
   Восстановите оба пропуска, первый из которых - прилагательное, а
второй - фамилия.

Ответ:
Плотских, Бродский.

Источник:
http://avva.livejournal.com/2198632.html?thread=69116264#t69116264

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Восстановите оба пропуска в отрывке из стихотворения Александра
Габриэля:
   В ночи хотел бы я дойти до самой сути,
   Но в сотый раз часам к пяти мне снится Путин,
   Блондинка в сны пришла б мои или шатенка!..
   Так нет же - вновь [первый пропуск] да [второй пропуск].

Ответ:
Хаменеи, Лукашенко.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/244471.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Восстановите два последних слова в пирожке автора с ником garwuf:
   а где тут руль спросил гагарин
   деревня буркнул королёв
   еще спроси а где тут вожжи
   еще ...

Ответ:
... поехали скажи.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/29313/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Александра
Габриэля:
   И время замедляло резвый бег,
   Смеялись небеса, и дети пели...
   И длился день. Тянулся, словно век,
   Прекрасный [пропуск].

Ответ:
... предпоследний день Помпеи.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/257831.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Восстановите оба пропуска в отрывке из стихотворения Александра
Габриэля:
   Увы, в английском был довольно слаб,
   В Америку приехав, Афанасий.
   Его спросила девушка: "[Первый пропуск]"?
   Он глянул вниз и убедился: "[Второй пропуск]"...

Ответ:
What's up, Nothing.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/283182.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
Кубок Котовского

Редактор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Михаила Иванова и
Бориса Гуревича (Саратов).

Вопрос 1:
Вначале этот вопрос планировался в пакет ЧГК на спортивную тематику, но
в результате оказался тут.
   Будучи интереснейшим рассказчиком, ОН мечтал о театре одного актера и
осуществил эту идею. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Котэ Махарадзе.

Комментарий:
Знаменитый советский спортивный комментатор, известный театральный
актер.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Если поменять местами две буквы в известном вопросе, впервые
прозвучавшем в 1962 году, то получится ответ на этот самый вопрос.
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Кот сказал мяу.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 3:
В своем письме читатель жалуется на жену, которая держит в доме
несколько котов. И каждую неделю делает с ними ЭТО. Сначала они боялись,
а потом ничего - втянулись. Что жена делает с котами каждую неделю?

Ответ:
Пылесосит.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 4:
Когда котенок впервые столкнулся с пылесосом, он его совершенно не
испугался. Хозяева назвали котенка так же, как и популярного героя
нескольких голливудских комедий. А как?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Котенок был просто глухой, как выяснилось.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
Цитата: "Зрение кошек удивительно! Им, чтобы видеть, достаточно одной
[ПРОПУСК], необходимого человеку". Пропущенное словосочетание, как
считается, принадлежит журналисту, редактору и издателю "Отечественных
записок" Андрею Краевскому. Восстановите это словосочетание.

Ответ:
Шестая [часть] света.

Комментарий:
Выражение "Шестая часть света" (1837).

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 6:
На одной из картинок в цикле "Коты-пираты" количество ЭТОГО равно пяти.
Два слова, обозначающие ЭТО, употребляют в качестве названия в случаях,
когда при повороте видна переливающаяся световая полоса. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Кошачий глаз.

Комментарий:
Группа камней, которые называют кошачий глаз, имеет такую полосу.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20120326.jpg)
   В конце 1990-х была выведена порода кошек, внешним видом напоминающих
миниатюрного тигра. Напишите неологизм - название этой породы
по-английски.

Ответ:
Toyger.

Комментарий:
Игрушечный тигр.

Автор:
Михаил Иванов, Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 8:
В игре "Мир танков" машину, официальное название которой
ПанцерКампфВаген Зэкс Аусф Б, нередко называют практически так же, как
звучит аббревиатура названия, данного этому танку во Вторую мировую.
Воспроизведите это историческое название.

Ответ:
"Королевский Тигр".

Комментарий:
Прозвище Pzkpfw VI Ausf B - КОТЕ, что похоже на КаТэ, т.е., если
следовать названию русских букв, КТ - Королевский Тигр.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Некоторые считают, что ЭТО - пульт управления котом. А другие используют
ЭТО для хулиганства на транспорте. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лазерная указка.

Комментарий:
Указку также используют как помеху пилотам воздушных судов, что приводит
к катастрофам.
   z-checkdb: Лазерные указки действительно представляют собой серьезную
угрозу, но катастроф из-за них не происходило (Антон Губанов).

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 10:
Книга "Школа доброты" рекомендована Министерством образования РФ как
учебник. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Комментарий:
Доброта + Воспитание + Коте (тема тура) = Куклачев.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 11:
У кошки ЭТО действие может быть признаком внутреннего конфликта, сложной
проблемы выбора. А у Козьмы Пруткова это действие упоминается как
следствие системного отклика. Кто выступает в качестве системы?

Ответ:
Кобыла.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 12:
Пользователи форума kotodom.ru в одной из тем обсуждали разницу между
черепашками и государственными символами. Какое французское слово было
заменено выше?

Ответ:
Триколор.

Комментарий:
Речь о видах трехцветных кошек: черепаховые (черепашки) и триколоры.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Тур:
ЧГК на спортивную тематику

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Олега Христенко (Москва),
Дмитрия Пахомова (Саратов - Москва) и Андрея Солдатова (Москва).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Комментатор матча "Барселона" - "Милан", рассуждая о произношении
фамилии одного из футболистов, заявил, что не намерен ПРИЧМОКИВАТЬ. О
каком футболисте идет речь и какое слово мы заменили словом
"ПРИЧМОКИВАТЬ"?

Ответ:
Хави, чавкать.

Зачет:
Чави, чавкать.

Источник:
Трансляция матча "Барселона" - "Милан" на канале НТВ, 03.04.2012 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В английской трансляции жеребьевки финальной части чемпионата Европы по
футболу было сказано, что перед Хорватией узнала свою судьбу Португалия.
А в какую группу и на какую позицию попала Португалия?

Ответ:
B4.

Комментарий:
Before.

Источник:
Трансляция жеребьевки.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Французский комментатор однажды обвинил этого гроссмейстера в том, что
тот слишком рано заключает ничьи в принципиальных ситуациях. Назовите
этого гроссмейстера.

Ответ:
Виши Ананд.

Зачет:
Вишванатан Ананд, Ананд Вишванатан, Ананд, Виши.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на вишистское правительство Франции.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Журналист sports.ru ошибочно назвал не сдержанного в выражениях
спортсмена словом, которое лишь одной буквой отличается от реально
существующего. Название какой команды присутствует в этом невольном
неологизме?

Ответ:
"Шинник".

Комментарий:
Журналист назвал спортсмена матершинником вместо матерщинника.
   z-checkdb: "Матершинник" - это разговорная форма слова "матерщинник",
поэтому называть это неологизмом некорректно, а команда "Шинник" тут
вообще ни при чем (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/75203380.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Восстановите два пропущенных слова в хоккейном четверостишии Михаила
Векслера (рифма неточная):
   Гена - маленький пузан,
   Целый день оладьи ест.
   Не играть такому за
   ...

Ответ:
"Монреаль Канадиенс".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
По мнению Василия Уткина, фамилия этого итальянского защитника может
стать нарицательной для наименования игры "корпус в корпус". Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Бокетти.

Комментарий:
Бок в бок - такое вот бокетти.

Источник:
Трансляция матча "Спартак" - "Рубин" на НТВ+, 15.04.2012 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно некоторым источникам, Нильс Бор, в молодости успешно игравший в
футбол, одно время был ИКСОМ. А вот Вячеслав Малафеев никогда ИКСОМ не
был и не будет. Какие три слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вратарь сборной Дании.

Комментарий:
Комментатор Губерниев, плохо отозвавшийся в прямом эфире о вратарской
квалификации Малафеева, позже утверждал, что его слова относились к
некоему "вратарю сборной Дании".

Источник:
http://www.factopedia.ru/person/nils-bor

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Один болельщик, увидев в составе сборной своей страны Асамоа, заметил,
что для полного соответствия ИКСУ осталось позвать еще индейца и
китайца. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Германии.

Зачет:
Германский флаг.

Комментарий:
Джеральд Асамоа - черный, осталось позвать желтого и красного, тогда
цвет игроков будет соответствовать цвету флага Германии.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-12-14/4_1/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Матри и Вучинич, Квальярелла и Боррьелло - все хотят играть,
и только Алекс с грустной АЛЬФОЙ сидит на лавке". Какие два слова мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Улыбкой Пьеро.

Комментарий:
Речь идет об Алексе дель Пьеро.

Источник:
http://www.sports.ru/football/138145824.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Заметка о матче между дагестанскими командами - "Юность" и "Фериде" -
была озаглавлена двумя словами, начинающимися на четыре одинаковые
буквы. Как именно?

Ответ:
Дербентское дерби.

Источник:
http://www.dag1.ru/engine/download.php?id=350

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
ОНО насчитывает более 2300 видов. Другое ОНО переехало с Урала в Тулу в
1965 году, когда маленькому Толе было 14 лет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Семейство карповых.

Зачет:
Семейство Карповых.

Комментарий:
В первом случае речь идет о рыбах, во втором - о семье экс-чемпиона мира
по шахматам Анатолия Карпова.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20120327.jpg)
   Перед вами стадион португальского клуба "Брага". Какая песня группы
"Queen" звучит перед началом каждого матча?

Ответ:
"We will rock you".

Комментарий:
"Rock" в одном из значений - "скала", а стадион "Браги", как можно
увидеть на розданной фотографии, находится внутри скалы.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/libero/314947.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

