Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2010". Многоборье

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Saratov.html

Дата:
01-May-2010

Тур:
Стихотворное ЧГК

Редактор:
Артем Викторов и Борис Гуревич

Инфо:
Авторы тура выражают признательность Александру Габриэлю и Дмитрию
Быкову за любезно предоставленные тексты.

Вопрос 1:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Александра Габриэля:
   Грустя, сказал военному проктолог:
   "Увы, ...".

Ответ:
"... кавалергарда век недолог".

Вопрос 2:
Восстановите пропуски в отрывке из стихотворения Александра Габриэля:
   Уча добру на Сахалине и в Уганде,
   Ты во дворцы войдешь. В вигвамы и в квартиры.
   Ты будешь в белом на манер [первый пропуск],
   К тому ж в сандалиях точь-в-точь как у [второй пропуск].

Ответ:
"... Махатмы Ганди...", "... Индиры".

Вопрос 3:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Александра Габриэля:
   Израиль, подготовь себя к разгрому
   И по-любому согласись, зараза:
   Пора отдать российскому [пропуск]
   Ему принадлежащий [два слова пропущено].

Ответ:
"... Газпрому...", "... сектор Газа".

Вопрос 4:
Закончите четырьмя словами отрывок из стихотворения Александра Габриэля:
   И хоть молись ты, хоть займись столоверченьем -
   Но ни на миг не прекращай аттракцион:
   Извечной формулой с непознанным значеньем
   Звучат чеканные слова ...

Ответ:
"Show must go on".

Вопрос 5:
Восстановите два пропущенных слова в "Пассаже о головной боли"
Александра Габриэля:
   Мой мозг воспален и вывернут набекрень.
   Хоть искры в глазах, но я погружен во тьму.
   Прошу, отведи глаза, [два слова пропущено] -
   Я все преступленья враз на себя возьму.

Ответ:
"... комиссар Мигрень...".

Вопрос 6:
Восстановите пропуски в отрывке их стихотворения Александра Габриэля:
   Вновь, тореро, ты пестуешь шалый гонор,
   Принимая арену за alma mater,
   И следишь за быком, как за [первый пропуск] -
   На убийстве зацикленный [второй пропуск].

Ответ:
"... Сарой Коннор...", "... Терминатор".

Вопрос 7:
Восстановите два пропущенных слова, первое из которых - неологизм и
созвучно второму, в отрывке из стихотворения Дмитрия Быкова:
   Везде кино зависит от монет,
   И лишь Россия мимо пролетает:
   Для [первый пропуск] фильмов денег нет,
   Для [второй пропуск] едва-едва хватает.

Ответ:
"... аватарских...", "... авторских...".

Вопрос 8:
Восстановите состоящие из двух слов каждый пропуски в отрывке из
стихотворения Дмитрия Быкова, посвященного российскому кинематографу:
   Но я прикрою эту дребедень.
   Я приучу вас к новому бюджету.
   Я покажу вам, братцы, [первый пропуск],
   Вы у меня [второй пропуск].

Ответ:
"... Юрьев день...", "... изобразите жертву".

Вопрос 9:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Александра Габриэля,
посвященного любви австралийца и чукотской девушки:
   Всё было прекрасно. Подробности - надо ли?!
   Любовь растопила полярные льды.
   Протянута нить от Сиднея к Анадырю,
   А сына назвали...

Ответ:
"... Коала Бельды".

Вопрос 10:
Восстановите пропуски, в каждом из которых по два слова, в отрывке из
"лингвистического" стихотворения Александра Габриэля (рифмовка - АБАБ):
   О юность! Праздный хор надежд.
   Невнятный стиль. Нечеткий слог.
   Сплошной [первый пропуск] -
   Сплошной [второй пропуск].

Ответ:
"... винительный падеж...", "... страдательный залог".

Вопрос 11:
Закончите напоминающий бескрылку отрывок из стихотворения Александра
Габриэля:
   Жизнь проходит. И не жизнь, а что-то вроде,
   В соответствии с давно забытым ГОСТом...
   Впрочем, что ж теперь... Давайте о погоде.
   ...

Ответ:
Нынче ветрено и волны с перехлёстом.

Вопрос 12:
Восстановите пропуски в отрывке из стихотворения Александра Габриэля:
   Глобально потеплело. И снегами
   Безбожно заметен и дом, и вяз...
   Вот мой бокал. Сейчас я [пропуск] c вами,
   Друзья мои, я б [второй пропуск] без вас!

Ответ:
"... чокнусь...", "... чокнулся...".

Тур:
Абсурдное ЧГК

Инфо:
Наш тур является пародией, и ничем больше не является. В отличие от
многих редакторов, мы предельно честны и не скрываем своих намерений. Вы
будете страдать. А мы будем наблюдать. За тестирование пакета
авторско-редакторская группа благодарит кабельный тестер и
тестер-мультиметр. Считаем своим долгом заметить, что при подготовке
пакета не пострадало ни одно травянистое растение, равно как и ни один
подданный царства грибов.

Вопрос 1:
Джордж Буш-младший однажды заявил, что Усаму бен Ладена до сих пор не
поймали потому, что он ДЕЛАЕТ ЭТО. Автор этого вопроса долго искал в нем
смысл и, не найдя, решил, что смысл, наверное, ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое слово
мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Прячется.

Зачет:
Скрывается.

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 2:
Для этого вопроса мы хотели приготовить раздатку, но решили, что вы в
ней всё равно ничего не поймете. Назовите двумя словами то, что должно
было быть изображено на этой раздатке.

Ответ:
Колбасные обрезки.

Автор:
Сергей Зотов

Вопрос 3:
Триплет.
   1. Ленинградское оптико-механическое объединение назвало в ЕГО честь
дальномерный фотоаппарат, а в конце XIX века ОН стал героем "песни".
Назовите ЕГО.
   2. Согласно Википедии, идеальный ОН является по сути математическим
объектом, потому что в реальных условиях симметрия вследствие разных
факторов всегда понижена. Назовите ЕГО.
   3. В первые годы своего существования Саратовский государственный
технический университет назывался Саратовский ожный институт. Какие семь
букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
   1. Сокол.
   2. Кристалл.
   3. Автодор.

Комментарий:
Автор вопроса передает рубиново-пламенный привет казанским знатокам,
которые любят спрашивать о спортивных клубах своего родного города.

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 4:
Ознакомившись с произведением Льюиса Арнольда Массанто и Ирвы Мерле
Баптисте "Hail Grenada", автор вопроса сделал вывод, что им является
гренадский народ. Назовите его пятью словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Главный герой государственного гимна Гренады.

Автор:
Антон Бочкарёв, по идее Сергея Зотова

Вопрос 5:
В этом вопросе нет ничего существенного, кроме ответа. Да и ответ автору
вопроса не кажется особенно значимым. Назовите тех, с кем святой
Амвросий Медиоланский сравнил благочестивых прихожан, пугающихся дыма
высокомерия.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Всё фигня, кроме пчел. Впрочем, пчелы - тоже фигня.

Автор:
Сергей Зотов

Вопрос 6:
Ш, Б, М, Н, К, Ы, М, Б, Ш, Б, Н, К, М. Уважаемые знатоки! В тексте
вопроса мы пропустили одну букву. Назовите ее.

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Конечно же, должно быть "Б, Ы, Н, К, М"!

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 7:
Вопроса странного этого героя назовите. Так именно вопроса текст
озвучиваем зря не мы. Знатоки уважаемые!

Ответ:
Баттон Бенджамин, вестимо.

Автор:
Бочкарёв Антон, иначе не

Вопрос 8:
В цитате с сайта bash.org.ru молодого человека остановили милиционеры и
спросили, что у него под курткой. Тот, не задумываясь, ответил, в
результате его приняли за немца и отпустили. Воспроизведите его ответ
одним словом, если это слово - палиндром.

Ответ:
Я.

Автор:
Сергей Зотов

Вопрос 9:
У него простые, попарно сидящие листья. Его корень клубневидно утолщен,
а полый стебель может достигать в высоту двух с половиной метров. Он
может быть помпонным и даже полукактусовым. Определенное отношение к
нему имеет академик по имени Иоганн Готлиб. Однако он - не гладиолус. А
почему?

Ответ:
Потому что георгин.

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 10:
Остроумный автор вопроса заметил, что когда современный человек
придумывает что-то смешное, он тотчас отсылает это на bash.org, и только
некоторые немногочисленные люди ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО".

Ответ:
Пишут вопрос, начинающийся со слов "Остроумный автор вопроса заметил".

Зачет:
Пишут вопрос.

Автор:
Сергей Зотов

Вопрос 11:
Автору вопроса не известно об этих двоих ничего. Назовите их обоих.

Ответ:
К сожалению ИЖ, как и автору вопроса, ничего о них не известно, поэтому
оно не может оценить правильность поступивших вариантов ответа.
Возможно, командам помогли бы апелляции на зачет, но ИЖ ничего не
известно о существовании АЖ турнира.

Зачет:
Все ответы, содержащие упоминание о двух существах, признаются спорными
до скончания времен. Остальные ответы признаются неправильными.

Автор:
Олег Фея, в редакции Антона Бочкарёва

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Просим вас НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО после сдачи ответов, пока
мы вам не разрешим. Назовите женщину, которой, наоборот, порекомендовали
СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Ирина Ароян.

Комментарий:
А теперь можете встать и уйти.

Автор:
Сергей Зотов

Тур:
ЧГК на военную тематику

Редактор:
Семен Дорфман (Саратов)

Вопрос 1:
В начале 1941 года советская разведка получила информацию о
развертывании немцами против Советского Союза трех группировок войск и
направлении их ударов. Политолог Анатолий Уткин заметил, что написание в
ее тексте Беты вместо Гаммы указывает на источник из кругов эмиграции.
Какие слова мы заменили на Бету и Гамму?

Ответ:
Петроград и Ленинград.

Комментарий:
Второе и третье название Санкт-Петербурга. Группа армий "Север" должна
была вести наступление в направлении Ленинграда, который в агентурной
информации по старинке был назван "Петроградом".

Источник:
А.И. Уткин. Россия над бездной (1918 - декабрь 1941). - Смоленск: Русич,
2000. - С. 304.

Автор:
Александр Жданкин ("Маркиза", Саратов)

Вопрос 2:
В мае 1941 года в Атлантике произошла атака меч-рыб. В ее результате
пострадавший несколько утратил способность к координации движений и
некоторое время спустя погиб от своих собратьев. Как звали
пострадавшего?

Ответ:
Бисмарк.

Комментарий:
Речь идет об атаке линкора "Бисмарк" торпедоносцами "Swordfish" 26 мая
1941 года, в результате которой у "Бисмарка" было повреждено рулевое
управление, и впоследствии он был уничтожен английской эскадрой, добивал
"Бисмарка" линкор "Нельсон".

Источник:
http://www.odin.tc/books/bismark/6.asp

Автор:
Алексей Бирюков ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 3:
Из-за сильного прикрытия зенитной артиллерией советским бомбардировщикам
никак не удавалось разбомбить мост через Дунай около Чернавода. Тогда
для решения этой задачи были привлечены "звенья Вахмистрова". Каждое
звено состояло из тяжелого бомбардировщика ТБ-3 и двух истребителей
И-16. При налете "ишачки" с пикирования всадили в мост пять тяжелых
бомб. А какую функцию в этом налете выполняли тяжелые бомбардировщики?

Ответ:
Авиаматки.

Зачет:
Авианосцы, заправщики.

Комментарий:
В "звене Вахмистрова" (в последнем варианте, участвовавшем в войне) к
тяжелому бомбардировщику ТБ-3 под крылья подвешивались два истребителя,
и ТБ-3 доставлял их к месту атаки, причем в пути работали моторы всех
трех самолетов, питаясь из баков ТБ-3. Около цели компактные и
маневренные истребители отделялись от носителя, наносили бомбовый удар и
потом вместе с тяжелым бомбардировщиком самостоятельно возвращались
домой, попутно охраняя свою авиаматку.

Источник:
   1. А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М.: Молодая гвардия, 1986.
   2. П.М. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1973.

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 4:
Генерал Катуков вспоминает, как зенитчики его бригады сбили под Москвой
немецкого аса, награжденного двумя ИМИ. Катуков упоминает о третьем НЕМ,
который ас вряд ли получил. Назовите этот третий максимально точно.

Ответ:
Крест на могиле.

Комментарий:
Немецкий ас имел два Железных Креста.

Источник:
М.Е. Катуков. На острие главного удара.
http://militera.lib.ru/memo/russian/katukov/index.html

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 5:
Цитата из рассказа о боевых буднях пехоты:
   "Пули тонко посвистывают над головой.
   - Курорт, - угрюмо повторяет Чупахин. - Минеральные воды под
присмотром любящих родственников".
   Какие слова мы заменили словами "Минеральные воды"?

Ответ:
Грязевые ванны.

Источник:
В. Богомолов. Иван.

Автор:
Александр Жданкин ("Маркиза", Саратов)

Вопрос 6:
В повести Евсея Баренбойма "Операция "Вундерланд"" капитан немецкой
подводной лодки Принцхорн, уходя с мостика, сказал остающемуся на вахте
молодому офицеру, что есть три сорта людей и что в его руках их переход
в другой сорт. Третий из названных капитаном сортов - "те, что ушли в
море". Назовите автора, в названии произведения которого присутствуют
два других сорта людей по классификации Принцхорна.

Ответ:
Константин Симонов.

Комментарий:
Принцхорн сказал: "Бывают три сорта людей: живые, мертвые и те, что ушли
в море".

Источник:
Е. Баренбойм. Операция "Вундерланд". // Сборник "Океан". - М.: Детская
литература, 1985.

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 7:
Александр Покрышкин заменил старый пассивный способ патрулирования на
экономичной скорости и постоянной высоте новым: истребители набирали на
одном краю патрулируемого района высоту, затем снижались в пологом
пикировании и потом за счет набранной скорости вновь набирали высоту к
другому краю патрулируемого района - этот прием позволял при меньших
затратах горючего всегда иметь столь важные в бою высоту и скорость. А
какое шестибуквенное название получил этот тактический прием?

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Вверх-вниз, вверх-вниз.

Источник:
А.И. Покрышкин. Познать себя в бою.

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 8:
Сложно найти примеры противостояния английского танка "Матильда" и
советского Т-34. Тем не менее, как минимум однажды такое противоборство
имело место: дело обошлось без стрельбы, но экипажи обеих машин
отправились на гауптвахту. А какое имущество пострадало в этом
противостоянии?

Ответ:
Буксировочный трос.

Комментарий:
Экипажи Т-34 и "Матильды", сцепив свои танки тросом, устроили
своеобразное "перетягивание каната". Трос сразу же лопнул, а участники
"соревнований" отправились под арест.

Источник:
М. Свирин. Броневой щит Сталина. История советского танка. 1937-1943. -
М.: Яуза, Эксмо, 2007. - С. 331.

Автор:
Алексей Бирюков ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 9:
Балтийские линкоры дореволюционной постройки носили названия в честь
битв, прославивших русское оружие. После революции они были
переименованы: "Петропавловск" стал "Маратом", "Севастополь" стал
"Парижской Коммуной", "Гангут" стал "Октябрьской Революцией". В 1929
году "Парижская Коммуна" была переведена на Черное море, где участвовала
в боях Великой Отечественной войны. В мае 1943 года корабль снова сменил
имя. Как он стал называться?

Ответ:
"Севастополь".

Комментарий:
Ведь снова была героическая оборона Севастополя...
   Ответ "Новороссийск" неверен. Новороссийск был освобожден только в
конце 1943 года. И линкор "Новороссийск", известный своей гибелью в 1955
году, - это бывший итальянский линкор "Джулио Чезаре", полученный СССР
по репарациям уже после войны. Это чтобы не претендовали на "дуаль".

Источник:
http://flot.sevastopol.info/ship/linkor/sevastopol.htm

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Книга об одном из типов военной техники времен Великой Отечественной
войны называется "Шашка, ставшая дамкой". Догадавшись, какие слова
заменены словами "шашка" и "дамка", ответьте, какой машине посвящена эта
книга.

Ответ:
Бомбардировщик Пе-2.

Зачет:
Пе-2.

Комментарий:
Книга называлась "Пешка, ставшая ферзем".

Источник:
А. Медведев, Д. Хазанов. Пикирующий бомбардировщик Пе-2. "Пешка",
ставшая ферзем. - М.: Коллекция, Яуза, Эксмо, 2007.

Автор:
Алексей Бирюков ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 11:
В ходе советского контрнаступления ударом от Берлина на север была
отрезана восточно-померанская группировка немцев. В ходе этой операции
генерал Катуков получил вместо донесения от командира передового отряда
наполненную бутылку. Ответьте максимально точно, что было в бутылке.

Ответ:
Вода из Балтийского моря.

Зачет:
Обязательно должно быть указано, что вода морская, ответ просто "вода"
не принимается как недостаточно конкретный.

Комментарий:
Удар наносился до берега Балтийского моря - присланная бутылка и
означала, что отряд выполнил свою задачу и вышел на побережье.

Источник:
М.Е. Катуков. На острие главного удара.
http://militera.lib.ru/memo/russian/katukov/index.html

Автор:
Семен Дорфман ("Ко & Ко", Саратов)

Вопрос 12:
На страницах книги Раисы Ароновой рядом расположены две фотографии,
символизирующие начало и конец освободительного пути. На второй
фотографии изображен памятник советскому солдату в Трептов-парке.
Воспроизведите трехбуквенную надпись, начертанную на памятнике с первой
фотографии.

Ответ:
Зое.

Зачет:
Зоя.

Комментарий:
А началось всё под Москвой.

Источник:
Вклейка в книге Р.Е. Ароновой. - М., 1969.

Автор:
Александр Жданкин ("Маркиза", Саратов)

Тур:
Большой блиц

Редактор:
Олег Христенко и Анна Виниченко

Инфо:
30 вопросов по 30 секунд обсуждения на каждый. Во всех вопросах ответом
являются два слова, начинающиеся на одну и ту же букву. Ответы сдаются
на одном бланке.

Вопрос 1:
Несмотря на опасения организаторов, mail с пакетом дошел нормально, и мы
можем начать игру.
   Внимание, цитата: "В 1997 году явным фаворитом был [два слова
пропущено] пациент". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Американский "Английский.

Комментарий:
Несмотря на наличие слов "Американский английский", спам-фильтры
пропустили пакет.

Вопрос 2:
В двух последних словах названия этой книги любители бокса могут
услышать намек на скандальный бой Тайсона с Холифилдом. Назовите первые
два слова названия этой книги.

Ответ:
Белый Бим.

Комментарий:
Имеется в виду бой, во время которого Тайсон откусил афроамериканцу
Холифилду ухо.

Вопрос 3:
Восстановите первую строчку написанного автором вопроса хокку:
   ...
   Запахи сакэ несет
   Владивостоку.

Ответ:
Восточный ветер.

Вопрос 4:
Интересное совпадение: два романа из известной серии этот писатель
написал в начале 12-летнего цикла - в 1972 и 1996 годах. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Гарри Гаррисон.

Комментарий:
1972 и 1996 - год крысы.

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В НИИЧАВО можно было нередко увидеть картину: ЧЕТЫРЕ КАРТЫ стоят
рядом. ЧЕТЫРЕ КАРТЫ иначе называют "покер". Что мы заменили словами
"ЧЕТЫРЕ КАРТЫ"?

Ответ:
Два дубля.

Вопрос 6:
Александр Моисеевич Городницкий писал в своем стихотворении:
   Время [два слова пропущено]
   Миновало: после Холокоста
   В Дании не занимать им места,
   Не торчать у Польши в горле костью.
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... европейского еврейства...".

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В блоге одного пользователя рассказывалось, как он поздней осенью
нашел в лесу КРЫСУ и заметил, что КРЫСА КРЫСИЛАСЬ от холода. Что мы
заменили словами "КРЫСА КРЫСИЛАСЬ"?

Ответ:
Ёж ёжился.

Вопрос 8:
1 августа 1969 года ОНА писала, что правящая элита СССР, "унаследовав
регалии царей, предприняла фашистскую вооруженную оккупацию
Чехословакии, превратила ряд восточноевропейских стран и Монгольскую
Народную Республику в свои колонии, проводит военную и экономическую
экспансию в районах Азии, Африки и Латинской Америки, питая бредовое
алчное устремление создать социал-колониальную империю, гораздо большую,
чем царская Российская империя". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Жэньминь Жибао".

Вопрос 9:
Знакомый автора вопроса вспоминает, что однажды в середине 80-х годов XX
века при взгляде на ведомость, неиспользованная часть которой была
перечеркнута стандартным образом, некий учитель недовольно заметил:
"Опять эти хулиганы нарисовали ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Знак Зорро.

Вопрос 10:
Можно сказать, что в 1910 году ЭТО ДЕЛАЛ Андрей Громов, в 2001 - Федор
Бондарчук, в 2003 - Евгений Миронов. Некоторым из вас, наверное, тоже
приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО, не желая отвечать по существу. Что именно
делать?

Ответ:
Играть идиота.

Вопрос 11:
Внимание, цитата: "Недаром за умение пользоваться накладными бородой и
усами КАШИРСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ из отряда Робина считали его настоящим
оборотнем и даже немного побаивались". Какие два слова в процитированном
отрывке из книги Дианы Кинг мы заменили словами "КАШИРСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ"?

Ответ:
Йоркширские йомены.

Вопрос 12:
Очевидно, что к одному из символов Швейцарии ОН относится негативно.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный Крест.

Комментарий:
Флаг Красного Креста - негатив флага Швейцарии.

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одной из первых иллюстраций процесса эволюции живых организмов
является ДОРОГА ДАРВИНА. Что мы заменили словами "ДОРОГА ДАРВИНА"?

Ответ:
Лестница Ламарка.

Вопрос 14:
Согласно распространенной на мехмате СПбГУ шутке, ОН получится, если к
одному концу веревки привязать конспект лекций по матанализу, а второй
конец закрепить. Назовите ЕГО.

Ответ:
Математический маятник.

Вопрос 15:
Если только что прибывший пассажир назовет вокзал российского города
"безвкусным", то опровержение он сможет прочитать на самом здании.
Назовите этот город.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
А станция до сих пор называется "Горький".

Вопрос 16:
Оглашение ответа ведущим до окончания времени, отведенного командам на
размышление, часто служит основанием для снятия вопроса. По мнению
автора вопроса, только что произошло ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оглашение ответа.

Комментарий:
Первыми же двумя словами вопроса.

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда после очередного вопроса из жизни магов-недоучек редактор
пакета решил найти соответствующее место в первоисточнике, он выяснил,
что во время предыдущей чистки жесткого диска ПЕРВОИСТОЧНИК ПРОПАЛ
наряду с другим хламом. Какие слова, к сожалению, в современном
написании часто становящиеся анаграммами, мы заменили словами
"ПЕРВОИСТОЧНИК ПРОПАЛ"?

Ответ:
"Поттер" потёрт.

Комментарий:
К сожалению, многие предпочитают игнорировать "Ё" на письме.

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из последней книги известной фантастической саги можно понять, что
большинство событий, образующих сюжет саги, - БАГА БОГА по имени Дэниел.
Что мы заменили словами "БАГА БОГА"?

Ответ:
Работа робота.

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Готовясь к экзамену кандидатского минимума, знакомый автора вопроса
нашел в конспектах "Сок", так как в свое время ему пришлось МАХНУТЬ
МАХА. Что мы заменили словами "МАХНУТЬ МАХА"?

Ответ:
Сократить Сократа.

Вопрос 20:
Первый советский танк назывался "Борец за свободу товарищ Ленин". Какие
слова присутствовали в названии второго советского танка?

Ответ:
Товарищ Троцкий.

Комментарий:
Второй танк назывался "Борец за свободу товарищ Троцкий". Лев Давыдович
Троцкий в те годы возглавлял Красную Армию.

Вопрос 21:
В одном анекдоте рассказывается, что сотрудник кинотеатра проводил
опоздавшего к началу детективного фильма зрителя на его место, а когда
тот поскупился на чаевые, в качестве мести... Закончите анекдот.

Ответ:
Указал убийцу.

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На СОВЕТЕ СТАРЕЙШИН московского "Спартака" часто можно получить
информацию, которая пока отсутствует в официальных источниках. Впрочем,
время от времени СОВЕТ СТАРЕЙШИН "Спартака" подвергается "кавалерийским"
атакам. Что мы заменили словами "СОВЕТ СТАРЕЙШИН"?

Ответ:
Форум фанатов.

Комментарий:
А подвергается он атакам фанатов ЦСКА, то есть "коней"...

Вопрос 23:
В одном анекдоте рассказывается о сбежавшем из зоопарка слоне и
заметившем его свидетеле. Мы не в коем случае не просим вас сказать, за
что свидетель принял пасть слона, ответьте, какой орган слона каким он
при этом назвал.

Ответ:
Хобот хвостом.

Комментарий:
   - Большое серое животное хвостом рвет мои цветы!
   - А что оно потом с ними делает?
   - Вы не поверите...

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В переводе Сергея Таска ЧИТАТЬ ЧЕХОВА могли даже свиньи - правда, до
определенного момента. Что мы заменили словами "ЧИТАТЬ ЧЕХОВА"?

Ответ:
Цитировать Цицерона.

Комментарий:
Как известно из уже ставшей классикой темы для "Своей игры", в переводе
оруэлловского "Скотного двора", принадлежащем Сергею Таску, Snowball
переводится как Цицерон.

Вопрос 25:
О НЕМ писали и Пушкин, и Есенин, а недавно ОН получил Нобелевскую
премию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный человек. Незачет: Антропоморфный афроамериканец.

Комментарий:
Приверженцам политкорректности правильнее проигнорировать подобные
приколы!

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При поиске словосочетания "АВАЛОНСКИЙ АГЕНТ" в Google было найдено 0
ссылок. Хотя в конце 30-х годов в каком-нибудь анонимном доносе на
писателя Льва Кассиля вполне могло утверждаться, что он - АВАЛОНСКИЙ
АГЕНТ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
на "АВАЛОНСКИЙ АГЕНТ"?

Ответ:
Швамбранский шпион.

Вопрос 27:
Оправдываясь за неправильный выбор ответа в вопросе, связанном с
немецкой литературой, капитан команды произнес реплику. На это один из
игроков команды резонно заметил, что "работа у него такая". Восстановите
реплику капитана.

Ответ:
"Щелкунчик" "щелкает".

Вопрос 28:
Несмотря на наличие планет, вероятность наличия разумной жизни в ЕЕ
окрестностях на данный момент можно предполагать сколь угодно малой.
Назовите ЕЕ двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Эпсилон Эридана.

Комментарий:
У многих фантастов, например, у Азимова, планеты Эпсилона Эридана
заселены. Пока что астрономы обнаружили там только одну газовую планету.

Вопрос 29:
Во время плавания в Калифорнию графа Резанова можно было часто видеть на
НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ют "Юноны".

Комментарий:
На парусных судах каюты пассажиров располагались на юте (то есть в
кормовой части).

Вопрос 30:
Во время летней кампании 1945 года для получения оперативной информации
мало было ЕГО взять: чтобы воспользоваться полученной информацией, ЕГО
надо было знать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Японский язык.

Комментарий:
Чтобы получить информацию от японского "языка", надо было знать
японский.

Тур:
ЧГК на спортивную тематику

Редактор:
Борис Гуревич и Олег Христенко

Вопрос 1:
Автор этого вопроса как-то написал другой вопрос, однако посчитал его
излишне простым. Какой действующий автогонщик спрашивался в том вопросе?

Ответ:
Баттон.

Комментарий:
Кнопка.

Вопрос 2:
Недавно большинство хоккеистов "Ак-Барса" посетило исправительную
колонию. Статья в газете "Советский спорт", посвященная этому событию,
называлась: "Казанцы отработали [три слова пропущено]". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... вход в зону".

Источник:
"Советский спорт", 01.08.2009 г.

Вопрос 3:
Футболиста Алекса Маннингера, почти всю свою карьеру проведшего в
запасе, газета "Спорт-Экспресс" иронично назвала лучшим ИМ мира.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Второй вратарь.

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   О крупном успехе английского футболиста было сказано: "Мальчик с
лицом ПИЛОТА сделал БЕЛОТ". Какие слова мы заменили словами "ПИЛОТ" и
"БЕЛОТ"?

Ответ:
Докер, покер.

Комментарий:
Речь идет об Уэйне Руни.

Источник:
http://community.livejournal.com/premier_league/709161.html

Вопрос 5:
Поезд номер 17, как и некоторые другие поезда, одновременно обслуживают
ОНИ. В советские времена существовал футбольный приз - "ИМИ". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Два состава.

Комментарий:
На линии одновременно два состава - один едет в Москву, другой в
Саратов. Футбольный приз давали за лучший суммарный результат основного
состава и дубля.

Вопрос 6:
Автор вопроса, не смотревший Гран-При Китая, натолкнулся в Интернете на
несколько фактов про эту гонку, после чего заметил, что первый и
последний из этих фактов в этой ситуации можно назвать так же, как и
важные детали болида. Какие именно?

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
Передний и задний.

Вопрос 7:
Один из киевских журналистов как-то задался вопросом: "Возможно, переход
"Сокола" в НЕЕ - это ОН к суперлиге?". Бывает так, что расстояние между
НЕЙ и НИМ составляет семь метров. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Трамплин, вышка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Например, 10-метровая вышка и 3-метровый трамплин.

Источник:
http://www.sokol.kiev.ua/page-id-680.html

Вопрос 8:
Этими двумя словами автор вопроса назвал посетителей форумов,
посвященных "Формуле-1", активно обсуждавших влияние скандала на
Гран-При Малайзии 2008 года на будущие перестановки в руководстве FIA.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Пикейные жилеты.

Комментарий:
Нельсон Пике.

Вопрос 9:
Слоган одной из трансляций на канале "7ТВ" звучит так: "ИХ цель -
ПЕРВОЕ, но они не женщины; ИХ атрибут - ВТОРОЙ, но они не дети".
Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЙ и ИХ.

Ответ:
Кольцо, мяч, баскетболисты.

Источник:
Трансляции баскетбола на канале "7ТВ".

Вопрос 10:
ОН произошел 8 апреля 2007 года после замены Дзюбы. ОН может возникнуть
после второго хода белых. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дебют слона.

Зачет:
Дебют "Слона".

Комментарий:
Слон - прозвище футболиста "Спартака" Александра Прудникова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прудников,_Александр_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_слона

Вопрос 11:
Исследователи считают этого человека, творившего в XVI веке, выходцем из
Троицкого монастыря в Болдине. По мнению автора вопроса, для болельщика
московского "Спартака" 70-80-х годов не было ничего ужаснее, чем
внезапно услышать имя и фамилию этого человека. Назовите эти имя и
фамилию.

Ответ:
Федор Конь.

Комментарий:
Невозможно было представить Федора Черенкова армейцем.

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Преимущество много раз переходило из рук в руки. Лишь
20-й розыгрыш гейма стал победным для Николая. [Пропущено два слова]
Давыденко столь продолжительных геймов в этом году не было".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Больше у...".

Комментарий:
Игра долго шла на "больше-меньше".

Вопрос 13:
Прогулки к НЕМУ были одним из любимых развлечений Лермонтова. ИМ была
названа неудачная игра в матче против одной из южных команд первого
дивизиона чемпионата России по футболу. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятигорский провал.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о матче против пятигорского "Машука".

Источник:
   1. http://www.behtau.net/b_16.php
   2. http://www.molsib.info/content.php?cat_id=23&id=2482

Вопрос 14:
Посетитель одного спортивного форума как-то в шутку заметил, что ОН -
национальный еврейский автомобиль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пейс-кар.

Зачет:
Пейскар.

Источник:
http://www.korrespondent.net/sport/formula/210714

Вопрос 15:
Футболист Крэйг Джонстон как-то заявил, что в мире есть только две
команды, за которые он готов играть. Первая из них - "Ливерпуль".
Назовите вторую двумя словами.

Ответ:
Дубль "Ливерпуля".

Зачет:
Ливерпульский дубль.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kalashnikovs/61248.html

Вопрос 16:
"Давайте на телевидении называть его "Безразличный"", - сказал Иван
Ургант Андрею Аршавину в эфире программы "ПрожекторПерисхилтон". О каком
футболисте шла речь?

Ответ:
[Самир] Насри.

Зачет:
Назри.

Источник:
"ПрожекторПерисхилтон", 02.05.2009 г.

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса как-то заметил, что этот тренер, придя в новую команду,
СРАЗУ ЖЕ приступил к делу. Догадавшись, какие два слова мы заменили
словами "СРАЗУ ЖЕ", назовите этого тренера.

Ответ:
Леонид Слуцкий.

Комментарий:
"Без раскачки".

Вопрос 18:
В посвященных этому зарубежному футболисту речевках часто встречаются
слова "бесподобен" и "гениален". Назовите этого футболиста.

Ответ:
[Арьен] Роббен.

Комментарий:
"Арьен Роббен - бесподобен! Роббен Арьен - гениален!".

