Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2011". Юбилейный космический кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Saratov.html

Дата:
30-Apr-2011

Редактор:
Семен Дорфман, при участии Алексея Богомолова

Вопрос 1:
Считать Тихомирова и Артемьева отцами-основателями отечественной
космонавтики не совсем верно. Тем не менее, по одной из версий, именно
их лаборатория, в начале 20-х годов XX века располагавшаяся в сарае во
дворе дома номер 3 по Тихвинской улице в Москве, была увековечена в
литературе. В каком произведении?

Ответ:
"Аэлита".

Источник:
И. Чутко. Мост через время. - М.: Политиздат, 1989.

Автор:
Семен Дорфман

Вопрос 2:
КОРАБЛИКИ были введены в спортивный обиход в XIX веке и с тех пор мало
изменились, по крайней мере, любительские. А современные КОРАБЛИ
значительно сложнее своих древних предшественников. Какие слова мы
заменили словами "КОРАБЛИКИ" и "КОРАБЛИ"?

Ответ:
Ракетки и ракеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракетка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракета

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 3:
Строительство космодрома, первые пуски, создание Звездного городка -
словом, весь романтизм первых шагов космонавтики - журналист Рябчиков
назвал тремя словами из разговора 1926 года. Напишите эти слова.

Ответ:
Езда в незнаемое.

Комментарий:
"- Поэзия - вся! - езда в незнаемое", - писал в 1926 году Маяковский в
стихотворении "Разговор с фининспектором о поэзии".

Источник:
   1. Е.И. Рябчиков. Звездный путь. - М.: Машиностроение, 1986.
   2. В.В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда,
1987.

Автор:
Андрей Горбунов

Вопрос 4:
После своей тюремно-лагерной эпопеи С.П. Королёв на дух не переносил
некое средство гигиены и категорически требовал, чтобы в
подведомственных ему КБ и предприятиях его не использовали в целях
экономии вместо более дорогого "специализированного варианта". Назовите
это средство максимально точно.

Ответ:
Хозяйственное мыло.

Комментарий:
Хозяйственное мыло дешевле туалетного, поэтому его нередко кладут в
туалетах предприятий, экономя на покупке туалетного. Естественно, в
системе ГУЛага тоже экономили на мыле для зеков, и у Королева
выработалась стойкая неприязнь даже к запаху хозяйственного мыла,
напоминавшему ему об отсидке.

Источник:
   1. http://www.buran.ru/htm/memory51.htm
   2. http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/stati/korolev.html

Автор:
Семен Дорфман

Вопрос 5:
В советской песне ИКС и ИГРЕК упоминаются как будто в качестве родителей
героя. Разницу между ИКСОМ и ИГРЕКОМ подчеркивал еще чеховский герой.
Назовите ИКСА и ИГРЕКА в любом порядке.

Ответ:
Столяр, плотник.

Источник:
   1. http://talks.guns.ru/forummessage/83/551828-2.html
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/kashtanka.txt

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 6:
В предисловии к "Туманности Андромеды" Ефремов пишет, что изначально
действие его романа было отнесено от настоящего времени на три тысячи
лет. Какое событие, произошедшее во время первой журнальной публикации
книги, заставило автора переработать роман, отказавшись от абсолютной
датировки и введя датировку неопределенную?

Ответ:
Запуск первого спутника.

Комментарий:
Роман вышел в 1957 году, как раз во время первой публикации в журнале
был запущен первый спутник, что заставило Ефремова пересмотреть
необходимое на соответствующее техническое развитие время. Поскольку
точно угадать необходимый срок автор затруднялся, он ввел относительную
датировку, которую каждый мог трактовать в силу своего понимания.

Источник:
И. Ефремов. Туманность Андромеды (предисловие).

Автор:
Семен Дорфман

Вопрос 7:
Юрий Левитан вспоминал, что когда он вбежал в студию с новостью о полете
Гагарина, его окружили сотрудницы студии. Посыпались вопросы: "Что
случилось?" - "Человек в космосе - наш человек!" - "Кто?" - "Гагарин!".
Каким был следующий заданный вопрос, если ответ на него в сообщении,
разумеется, отсутствовал?

Ответ:
"Женат?".

Источник:
А. Дихтярь. Прежде чем прозвучало "Поехали!". - М.: Политиздат, 1987.

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 8:
В словаре Ожегова 1970 года слово "СИНХРОНИЗАЦИЯ" отсутствует, таким
образом, можно сказать, что это издание не СИХРОНИЗИРОВАЛОСЬ с
последними достижениями страны. Какое слово мы заменили словом
"СИНХРОНИЗАЦИЯ"?

Ответ:
Стыковка.

Источник:
http://epizodsspace.narod.ru/bibl/borisenko/na_kosm/09.html

Автор:
Андрей Горбунов

Вопрос 9:
В 1978 году отечественные космонавты доложили с орбиты в Центр об
окончании своих биологических опытов. С Земли ответили: "Ну что ж,
хорошо. Несколько ИХ теперь можете съесть". Подобные "эксперименты" дома
проводят многие, особенно зимой. Назовите растение, опыты над которым
проводились на корабле.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
ОНИ - это стрелки лука.

Источник:
http://www.epizodsspace.testpilot.ru/bibl/tm/1983/4-kos-ras.html

Автор:
Андрей Горбунов

Вопрос 10:
Прибор для удаления из воздуха мелких частиц космонавты между собой
называли "Скряга". Какое слово мы заменили словом "скряга"?

Ответ:
Крохобор.

Источник:
Новостная телепередача.

Автор:
Наталья Жданкина

Вопрос 11:
В марте 2001 года в одной из передач российского телевидения,
посвященной окончанию многолетней эпопеи, рассказывалось о тритоне по
кличке Крокодил, который несколькими годами ранее умер от сердечной
недостаточности. Рассказывая о том, где именно это произошло,
корреспондент употребил русскую народную пословицу. Напишите ее.

Ответ:
На миру и смерть красна.

Комментарий:
Он находился в космосе, на станции "Мир". В марте 2001 года станция
"Мир" после 15 лет эксплуатации была сведена с орбиты и утоплена в Тихом
океане.

Источник:
Новостная передача на НТВ.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 12:
Его фамилия очевидным образом связана с космическим путешествием,
которое должно заканчиваться возвращением. Этот человек стал вторым.
Вторым кем?

Ответ:
Космическим туристом.

Комментарий:
Это Марк Шаттлворт (на английском тоже совпадает).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаттлворт,_Марк

Автор:
Алексей Богомолов

