Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Saratov.html

Дата:
01-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Анне Богдановой, Алексею Богословскому,
Денису Водопьянову, Владимиру Городецкому, Ярославу Домбу, Михаилу
Иванову, Елизавете Карх, Максиму Мерзлякову, Борису Моносову, Галине
Пактовской, Дмитрию Слоущу, Александру Толесникову, Петру Чернякову и
Никите Юдину, а также команде "Мятый элемент" (Москва).

Вопрос 1:
В современной песне упоминается евангелие от Макиавелли, которое названо
ИМ для правящего класса. По-польски ОН - "elementarz" [елемЕнтарз].
Назовите ЕГО.

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
По мысли Александра ПАршикова (он же - БранимИр), труды Макиавелли, в
частности "Государь", должны быть первыми учебниками для любого
правителя.
   z-checkdb: Правильное произношение польского слова - "элемЕнташ".

Источник:
   1. Бранимир - Евангелие от Макиавелли.mp3.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Elementarz

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Карл СаббАг рассказывает, что скорость звука в лунных породах близка к
скорости звука в НЕМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Существовало мнение, что луна сделана из сыра.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150370.jpg)
   Перед вами фрагмент работы Дамира Муратова "ОНИ Сибири". ОНИ Польши -
нереализованная политическая концепция возрождения Речи Посполитой,
созданная Игнацием Яном ПадерЕвским. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Соединенные штаты.

Комментарий:
(pic: 20150371.jpg)
   На флаге Соединенных Штатов Сибири вместо звездочек снежинки.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/alb/image.asp?66805
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соединённые_Штаты_Польши

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 4:
В свое время духоборы массово переселились из России в Канаду. В их
диалекте существует слово "нОрса", которое обозначает ЕЕ. Назовите роман
середины XX века, в котором ОНА является отрицательной героиней.

Ответ:
"Над кукушкиным гнездом".

Зачет:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Комментарий:
Слово "нОрса" образовано от английского слова "nurse", т.е. "медсестра".
В романе Кена Кизи медсестра Милдред Рэтчед - достаточно злобная тетка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диалект_духоборов_Канады
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Flew_Over_the_Cuckoo%27s_Nest_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой одного фильма, закоренелый холостяк, называет себя Ибицей. С каким
англичанином он, можно сказать, полемизирует?

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
Джон Донн, как известно, писал, что ни один человек не остров, а часть
материка. Герой фильма не согласен с тем, что он связан с другими
людьми, и называет себя островом, а именно Ибицей, потому что там во
главе угла стоят развлечения.

Источник:
Х/ф "Мой мальчик" (About a Boy).

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Федька Каторжный - второстепенный персонаж романа Достоевского "Бесы".
Говоря о нем в одной из своих лекций, Дмитрий Быков упомянул не
свойственное литературоведению несклоняемое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Более этот термин в ходу в кино.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Bvdr3Zheqak&t=22m59s

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 7:
В 1959 году на экраны вышел фильм "На берегу", в котором волна радиации
движется по планете, убивая всё живое. Три года спустя состоялся
специальный показ фильма, по итогам которого у двух людей родился
замысел. Ответьте точно, чего именно.

Ответ:
[Повести] "Далекая радуга".

Комментарий:
Показ фильма прошел в рамках первого совещания писателей и критиков,
работающих в жанре научной фантастики. Упомянутые двое - братья
Стругацкие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_берегу_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далёкая_Радуга

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герои фильма "На берегу" оказались застигнуты катастрофой близ
Мельбурна, который через несколько месяцев также накроет радиоактивное
облако. Пользовательница сайта Кинопоиск именует Мельбурн ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Град Обреченный.

Комментарий:
Вам уже известно о связи фильма "На берегу" с "Далекой радугой" братьев
Стругацких. Пользовательница сайта Кинопоиск характеризует Мельбурн
названием другого произведения братьев-фантастов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_берегу_(фильм)
   2. http://www.kinopoisk.ru/user/209147/comment/476506/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Григорий ДЭвидович за свою карьеру в театре сыграл в "Ромео и
Джульетте", "Макбете" и "Гамлете", а вот в постановке еще одной пьесы
поучаствовать ему пока не довелось. В малоизвестном фильме 2007 года его
героя зовут уменьшительным именем. Каким?

Ответ:
Максимка.

Комментарий:
Григорий ДЭвидович СиятвИнда - афророссиянин. При том в "Отелло" он пока
так и не сыграл. В фильме "Одна любовь на миллион" его героя зовут
Максимка, как и героя знаменитого рассказа Константина Станюковича, тоже
негритенка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиятвинда,_Григорий_Дэвидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_любовь_на_миллион

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Герой одного романа иронизирует: якобы коммунистов настолько увлек
стахановский подвиг обитателей ИКСА, что они не обращают внимания на
царящие в ИКСЕ порядки. Многие ранние виды ИКСОВ функционально
напоминали копилки, которые надо разбить, чтобы забрать деньги. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Герой доволен советским пособием, но смеется над тем, что коммунисты
согласны сотрудничать с пчелиными царицами - матками. Борть, колода,
дуплянка, сапетка - ранние виды ульев - были неразборными.

Источник:
   1. М. Шалев. Русский роман. http://www.flibusta.net/b/279767/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улей

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 11:
В 1939 году ОН женился на медсестре Симоне ОвИд. Игорь Мусский пишет,
что малограмотные крестьяне видели в нем колдуна, что и принесло ЕМУ
позже успех на выборах. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франсуа] Дювалье.

Зачет:
Папа-Док.

Комментарий:
Прозвище "Папа-Док", как известно, связано с его медицинским
образованием. Вот и женой его стала медсестра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дювалье,_Франсуа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Семен Дежнёв нашел пролив между Азией и Америкой. За это в одной статье
путешественника назвали героем ИХ. ОНИ присутствуют в заглавии романа
1938 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Тайна двух океанов".

Комментарий:
Дежнёв нашел пролив, соединяющий Северный Ледовитый океан с Тихим.

Источник:
   1. http://www.apologetics.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2145:2014-01-26-19-32-44&catid=113:2014-03-06-17-02-11&Itemid=109
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Французский пират ЭстАш Монах наводил ужас на торговые суда, плававшие
через Ла-Манш, за что даже получил прозвище "ИКС пролива". Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Бич.

Комментарий:
По аналогии с Аттилой, который прозвали Бич Божий.

Источник:
В.К. Губарев. 100 великих пиратов. http://www.flibusta.net/b/340237/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Однажды Владимир, прогуливаясь с друзьями в петербургском поместье,
заговорил с монахом и смог точно, вплоть до губернии и уезда,
определить, откуда тот родом. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Знаток особенностей русского языка и диалектов смог с точностью
определить, откуда родом монах, который, кстати, оказался беглым
каторжником и, подумав, что Даль его раскрыл, упал перед ним ниц с
мольбой не выдавать.

Источник:
А.М. Эткинд. Внутренняя колонизация. Имперский опыт России.
http://www.flibusta.net/b/352552/read

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   when you leave your seat.
   </раздатка>
   Перед вами вторая часть совета по безопасности. Напишите любое из
трех слов, которые фигурируют в первой части этого совета.

Ответ:
Ctrl.

Зачет:
Alt, Delete, а также Control, Alternate.

Комментарий:
Это совет по компьютерной безопасности: "Перед уходом с рабочего места
заблокируйте компьютер".

Источник:
http://www.nativeintelligence.com/ni-free/awareness-slogans.asp

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Ярослав Котышов (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит Евгения Старкова (Екатеринбург), Михаила
Иванова (Саратов), Егора Игнатенкова (Берлин) и Алексея Богословского
(Санкт-Петербург) за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Тестировщик компьютерной игры "DayZ" не особенно удивился
возникшим проблемам на своем компьютере, ведь альфа-версия игры ДЕЛАЕТ
ЭТО. Какие два слова заменены словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?
   2. Статья о съемках нового сезона передачи "10 поводов влюбиться"
называется "Анфиса Чехова снова ТАКАЯ АЛЬФА". Какие два слова заменены
словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
   1. Такая альфа.
   2. Делает это.

Комментарий:
   1. Действительно, альфа-версия продукта почти всегда бывает очень
сырой.

Источник:
   1. http://i-knyazev.ru/2014/01/21/dayz.html
   2. http://www.zvezdanutye.com/10896_anfisa-chexova-snova-delaet-eto/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
На автомобильных интернет-форумах ЭТО СЛОВО обычно используется в
значении "часть автомобиля", однако иногда интернет-пользователи
называют ЭТИМ СЛОВОМ весь российский автопром. Автор вопроса встречал
ЭТО СЛОВО в поздравлении с днем рождения. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Днище.

Комментарий:
У российских автомобилей часто гниет днище, да и в целом машины не особо
хороши. Поздравление - "С днищем!!!".

Источник:
   1. http://yandex.ru/yandsearch?p=3&text=title:днище&site=http://www.e1.ru&rstr=&within=0&from_day=&from_month=&from_year=&to_day=10&to_month=5&to_year=2014&numdoc=10&lr=54
   2. http://vk.com/avto_istorii?w=wall-43596631_9650
   3. http://otvet.mail.ru/question/170504177

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Герой песни бруклинского рэпера, посвященной уличному насилию, выражает
готовность убивать ради того, чтобы не оказаться убитым. В припеве этой
песни упоминаются два числа, одно из которых вдвое больше другого.
Напишите их.

Ответ:
12, 6.

Комментарий:
В припеве упоминается поговорка "Лучше пусть двенадцать судят, чем шесть
несут".

Источник:
East Flatbush Project, "Tried by 12".
https://genius.com/East-flatbush-project-tried-by-12-lyrics

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 4:
В заголовке статьи, посвященной массовому передвижению земляков
Владимира Путина на высокие посты, не всегда соответствующие их
профессиональному уровню, употребляется словосочетание из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Принцип Питера.

Зачет:
Правило Питера.

Комментарий:
"Принцип Питера" - книга Лоуренса Питера. Согласно этому принципу, в
иерархической системе любой работник поднимается до уровня своей
некомпетентности.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/politics/article/2011/10/20/634972-po-printsipu-pitera.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Питера

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Считается, что в ЕГО правительстве процветала коррупция, поэтому сейчас
ЕГО редко называют "президент". Какое значение в английском языке
получила, став нарицательной, ЕГО фамилия?

Ответ:
Купюра в 50 долларов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В военном деле Улисс Грант добился бОльших успехов, чем в политике,
поэтому в США его чаще называют не "президент Грант", а "генерал Грант".
"Грант" - просторечное название 50-долларовой купюры, на которой
изображен президент.

Источник:
   1. https://rebeccaromney.wordpress.com/2012/11/30/why-ulysses-s-grant-is-americas-julius-caesar/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_fifty-dollar_bill

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Нью-Йорк таймс" приводила слова Линкольна, который заявил критикам,
что готов подарить каждому своему генералу по бочке виски, если Улисс
Грант назовет свою АЛЬФУ. На конкурсе "Автомобиль года 2014 в России" в
номинации "АЛЬФА" победила "Audi". Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Любимая марка.

Комментарий:
Когда Линкольну сообщили, что его главный полководец - пьяница,
президент якобы заявил, что готов подарить остальным генералам по бочке
виски, который пьет Грант, чтобы те добивались таких же успехов в бою.
Автомобиль "Audi" признали любимой маркой россиян.

Источник:
   1. http://quoteinvestigator.com/2013/02/18/barrel-of-whiskey/#note-5466-1
   2. http://www.audi.ru/ru/brand/ru/tools/news/pool/2014/04/favorite-brand-in-russia-2014.html

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 7:
В пьесе Жана Кокто ОНА носит ярко-розовое бальное платье, чтобы ее не
узнали. По словам Райана Петти, ОНА отличает произведение Тома Стоппарда
от многих других абсурдистских пьес. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В пьесе Кокто "Орфей" Смерть - красивая молодая женщина в ярко-розовом
бальном платье и манто - говорит, что должна приходить к людям
незамеченной. В концовке пьесы Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн
мертвы", в отличие, например, от произведений Сэмюэла Беккета, герои
умирают.

Источник:
   1. Ж. Кокто. Орфей. http://www.flibusta.net/b/291398/read
   2. http://fege.narod.ru/librarium/petty.htm

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Hi Honey I'm Home!
   </раздатка>
   В закрытом после первого же эпизода сериале одна семья ненавидит
своих соседей, семью Гольдштейнов. Какие две буквы мы пропустили в
розданном вам названии сериала?

Ответ:
e, l.

Комментарий:
"Хайль, дорогая, я дома" - пародия на американские ситкомы, в которой
главными героями стали Адольф Гитлер и Ева Браун.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0259776/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150372.jpg)
   В Филадельфии находится треснувший Колокол Свободы и другие
достопримечательности, однако город знаменит не только ими, но и
криминалом. Этот факт обыгрывается в шуточной надписи на футболке,
изображение которой мы вам раздали. Восстановите последнее слово
надписи.

Ответ:
Crack.

Комментарий:
"Crack" по-английски - не только "трещина", но и название наркотика
"крэк" - кристаллической формы кокаина.

Источник:
http://www.amazon.com/Rocket-Factory-PHILLY-CRACK-T-shirt/dp/B009QEEREQ/

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Егора Гайдара, в 90-е годы мафия во многом определяла
экономические процессы в стране и мешала АЛЬФЕ. Другой автор утверждал,
что АЛЬФА часто направляет человека, преследующего свои интересы,
служить на пользу обществу. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Невидимая рука [рынка].

Комментарий:
Гайдар писал, что мафия "выкручивает невидимую руку рынка". По словам
Адама Смита, предприниматель, изначально преследующий собственные
интересы, невидимой рукой направляется к цели, которая часто совпадает с
интересами общества в целом.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/03/28/opyt-pokazal-gosudarstvo-razrushaet-obschestvo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 11:
В ответ на вопрос, как юридически правильно СДЕЛАТЬ ЭТО, было упомянуто
официальное письмо главе региона с указанием причин. Есть мнение, что
Россия СДЕЛАЛА ЭТО в ответ на санкции Евросоюза. Какие два слова
заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Объявить голодовку.

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=5a1b125dd6522d15
   2. http://onair1.livejournal.com/1228456.html?thread=12030632#t12030632

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
По словам авторов книги о связи католицизма и науки, Сальвадор Дали на
картине "Распятие" поместил Христа в начало пространства-времени. Вместо
креста на этой картине изображена ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Развертка гиперкуба.

Зачет:
Развертка тессеракта, развертка четырехмерного куба. Незачет: Развертка
куба.

Комментарий:
Дали попытался изобразить Христа в четырехмерном пространстве. Как
разверткой обычного куба может служить вырезанный из бумаги крест, так и
разверткой тессеракта (четырехмерного куба) - объемный крест.

Источник:
   1. John J. Piderit, Melanie M. Morey, "Teaching the Tradition:
Catholic Themes in Academic Disci-plines", p. 235.
   2. http://www.metmuseum.org/collection/the-collection-online/search/488880

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 13:
В переложении генделевской оратории "Мессия" для концертов во дворцах
венских аристократов Моцарт использовал флейты, гобои, фаготы, кларнеты
и валторны. Сам Гендель многие из этих инструментов не задействовал.
Вводить дополнительные партии духовых Моцарту приходилось из-за ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Отсутствие органа.

Комментарий:
Во дворцах органов не было, и Моцарт перераспределял звуковой баланс
между множеством духовых инструментов.

Источник:
http://www.21israel-music.com/MozHan.htm

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 14:
В приведенном на одном сайте списке речей, которые никогда не были
произнесены, есть две речи, написанные для Ричарда Никсона. Одна из них
- отказ добровольно покинуть свой пост после Уотергейтского скандала. Во
второй упоминается мать, которая послала двух сыновей в неизвестность.
Назовите любого из этих сыновей.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Зачет:
[Базз] Олдрин.

Комментарий:
Никсону пришлось бы произнести вторую речь, если бы Армстронг и Олдрин
остались на Луне навсегда.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/32069/12-historical-speeches-nobody-ever-heard

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 15:
Бен Кэзмир говорил, что никогда в жизни не целовался со столькими
людьми, а Джо Половски упоминал аккордеон и балалайку. Назовите тремя
словами событие, воспоминания о котором мы привели.

Ответ:
Встреча на Эльбе.

Комментарий:
Так американские солдаты вспоминали встречу с советскими войсками и
совместное празднование фактической победы над Германией.

Источник:
http://www.telenir.net/istorija/vstrecha_na_yelbe_vospominanija_sovetskih_i_amerikanskih_uchastnikov_vtoroi_mirovoi_voiny/p4.php

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Максима
Богатова, Алексея Богословского, Ярослава Голубинова, Артура
Дзивульского, Павла Зельтера, Михаила Иванова, Илью Иткина, Максима
Мерзлякова, Юрия Мотькина, Никиту Позднякова, Вадима Сигалова, Наиля
Фарукшина, Михаила Шуваева, Тимура Сайфуллина и команду "Top Secret".

Вопрос 1:
Существует версия, что Сервантес потерял возможность пользоваться левой
рукой не вследствие ранения при Лепанто, а в наказание за воровство.
Современные исследователи считают эту версию неправдоподобной хотя бы в
силу того, что во времена Сервантеса руку ворам уже не отрубали - это
помешало бы им... Что делать?

Ответ:
Грести.

Комментарий:
На галерах нужны обе руки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сервантес,_Мигель_де

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
Светлане Сорокиной, в молодые годы работавшей в Ленинграде
экскурсоводом, часто приходилось слышать забавные вопросы. Так,
показывая известный объект, на один из вопросов Сорокина дала первый
пришедший в голову ответ - "Крайнее!". Ответьте тремя словами, что же
хотели увидеть туристы.

Ответ:
Окно в Европу.

Источник:
http://sobesednik.ru/dmitriy-bykov/20140526-svetlana-sorokina-zhivotnogo-schastya-bolshe-net---vse-otrav

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
В старости Федор Тютчев писал, что жизнь подобна ЕЙ - подняться хочет и
не может. Евгений Водолазкин сравнил с НЕЙ трепещущую занавеску.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Подстреленная птица.

Зачет:
Подбитая птица, подраненная птица.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/tyutchev/texts/selected/tl1/tl1-193-.htm
   2. Е. Водолазкин. Совсем другое время. - М.: АСТ, 2014. - С. 41.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
В рассказе Бориса Раевского судья после долгих колебаний фиксирует
преимущество у одного из борцов - к ужасу самого борца. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Перевес.

Комментарий:
После долгих колебаний весов.

Источник:
Б. Раевский. Вице-президент. // Б. Раевский. Поединок с самим собой:
Повесть и рассказы. - Л.: Детская литература, 1980. - С. 252.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 5:
Оказавшись в убогом номере нью-йоркской гостиницы, Александр Генис
увидел торчавшее из стены железное устройство. Далее Генис грустно
заметил, что ничего тут не поменялось со времен написания романа
Драйзера, в котором один из персонажей с помощью этого устройства
отправился на тот свет. Назовите это устройство двумя словами.

Ответ:
Газовый рожок.

Комментарий:
В конце романа Теодора Драйзера "Сестра Кэрри" персонаж кончает жизнь
самоубийством, пустив газ через газовый рожок. Газовые рожки
использовались для освещения помещений.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/67432.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Рассказывая о том, что в шахматном королевстве чаще всего выживают пешки
на краю доски, Анатолий Воробей вспомнил две строчки известного
стихотворения. Как оно называется?

Ответ:
"Письма римскому другу".

Комментарий:
"Если выпало в империи родиться - лучше жить в глухой провинции у моря"
(Бродский).

Источник:
http://avva.livejournal.com/2806504.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Не желая пить мутное вино, знакомый Анатолия Наймана игнорировал
парижские рестораны, расположенные в разных районах города поблизости от
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Линия метро, станция метро и другие ответы со словом "метро".

Комментарий:
"В Париже он не ходил в рестораны поблизости от метро, объясняя, что
проходящие под землей поезда взмучивают винный осадок в бутылках".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/columns/66253.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Один из самых известных авторов книг на идише, Исаак Башевис-Зингер
писал, что в молодости мечтал о гареме, состоящем из юных дев, а
впоследствии грезил о гареме из НИХ. По словам Зингера, окажись ОНИ еще
и женщинами, было бы совсем замечательно. Назовите ИХ.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Нобелевский лауреат Исаак Башевис-Зингер часто нанимал молодых
девушек-непрофессионалов для перевода своих книг.

Источник:
http://www.jewish.ru/culture/events/2015/01/news994327513.php

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Переведите с чешского языка слово "nadhlavník" [надhлАвник], если
известно, что его антоним в словаре чешского языка можно найти на той же
странице.

Ответ:
Зенит.

Комментарий:
А антоним, соответственно, - надир.

Источник:
А.И. Павлович. Чешско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1976. - С.
259.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
Герой повести Евгения Водолазкина, солдат наступающей немецкой армии,
смотрит на горящий город. Цитата: "Снопы искр принимали причудливые
формы, становясь ... человеческими фигурами, ... взмывали в небо". О
каком городе идет речь?

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
"Витебск горел, и Ральф наблюдал его ночное пламя. Снопы искр принимали
причудливые формы, становясь шарами, змеями, человеческими фигурами.
Взмывали в небо и летели над городом, как на картинах Шагала". Марк
Шагал родился и жил в Витебске.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2013/3/v2.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Рассказывая об аптеке на Брайтон-Бич, Александр Генис пишет, что там
продавали валидол, зеленку, горчичники и еще один обычный предмет - с
гуманным ИКСОМ, а не истерическим ИГРЕКОМ. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в
правильном порядке.

Ответ:
Цельсий, Фаренгейт.

Комментарий:
Предмет - это градусник. На Брайтон-Бич продавали "неамериканские"
градусники, дабы не пугать людей температурой в градусах Фаренгейта.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/67726.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
СтЕфани Кунц рассказывает, что отличительной чертой возникшего среднего
класса стала сексуальная нравственность и даже чрезмерная стыдливость.
Классовая идентичность стала основываться, в том числе, на высокой
морали, в отличие от "развращенных" аристократов. Так, в повседневных
разговорах вместо привычных слов стали употребляться словосочетания
"белое ОНО" и "темное ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мясо.

Зачет:
Куриное мясо, мясо курицы, мясо птицы.

Комментарий:
Лишь бы не произносить слова "грудка" и "ножки".

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/nauka-sna-devida-rendalla/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
(pic: 20150373.jpg)
   Перед вами картина Уильяма Тёрнера "Замок Норхэм. Восход".
Рассказывая о своем восприятии этой картины, ЖЖ-пользователь don_vigo
вспомнил созданное в 1975 году произведение. Что это за произведение?

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Мультфильм Юрия Норштейна. "Лоша-а-адка!".

Источник:
   1. http://www.tate.org.uk/art/artworks/turner-norham-castle-sunrise-n01981
   2. http://gvvendolyn.livejournal.com/208776.html?thread=1326984#t1326984

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В свое время иностранное издательство планировало выпустить книгу Андрея
Вознесенского с необычной обложкой. Один из ее элементов, стеклянный и
полый внутри, должен был быть сконструирован из инициалов поэта. А в
виде чего предполагалось сделать этот элемент?

Ответ:
В виде песочных часов.

Комментарий:
AV.

Источник:
А.А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 411.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Дождь шестые сутки. Над Москвою
   Тучи монастырской черноты.
   Тротуары черною водою
   ..., ..., ...
   </раздатка>
   Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Вадима
Черняка.

Ответ:
ЗАлиты, залИты, залитЫ.

Зачет:
Залиты, залиты, залиты.

Комментарий:
В русском языке все три варианта ударения допустимы.

Источник:
http://vadim-cherniak.narod.ru/Cherniak-stihi.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Дмитрия и Нину Белявских, Алексея Богословского, Анну Виниченко, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Олега
Залялова, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Илону Косенко, Наталью
Кудряшову, Александра Либера, Анну Лойцкер, Даниила Маргулиса,
Станислава Мереминского, Максима Мерзлякова, Викторию Моключенко, Бориса
Моносова, Айрата Мухярлямова, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова,
Александра Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из видов рыцарских турниров победителем объявлялся тот, кто в
течение дня больше проспорит. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Сломает копий.

Комментарий:
Нужно было так нанести удар, чтобы копье сломалось: если прицелиться
неточно, то оно просто соскальзывало по щиту или доспехам. Копья для
таких турниров специально делали менее прочными.

Источник:
Э. Виолле-ле-Дюк. Жизнь и развлечения в Средние века. - С. 282/450.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
На полотне современного художника Эрика Булатова экскурсовод указывает
группе посетителей Третьяковской галереи на одну из фигур на картине,
перед которой они стоят. Назовите эту картину.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
Экскурсовод показывает толпе зрителей примерно тем же жестом, что Иоанн
Креститель - толпе персонажей на картине Иванова.

Источник:
http://www.go2life.net/art/607-socart-genius-erik-bulatov.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
ЕГО создатель родом из Бостона, поэтому ЕГО эмблеме он дал имя Ларри.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Twitter.

Зачет:
Твиттер.

Комментарий:
Главной звездой команды "Boston Celtics" был Ларри Бёрд, поэтому птицу -
символ Твиттера - Биз Стоун назвал Ларри.

Источник:
   1. http://yourstory.com/2014/06/twitter-successtips-bizstone/
   2. https://sports.yahoo.com/blogs/nba-ball-dont-lie/twitter-logo-named-larry-bird-005145351.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В начале XX века лондонский магазин "Морел'с" выделялся среди подобных,
например, тем, что там можно было купить мебель. Его постоянной
покупательницей много лет была королева Мария, и сейчас ее ИКС
выставляется в Вестминстерском замке. "ИКС" был написан в 1879 году.
Назовите ИКС.

Ответ:
Кукольный дом.

Комментарий:
Это был один из лучших магазинов игрушек. Там можно было купить не
только кукол, но и обстановку для кукольных домов, отличавшуюся от
обычной мебели только размерами. Кукольный дом королевы Марии сейчас
можно увидеть на выставке. В 1879 году была написана пьеса Генрика
Ибсена.

Источник:
   1. Е. Коути. Женщины викторианской Англии: от идеала до порока. -
84.04% текста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукольный_дом

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: Яцек дУкай.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Яцека Дукая вселенная устроена в соответствии с
представлениями Аристотеля. В одном из эпизодов романа на корабле,
летящем на Луну, происходит поломка, и нескольким членам экипажа
приходится СВЯЗАТЬСЯ для ремонта. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Выйти в эфир.

Комментарий:
Аристотель полагал, что вся вселенная состоит из пяти элементов: на
находящейся в центре вселенной Земле преобладают первоэлементы земли и
воды, вокруг располагается сфера воздуха, а еще дальше - огня. Удаляясь
от Земли, корабль уже вышел и за пределы этой сферы и достиг сферы
эфира, так что для проведения ремонта приходится выйти из корабля в
эфир.

Источник:
Я. Дукай. Иные песни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Герой написанного в 1885 году романа "Будущая Ева" создал андроида, в
точности похожего на главную героиню. Самую сложную из задач, которую
пришлось для этого решить, решал и герой романа, написанного на сто лет
позднее. Назовите второй роман.

Ответ:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Зачет:
"Парфюмер".

Комментарий:
Сложнее всего оказалось воспроизвести ее запах. Запахи прекрасных
девушек собирает в ноты духов Жан-Батист Гренуй, герой романа Патрика
Зюскинда "Парфюмер", вышедшего в 1985 году.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/3295
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Из всех носителей ЭТОГО ЗВАНИЯ сейчас наиболее известен один человек.
Это звание появилось в 1813 году, после окончания войны с Англией, а к
концу XIX века его носители должны были лишь стоять в почетном карауле
на официальных церемониях и присутствовать в парадной форме в особняке
губернатора. Губернатора чего?

Ответ:
Штата Кентукки.

Комментарий:
ОНИ - это кентуккийские почетные полковники. Поначалу они были
адъютантами губернатора (первый из них - во время войны против Англии в
1812 году), затем - почетным караулом, а потом этим званием просто стали
награждать за работу на благо штата. Самый известный из них - полковник
Сандерс, основатель "Kentucky Fried Chicken": к военному делу его звание
не имеет никакого отношения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kentucky_colonel

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: вАльтер бЕньямин.]
   В детстве у Вальтера Беньямина была книжка, гласившая, что веселые
детки ИХ не боятся. Гренадер, горный козел и лебедь у Вальтера не
получались, зато он нередко выпускал на волю не иначе как самого
Фенрира. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Книжка рассказывала, как складывать пальцы, чтобы создавать из теней
фигурки на стене. Сложные у него не получались, но пасть волка выходила,
и он делал ее такой огромной, что она, очевидно, могла принадлежать
только Фенриру - волку, который перед Рагнарёком проглотит Солнце,
согласно скандинавским мифам.

Источник:
В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков. - 32.46% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Пытаясь создать паровую машину, Джеймс Уатт столкнулся с проблемой
недостаточно точного изготовления поршней. Ее помог решить специалист с
завода, изготавливавшего ЭТО. По одной из версий, Галилей использовал
ЭТО и в процессе изготовления линз. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пушечные ядра.

Комментарий:
При изготовлении ядер тоже важно, чтобы оно как можно точнее прилегало к
стенкам пушечного ствола, и на специализированном заводе эту проблему
смогли решить. Хотя во времена Галилея пушечные ядра и не были строго
сферическими, это было лучшим доступным средством для придания стеклу
нужной формы при шлифовке. По легенде, Галилей использовал пушечные ядра
и для экспериментов по свободному падению тел с Пизанской башни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уатт,_Джеймс
   2. Сериал "History of Science", Ep 1: What is out there? 20.04-25.09.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: сапотЕков.]
   Древнейшие памятники письменности сапотеков - своего рода летопись
завоеваний: на каменных плитах изображены представители покоренных
народов, подвергаемые различным казням. Однако ученые не сразу поняли,
что с ними происходит, так что эти изображения получили название "ОНИ".
За НИХ принимали и элементы других надписей. Назовите ИХ.

Ответ:
Танцоры.

Зачет:
Пляшущие человечки и синонимичные ответы.

Комментарий:
Истязаемые были изображены во всяких экзотических позах, и, не разобрав
подробности, археологи назвали их "danzante" - "танцорами". Символы
сообщений, которыми обменивались герои рассказа Артура Конан Дойла
"Пляшущие человечки", тоже принимали за пляшущих человечков. :-)

Источник:
   1. http://postnauka.ru/video/42610
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zapotec_civilization#Writing
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В "Потерянном рае" Мильтона Сатана и его союзники нередко иносказательно
называют Бога не только Творцом, но и Победителем. По одной из версий,
именно поэтому получил свое имя ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Герои Мильтона нередко называют Бога просто Победитель - Victor. Мэри
Шелли дала имя Виктор Франкенштейну, который, как и Бог, создает живое
существо.

Источник:
   1. Дж. Мильтон. Потерянный рай. Книга 10.
http://www.flibusta.net/b/149916/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein#Victor_Frankenstein.27s_given_name

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Крис Тэйлор пишет, что режиссер хотел навсегда запечатлеть образ США
времен своей юности для будущего - поэтому в названии и упоминаются ОНИ.
Дело в том, что ОНИ в то время ассоциировались в первую очередь с одним
европейским городом, а повсеместной проблемой стали несколько позже.
Назовите ИХ.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Речь о фильме Джорджа Лукаса "Американские граффити". Слово "граффити"
изначально обозначало надписи, обнаруженные при раскопках Помпей;
расписывать стены и поезда метро американские подростки начали примерно
через год после выхода фильма.

Источник:
Chris Taylor. How Star Wars Conquered the Universe: The Past, Present,
and Future of a Multibillion Dollar Franchise. P. 83-84.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Перед началом церемонии четырех кандидатов поменяли местами, причем
занимались этим люди, не знавшие, откуда кандидаты прибыли. После этого
сержант Эдвард Янгер случайным образом выбрал одного из них и обозначил
свой выбор, положив розу. Позднее эта роза стала частью памятника.
Какого?

Ответ:
Могила Неизвестного солдата.

Комментарий:
Все эти меры были предприняты, чтобы солдат был действительно
неизвестным: четыре неопознанных солдата были привезены с мест разных
сражений, а затем их дополнительно поменяли местами. Так выбирали
кандидата для американского памятника после Первой мировой войны.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/03/buried-tomb-unknown-soldier/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Эрик Бёрнс пишет, что в конце XIX века активистки движения "Крестовый
поход женщин", чтобы добиться ЭТОГО, собирались напротив дверей,
вставали на колени, молились и пели псалмы. Чаще всего они, хоть и
ненадолго, добивались цели. ЭТО дважды проделали в одном городке герои
известного рассказа. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Трест, который лопнул".

Комментарий:
ЭТО - закрытие салуна. Направлявшиеся в салун мужики, видя своих жен и
матерей, зачастую, устыдившись, поворачивали назад (и, вероятно, шли в
другой салун), и хозяева нередко предпочитали не связываться и ненадолго
закрыться. С этого начиналось движение за введение сухого закона. Джефф
Питерс и Энди Таккер купили и закрыли два салуна из трех в отрезанном
разливами городке, чтобы нажиться на высоких ценах в третьем.

Источник:
   1. Eric Burns. 1920: The Year that Made the Decade Roar. Pegasus
Books, pp. 40-41.
   2. О. Генри. Трест, который лопнул.
http://www.flibusta.net/b/40370/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Несмотря на назначение ИКСОВ, наличие только одного ИКСА позволяет
выживать в более экстремальных условиях - сокращается поверхность тела.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Горб.

Комментарий:
Хотя горб и является запасом питательных веществ, для выживания в жарком
климате важнее уменьшить площадь поверхности тела, чтобы меньше влаги
испарялось с потом. У одного большого горба эта площадь меньше, поэтому
дромадеры могут жить в более жарких и засушливых местностях, чем
бактрианы.

Источник:
У. Бернстайн. Великолепный обмен. - 12.35% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Дмитрия и Нину Белявских, Алексея Богословского, Анну Виниченко, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Олега
Залялова, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Илону Косенко, Наталью
Кудряшову, Александра Либера, Анну Лойцкер, Даниила Маргулиса,
Станислава Мереминского, Максима Мерзлякова, Викторию Моключенко, Бориса
Моносова, Айрата Мухярлямова, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова,
Александра Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В "Государстве" Платон описывает, как души выбирают себе судьбу для
нового перерождения. Так, ЕГО душа, помня свои прошлые тяготы, долго
разыскивала себе судьбу простого человека. Назовите литературное
произведение, в комментарии к которому упоминается этот факт.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Душа Одиссея и тут скиталась, отыскивая себе подходящую судьбу простого
человека. Александр Генис упоминает этот факт, комментируя роман Джеймса
Джойса "Улисс".

Источник:
   1. Платон. Государство. Миф о загробных воздаяниях.
   2. А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника. - 20.17% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во французской сказке король спрашивает, сколько нужно времени, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Находчивый крестьянин отвечает, что справится за 24 часа,
если король даст ему достаточно длинную лестницу. Чтобы впервые СДЕЛАТЬ
ЭТО, понадобилось почти три года. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Объехать вокруг света.

Зачет:
Совершить кругосветное путешествие и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Крестьянин просит дать ему лестницу, чтобы добраться до солнца - и он
объедет на нем весь свет за 24 часа. Первое кругосветное плавание
началось 20 сентября 1519 года и завершилось 6 сентября 1522 года.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/115-53.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_кругосветное_плавание

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20150374.jpg)
   На этой фотографии в костюм европейского политика мы внесли изменение
- автор вопроса полагает, что такой размер ему больше подходит. Назовите
фамилию этого политика.

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Строгому пиджаку, в который одет на этой фотографии французский
премьер-министр Мануэль Вальс, мы изменили рукав на рукав три четверти -
как и размер танца вальс.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Однажды в Сарагосе инквизиция устроила публичную казнь в виде ЭТОГО:
приговоренные к смерти поступили в распоряжение двух монахов. В
радиопостановке малоизвестной пьесы один из участников ЭТОГО не
произносит ни слова. Под каким названием эта пьеса была в 1957 году
экранизирована?

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
ЭТО - игра в шахматы. В фильме Бергмана "Седьмая печать" рыцарь Антониус
Блок играет в шахматы со смертью, которую видит лишь один из его
спутников. В более ранней радиопостановке пьесы "Роспись по дереву", по
которой поставлен фильм, Смерть представлял не актер, а тишина.

Источник:
   1. http://www.chess.com/blog/billwall/chess-and-violence
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Seventh_Seal

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Первый альбом ИХ песен был выпущен в 1970 году. По одной из версий,
песня ирландских рыбаков "Музыка фэйри", которую якобы тем напели
морские духи, - несколько переработанная песня кого-то из НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Киты.

Зачет:
Китообразные.

Комментарий:
Мелодия этой ирландской песни очень похожа на песни горбатых китов,
которые каждую зиму мигрируют недалеко от этого острова. По всей
видимости, рыбаки услышали мелодию сквозь тонкие парусиновые корпуса
своих лодок, но приписали возникшую неизвестно откуда музыку морским
духам. В 1970 году был выпущен первый альбом записей песен китов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Whale_vocalization
   2. http://www.futilitycloset.com/2015/02/11/sea-music/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Герой Шекспира, говоря о том, что англичане потерпели несколько
поражений и потеряли множество городов, говорит, что французы СДЕЛАЛИ
ЭТО с английского герба. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?
   2. Герой Шекспира советует своему собеседнику, ДЕЛАЯ ЭТО, быть
аккуратным, чтобы невольно не примкнуть к противникам. Какие слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Сорвали лилии.
   2. Срывать розу.

Зачет:
"Срезать" и другие синонимы вместо "сорвать"; "лилию" вместо "лилии".

Комментарий:
Во втором вопросе речь идет о сцене в саду из первой части "Генриха VI",
во время которой аристократы выбирали, примкнуть им к Ланкастерам или
Йоркам. Герцог Сомерсет говорит одному из противников: "Не уколите палец
вы, срывая, // Чтоб не окрасить розу в алый цвет // И против воли мне не
дать свой голос". В первом вопросе обыгрывается другой эпизод той же
пьесы: гонец, сообщая королю о потере Шампани, Реймса, Орлеана, Парижа,
Пуатье и других городов, говорит: "С герба у нас все лилии сорвали".
Лилии были помещены на английский герб в знак претензий на корону
Франции и сохранялись там до 1603 года.

Источник:
У. Шекспир. Генрих VI (часть 1). http://www.flibusta.net/b/50188/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В 1863 году Джеймс Гэмбл обнаружил, что если смесь, из которой
изготавливается мыло, перемешивать гораздо дольше обычного, то мыло не
будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Долгое время эта особенность была основой рекламы
одного из сортов мыла. Однако в 2001 году оказалось, что для современных
покупателей она потеряла практическую ценность, так как они предпочитают
пользоваться... Чем?

Ответ:
Душем.

Комментарий:
При перемешивании внутри мыла образуются пузырьки воздуха, и мыло
перестает тонуть - удобно, если принимаешь ванну. Однако когда в 2001
году компания выпустила около тысячи "неплавучих" кусков мыла и
предложила приз в 250 тысяч долларов тому, кто такой найдет, за призом
никто не обратился: сейчас ванну принимают куда реже, чем пользуются
душем.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/03/truth-floating-soap

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В середине двухтысячных в Праге работал бордель, обслуживавший клиентов
бесплатно и, тем не менее, приносивший неплохую прибыль. Бордель
назывался "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Старшая сестра.

Комментарий:
Всё происходившее в его стенах транслировалось в Интернете, и доходы
бордель получал с подписчиков. По аналогии с реалити-шоу "Big Brother"
его назвали "Big Sister", что на русский переводится как "Старшая
сестра".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Sister_(brothel)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Впервые оказавшись в Америке, итальянка Софи Лорен решила, что это не
такая уж богатая страна - ведь американцы часто ДЕЛАЛИ ЭТО. В некоторых
случаях ЭТО ДЕЛАЮТ при помощи приборов. Какие слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть пиццу.

Комментарий:
В Италии пицца считалась едой бедняков, и Лорен не сразу поняла, что
американцы едят ее по доброй воле - совсем как итальянцы едят хот-доги.
Согласно нормам этикета, в кафе и ресторанах пиццу положено есть при
помощи столовых приборов, а на улице - руками.

Источник:
   1. H. Miller. American Pie: How a Neapolitan street food became the
most successful immigrant of all.
   2. http://ecopizza.com.ua/blog/kak-pravilno-est-pitstsu-po-etiketu

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Казимир Малевич нередко ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы казаться еще более передовым
художником. В выражении, означающем "ДЕЛАТЬ ЭТО", упоминается число.
Какое?

Ответ:
Заднее.

Комментарий:
Малевич хотел показать, что многие идеи приходили ему в голову раньше,
чем это случалось на самом деле, и он подписывал их более ранней датой -
то есть задним числом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2656647

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В первом романе о Фантомасе история приговоренного к смерти главного
героя привлекает внимание публики. Следователь отдает должное мужеству
идущего на казнь - на эшафоте тот даже не побледнел. Однако вскоре
следователь выясняет, что накануне вечером казненный был похищен после
того, как СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО в 1964 году.

Ответ:
[Жан] Маре.

Комментарий:
Историю знаменитого преступника быстренько перенесли на театральную
сцену. Сообщники Фантомаса устроили ему побег, а в камеру посадили,
накачав наркотиками, похищенного после спектакля актера, который
исполнял роль Фантомаса: из-за слоя грима на лице он и не выглядел
бледным. В фильме Андре Юнебеля роль Фантомаса сыграл Жан Маре.

Источник:
   1. П. Сувестр, М. Аллен. Фантомас.
http://www.flibusta.net/b/54888/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас_(фильм,_1964)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Уильям Бернстайн в связи с НЕЙ упоминает период стабильности при
потомках Чингисхана, благодаря которому вновь оживился Великий Шелковый
путь. В Средние века ЕЕ иногда изображали с граблями, а иногда - с
метлой в руках. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Зачет:
Черная смерть, эпидемия чумы.

Комментарий:
Природные резервуары чумной палочки находятся в районе Гималаев и долгое
время были отрезаны от Европы. Политическая стабильность привела к
восстановлению караванных маршрутов - например, Великого шелкового пути,
- результатом чего стала эпидемия Черной смерти. На средневековых
изображениях, если чума приходит в город с граблями, то кто-то выживет.
Если же с метлой - умрут все.

Источник:
   1. У. Бернстайн. Великолепный обмен. - 31.36% текста.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Death_(personification)#Scandinavia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
ЕЕ современное название получило распространение в самом конце 1930-х. А
в России ЕЕ называли в том числе и Второй. Второй чем?

Ответ:
Отечественной войной.

Комментарий:
Речь о Первой мировой войне. Долгое время ее называли Великой войной или
просто Мировой войной, а словосочетание "Первая мировая" получило
распространение, когда стало очевидным, что начинается Вторая мировая. В
России пропаганда называла ее Второй Отечественной войной, сравнивая с
войной 1812 года.

Источник:
   1. http://www.politconservatism.ru/thinking/vtoraya-otechestvennaya/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_War_I

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
ОНО было забальзамировано и похоронено в Руане. Назовите прозвище того,
кому ОНО принадлежало.

Ответ:
Львиное Сердце.

Зачет:
Ричард Львиное Сердце.

Комментарий:
"Львиное Сердце" погибшего во время войны во Франции монарха было
похоронено в одном из крупных французских городов. Все прочие
внутренности были похоронены в замке Шалю, во время осады которого он и
погиб. Это был один из первых примеров традиции хоронить тело монарха по
частям.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_I_of_England#Later_years_and_death
   2. http://postnauka.ru/video/40874

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Прослушайте первые строки эпиграммы Готфрида Германа, немецкого поэта
начала XIX века: "Десять дюжин мужей посреди безотрадного моря //
Гибнут. Ты же молчишь; ждешь и бездействуешь ты". Закончите
предпоследнюю строку этого стихотворения двумя словами: "Злую вину
утаив, говоришь ты: ...".

Ответ:
"Она утонула".

Комментарий:
Готфрид Герман выдал свои эпиграммы за найденные им античные
стихотворения, чтобы обойти цензуру и осудить продажную знать, предающую
общегерманское дело и ничего не делающую для освобождения от Наполеона.
Спустя двести лет в России это стихотворение внезапно оказалось
актуальным более буквальным образом.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2013/4/g11.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Дмитрия и Нину Белявских, Алексея Богословского, Анну Виниченко, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Олега
Залялова, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Илону Косенко, Наталью
Кудряшову, Александра Либера, Анну Лойцкер, Даниила Маргулиса,
Станислава Мереминского, Максима Мерзлякова, Викторию Моключенко, Бориса
Моносова, Айрата Мухярлямова, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова,
Александра Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Один американский преступник получил свое прозвище то ли за то, что был
готов ограбить даже нищего, то ли за то, что однажды очень удачно сыграл
в кости - из-за стола он ушел с целыми пятьюстами долларами. Впрочем,
сейчас это прозвище ассоциируется с другим человеком. Напишите это
прозвище.

Ответ:
50 Cent.

Зачет:
Fifty Cent; 50 центов.

Комментарий:
Этот нехороший человек получил прозвище то ли потому, что готов был
украсть даже последние 50 центов у нищего, то ли потому, что как-то сел
за стол с 50 центами, а выиграл 500 долларов. Некое духовное родство с
ним почувствовал рэппер Кёртис Джексон, почему и взял себе такой же
псевдоним.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/50_Cent#Early_life
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kelvin_Martin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: не выделять голосом, что слово "финикийская" написано с
заглавной буквы.]
   В античности соседку АЛЬФЫ называли Финикийской. А как называем АЛЬФУ
мы?

Ответ:
Полярная.

Зачет:
Полярная звезда; Альфа Малой Медведицы.

Комментарий:
Финикийцы известны в первую очередь как мореплаватели. Они обнаружили
способ навигации с ориентированием по указывающей на северный полюс
звезде - и потому греки называли эту звезду Финикийской звездой. Однако
из-за прецессии земной оси это была не альфа Малой Медведицы, которую
называем Полярной мы, а бета Малой Медведицы - Кохаб.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/142876/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: орлАн.]
   Серия перформансов "Преображение святой Орлан" - это видеозаписи, на
которых можно увидеть, как в ходе ЭТОГО появляются лоб Джоконды,
подбородок Венеры Сандро Боттичелли, губы Европы Франсуа Буше. В
голландской сказке для ЭТОГО использовали особое тесто, а пока оно
пеклось, прикладывали кочан капусты. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пластическая операция.

Зачет:
"Косметическая", "эстетическая" вместо "пластической"; "хирургия" вместо
"операции".

Комментарий:
На этих видео можно увидеть, как художнице, выступающей под псевдонимом
Орлан, делают пластические операции. В голландской сказке люди, которым
не нравилась их внешность, приезжали в город Еекло. Там им отрубали
головы, делали новое лицо из особого теста и выпекали в печи; пациенту
же на это время приставляли вместо головы кочан капусты.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/2121
   2. http://www.liveinternet.ru/users/4000579/post352948476/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Хотя русские с ИКСАМИ никогда не встречались, в русской миниатюре
традиционным признаком отрицательных персонажей были шлемы, похожие на
шлемы ИКСОВ. Например, так изображали воинов Святополка Окаянного,
убивающих Бориса и Глеба. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Римские легионеры.

Комментарий:
О римских легионерах на Руси знали не из первых рук, а в первую очередь
из икон, иллюстрирующих евангельские события, где они являются
гонителями Христа. Особенности их внешности стали использоваться для
обозначения плохих персонажей и в других эпизодах, в том числе русской
истории - например, для князя-предателя Олега Рязанского в "Сказании о
Мамаевом побоище" или Святополка Окаянного, убитых которым братьев
признали святыми.

Источник:
http://www.nlobooks.ru/node/3130

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1797 году капитан Джон Уильямсон пошел под трибунал за то, что во
время сражения якобы неправильно понял приказ и не атаковал противника.
Любопытно, что на два десятка лет раньше в его адрес уже выдвигали
аналогичные обвинения: тогда он, командуя шлюпкой, истолковал жест
командира как "Спасайтесь, уплывайте". Назовите этого командира.

Ответ:
[Джеймс] Кук.

Комментарий:
Очевидцы сходились в том, что в начале рокового столкновения с гавайцами
Кук подал какой-то сигнал людям Уильямсона, и многие офицеры считали,
что он звал на помощь: матросы из шлюпки могли попытаться спасти
капитана. Однако позднее по неизвестной причине офицеры отозвали свои
обвинения, и Уильямсон сделал неплохую карьеру.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/02/14/cooksdeath1/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1956 году английский химик и романист Чарльз Сноу опубликовал статью
"Две культуры", посвященную несовершенству классической британской
образовательной системы. Несколькими годами позже сходная идея, хотя,
так сказать, с противоположным знаком, стала темой произведения
советского автора. Назовите тех, кто упоминаются в названии этого
произведения.

Ответ:
Физики и лирики.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чарльз Сноу - и ученый, и литератор в одном лице - указывал, что
английская система делает слишком сильный акцент на гуманитарное
образование, особенно - латынь и греческий, в ущерб научным и инженерным
знаниям. Из-за этого английская элита гораздо хуже разбирается в науке,
чем, например, американцы, и неадекватно подготовлена к управлению в
современном мире. В 1959 году Борис Слуцкий опубликовал стихотворение
"Физики и лирики", в котором писал: "Что-то физики в почете, что-то
лирики в загоне".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Two_Cultures
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2873/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Эксперт "Сотбис" Филип Хук отмечает, что солнечные пейзажи продаются
лучше пасмурных, а портреты красивых девушек - лучше, чем портреты
стариков. Еще одно подобное правило относится к картинам Пита Мондриана:
если на картине есть ИКС, ее наверняка оценят дороже. Вряд ли об этом
знал современник Мондриана, но его картину, в которой ИКС ярко
выделяется на общем фоне, действительно оценивают выше других. Назовите
этого современника.

Ответ:
[Сергей] Эйзенштейн.

Комментарий:
Что касается цветовых плоскостей картин Мондриана, то эксперт говорит,
что картина с красным прямоугольником будет продаваться лучше. Если вы
обратили внимание на то, что у современника ИКС "в картине", а не "на
картине", то вам было проще понять, что речь о кинокартине. "Броненосец
"Потёмкин"", в котором есть знаменитый красный флаг, регулярно занимает
места в первой десятке разнообразных рейтингов лучших фильмов всех
времен.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2714174
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В современной постановке произведения XIX века в сцене
бракосочетания невеста пишет свое имя, а ОН - ставит птичку. В
большинстве постановок этого произведения, осуществленных после 1945
года, ОН получает какой-нибудь другой титул - например, "Протектор".
Назовите ЕГО.
   2. В современной постановке произведения XIX века принц приманивает
ЕГО обитателей крошками батона. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Лоэнгрин.
   2. Лебединое озеро.

Комментарий:
Лоэнгрин взял с Эльзы клятву не спрашивать, как его зовут, - поэтому и
при регистрации брака его имя не раскрывается. У Вагнера Лоэнгрина
награждают титулом "Фюрер Брабанта", что после 1945 года чаще всего
кажется не вполне уместным.

Источник:
   1. http://www.wagner.su/node/483
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lohengrin_(opera)#cite_note-9
   3. http://www.kommersant.ru/doc/2710498

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Переводчица Светлана Саврасова пишет, что как-то видела двух
необычайно похожих людей, но один был грязный, заросший, жуткий, а
второй - опрятный, чисто выбритый, улыбающийся. Она сравнивает первого с
ИКСОМ, а второго - с ИГРЕКОМ. ИГРЕК - главный герой "ИКСА". Назовите
ИКС.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
А ИГРЕК - Дориан Грей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2014/9/9s.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В немецкой песенке тридцатых годов есть строки: "сказал, что Геббельс
врет"; "назвал Германа Брюхом"; "сыграл Мендельсона". В статье об этой
песне упоминается роман 1939 года. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Песня рассказывает о десяти ворчунах: один сказал, что Геббельс врет, -
и их осталось девять, и так далее. Она является своеобразным
переложением стихотворения о десяти негритятах. В этой статье
упоминается и роман Агаты Кристи "Десять негритят".

Источник:
   1. http://www.wysotsky.com/koszalin/09-01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В 1943 году в одном из лагерей немцы разрешили пленным англичанам
изготовить из деревянных ящиков что-то вроде ИКСА. Каждый день англичане
выносили его во двор, пряча внутри человека, который копал туннель для
побега. А благодаря тому, что ИКСОМ тем временем пользовались по прямому
назначению, немцы не смогли, как обычно, обнаружить работу в туннеле при
помощи сейсмографов. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гимнастический конь.

Зачет:
Спортивный конь.

Комментарий:
Внутрь коня они сажали сначала одного, а затем двоих-троих англичан,
которые прямо посередине лагерного двора рыли туннель на волю. Перед
окончанием работы они тщательно его маскировали специально запасенным
песком, а вынутый грунт уносили с собой. Их прыгающие через коня
товарищи изрядно топали, сбивая с толку сейсмографы. В результате
получился троянский конь наоборот. Побег удался.

Источник:
   1. http://www.culture24.org.uk/history-and-heritage/military-history/world-war-two/art29411
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wooden_Horse
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Stalag_Luft_III

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В романе Нила Стивенсона ученый XVII века, осознав масштаб начатой им
работы, стал опасаться обвинений в атеизме. Чтобы их избежать, он решил
приложить к своему труду план Ноева ковчега. Этот ученый упоминается в
названии написанного в 1942 году рассказа. Назовите автора этого
рассказа.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Этот ученый занялся задачей классификации животных и, поняв, насколько
их много, решил, что должен разъяснить, как они все уместились в
ковчеге. Вероятно, самый известный рассказ, связанный с классификацией
животных, - рассказ Борхеса, в котором приводится цитата "из одного
восточного трактата", делящая животных на "принадлежащих императору,
нарисованных кисточкой из тончайшей верблюжьей шерсти" и т.д. Любопытно,
что на самом деле этот рассказ - называется он "Аналитический язык Джона
Уилкинса" - посвящен проекту того самого ученого, который действует и в
романе Стивенсона. Джон Уилкинс действительно пытался создать
универсальный аналитический язык, в котором каждое слово было бы не
случайным, а соответствовало положению обозначаемой им сущности в
системе мироздания.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Ртуть. - 35.62% текста.
   2. Х.Л. Борхес. Аналитический язык Джона Уилкинса.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
На одном архипелаге пингвины были практически истреблены людьми, однако
использование АЛЬФ в ходе неких событий привело к тому, что в
последующие годы популяция стала восстанавливаться. Назовите АЛЬФЫ одним
словом.

Ответ:
Мины.

Комментарий:
В ходе Фолклендской войны аргентинцы установили на побережье островов
множество противопехотных мин, срабатывающих, когда на них наступает
человек. Большая часть пляжей с тех пор так и осталась
неразминированной, и люди туда, естественно, не заходят. А вот пингвины
весят меньше, так что под их весом мины не срабатывают. Таким образом,
возник заповедник, где люди пингвинам не досаждают, и те спокойно
размножаются.

Источник:
http://www.qi.com/infocloud/penguins

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Советская пропаганда обвиняла США во всех смертных грехах и создавала
образ всеобщего врага. Американский журналист отмечал, что во время
акции протеста в Москве в 1958 году протестующие ДЕЛАЛИ ЭТО в сторону
здания посольства США. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Кидали чернильницы.

Комментарий:
Образ США получался прямо-таки дьявольский. Слова "протест" и
"протестующие" могли напомнить вам о духовном лидере протестантизма,
который тоже кидал в дьявола чернильницу.

Источник:
К. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения. - 44.53%
текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герой романа Мо Яня, действие которого происходит в середине XX века, -
помещик. Он не знал, в чем обвинила его деревенская беднота, но спустя
два года после рокового дня судья разрешил ему вернуться в родную
деревню. Однако герой возмущен тем, как исполнено это решение: его
привезла ослица. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Родила.

Комментарий:
Революционная беднота не вдавалась в подробности, в чем виновен помещик,
а сразу расстреляла. В загробном мире он настаивал, что был хорошим
человеком и ни в чем не виноват, так что владыка ада Ло-Ван приказал
отпустить его обратно - но переродился он в виде осла.

Источник:
Мо Янь. Устал рождаться и умирать. - Гл. 1.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

