Чемпионат:
II Межрегиональный Фестиваль Интеллектуальных Игр в г. Саранске. ЧГК

Дата:
24-Oct-1997

Тур:
Пролог

Вопрос 1:
В 1997 году сотрудники Северо-Западного управления Государственного
таможенного комитета расположенного в Санкт-Петербурге, возложили к
одной из могил на Волковом кладбище цветы и венок. Назовите фамилию
человека, похороненного в этой могиле.

Ответ:
Луспекаев, актер, сыгравший Павла Артемьевича Верещагина в "Белом солнце
пустыни".

Источник:
"Комсомольская правда".

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 2:
В романе Аксенова "Остров Крым" приводится следующая фраза Черчилля:
"Капитализм - это неравное распределение блаженства, а социализм -
равное распределение убожества". Однако один из главных героев романа,
не соглашается с таким определением социализма. Так что же такое
социализм, по мнению Андрея Лучникова?

Ответ:
"Неравное распределение убожества".

Источник:
Аксенов, Остров Крым.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 3:
По мнению писателя Федора Сологуба именно они "и есть настоящие,
подлинные люди, истинное не умирающее население нашей планеты". А кто
они?

Ответ:
Литературные герои.

Источник:
"Коммерсантъ-DAILY", N78 от 28 мая 1997 года, стр. 13.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 4:
Согласно общедоступной версии приключения этого всем известного
путешественника, с ним в результате травмы случилось кратковременное
падение сосудистого тонуса, а когда все прошло, он обнаружил то, что мог
бы назвать лунным камнем, атласным шпатом, девичьим льдом или Марьиным
стеклом. Но назвал он это по другому, более привычно для нас. Как?

Ответ:
Гипс ("Поскользнулся, упал, закрытый перелом, потерял сознание, очнулся
- гипс!")

Источник:
Б. Ф. Куликов, Словарь камней-самоцветов; Л.; 1982, ст. "Гипс" и
кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 5:
В средневековой Японии существовал обычай, по которому убитым в битве
самураям победители отрезали уши и нос. Однако случалось так, что в
результате ошибки этого не делали. Для того чтобы с ними подобной ошибки
не произошло, все самураи делали нечто. Ну или не делали кое-чего. Как
посмотреть. Так что же это была за ошибка и какие меры принимали самураи
для того, чтобы ее избежать?

Ответ:
Бывало, что головы самураев принимали за женские и выбрасывали. Чтобы
после смерти их головы не выбрасывали, самураи отращивали усы. Ну или не
брились.

Источник:
Ямамато Цунетомо. Хакагурэ. Книга самурая. - СПб., Евразия, 1996, С.
195.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 6:
Во второй половине прошлого века газета "Московские ведомости"
опубликовала следующее сообщение властей: "... Доводится до сведения
жителей Москвы и губернии, что за незаконные сборища и смутьянские
разговоры о каких-то полетах православных на Луну мещанин замоскворецкой
части Никита Петров выслан из Москвы под надзор полиции в
киргиз-кайсацкое поселение..." А вот как называлось это поселение?

Ответ:
Байконур.

Источник:
Юный техник, N9, 1983, С. 56.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 7:
В 1820 в маленьком городке Килмарнок было начато производство некоего
продукта, который быстро завоевал мировую известность. Его знатоки в
нашей стране, еще о времена СССР стали ласково называть "Ваня Пешеход".
А как его называют на родине?

Ответ:
"Johnny Walker" (знаменитое шотландское виски).

Источник:
Васильева Л. Альбион и тайна времени. - М., 1983, С. 111.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 8:
Выпускница лондонского колледжа искусств Мери Куант и до 1963 года была
вполне преуспевающим дизайнером. Однако именно в 1963 году она сделала
невероятно простое, но не пришедшее никому в голову профессиональное
изобретение. Изобретение это принесло ей богатство и славу. В 1963 Мери
стала Женщиной Года. В 1966-м - получила из рук королевы орден
Британской империи, а в 1969 была провозглашена Королевским дизайнером
для Академии искусств. Само же изобретение триумфально прошло по всему
свету, хотя и было вскоре сильно потеснено более крупными собратьями. О
каком изобретение идет речь?

Ответ:
Речь идет о мини-юбке, изобретателем которой и является Мери Куант.

Источник:
Васильева Л. Альбион и тайна времени. - М., 1983, С. 131.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 9:
В первый понедельник октября 1829 года шхуна "Русалка" вышла из Сиднея.
У берегов Новой Гвинеи она погибла на рифах. Спасшийся экипаж был
подобран барком "Свифшуе", который вскоре также налетел на рифы. Едва
оба экипажа оказались на борту подобравшей их баркентины "Соверейн
Реди", как в ее трюме начался пожар и вновь все были вынуждены покинуть
судно. Затем та же история повторилась еще один раз Суеверные моряки
начали искать виновника свих несчастий. По общему мнению им оказался
рулевой шхуны "Русалка". Во-первых, он был рыжий, а во-вторых... Какое
же еще обстоятельство явно указывало на "вину" этого моряка?

Ответ:
Он был непьющим.

Источник:
Литературно-художественный морской сборник "Океан". - М.,1978, С. 132.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 10:
Парусник "Томас У. Лаусон" был назван так в честь писателя Лаусона,
написавшего одну единственную книгу. Вряд ли кто-нибудь из Вас читал ее,
но вот ее название знакомо каждому из Вас. По иронии судьбы гигантский
парусник затонул на рифах островов Силли 13 декабря 1907 года. А теперь
скажите, как называлась книга, написанная Томасом У. Лаусоном?

Ответ:
"Пятница, 13-е".

Источник:
Литературно-художественный морской сборник "Океан". - М., 1978, С. 133.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 11:
На флагах Австралии и Новой Зеландии изображено созвездие Южного Креста.
Однако на флаге Новой Зеландии в созвездии четыре звезды, а на флаге
Австралии - пять. Почему же на австралийском изображено именно 5 звезд,
ведь на небе в этом созвездии можно насчитать и большее число очень
мелких звезд, а крупных всего четыре? Сделано это не для отличия от
новозеландского флага, они и без того различаются.

Ответ:
Это сделано для того, чтобы число звезд равнялось числу штатов
Австралийского Союза.

Источник:
Дроздов Н. Н. Полет бумеранга. - М., 1988, С. 44.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 12:
Австралийский ученый Макс Даунес выпустил всемирную библиографию по
одному из видов пресмыкающихся, в которую он включил все известные ему
источники по этой группе животных. В эту библиографию вошло множество
работ ученых со всего света и всего два русских источника. К тому же, в
результате недостаточного знания русского языка, эти источники оказались
всего лишь любопытным казусом. Одним из них является произведение
Достоевского, а другим... Назовите второй источник.

Ответ:
Журнал "Крокодил".

Комментарий:
Библиография посвящена крокодилам. Произведение Достоевского также
называется "Крокодил".

Источник:
Дроздов Н. Н. Полет бумеранга. - М., 1988, Сс. 193-194.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 13:
На берегу бухты Ботани-Бей, в Австралии установлен ряд памятников.
Главный из них посвящен капитану Куку, который стал первым европейцем и
первым британским гражданином, ступившим на землю восточного побережья
Австралии. Рядом памятник Джозефу Бэнксу - первому британскому ученому,
исследовавшему флору и фауну Австралии в составе экспедиции Кука. Среди
прочих памятников особенно заметен памятник Форби Сазерленду, моряку с
корабля Кука "Эндевор", который стал первым британским гражданином...
В чем же заслуга Форби Сазерленду?

Ответ:
Форби Сазерленд - моряк корабля "Эндевор" под командованием капитана
Кука. Первый британский гражданин умерший в Австралии, похоронен здесь 1
мая 1770 года. (Надпись на памятнике.)

Источник:
Н. Н. Дроздов "Полет бумеранга"; М.; 1988, стр. 91

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 14:
По свидетельству современников, Лжедмитрий I, он же Григорий Отрепьев,
уже будучи царем на Москве часто лгал и нередко был уличаем боярами в
мелкой лжи. В таких случаях бояре попрекали его, говоря: "Великий князь,
царь, государь всея Руси, та солгал". Незадолго до прибытия в Москву
семейства Мнишеков царь запретил боярам такое обращение. Тогда те
спросили его: "Ну как же говорить тебе, государь царь и великий князь
всея Руси, когда ты солжешь?" Что ответил Лжедмитрий?

Ответ:
Что больше "лгать не будет".

Комментарий:
Всего-то навсего. Слова, как говорят, не сдержал.

Источник:
Р. Г. Скрынников. "Самозванцы в России XVII века. Григорий Отрепьев";
Новосибирск; 1987, стр. 167

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 15:
Согласно легенде, однажды вождь индейцев куна, обитающих на территории
современной Панамы вернулся домой из дальних странствий и увидел, как
его молодая жена целовала другого, Вождь рассердился и распорядился
впредь проводить со всеми женщинами некую процедуру. Впоследствии это
превратилось в общепризнанный обычай. Что же это за обычай?

Ответ:
Женщинам вставляют в нос кольцо такого размера, что они мешают
целоваться.

Источник:
С. Сычев, "Земля меж двух океанов". М., 1983, стр. 53.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 16:
Комментируя недавно состоявшуюся в Грозном публичную казнь преступников,
заведующий отделом науки Московского муфтията Фарид Асадулин, заявил,
что шариатский суд не применил, впрочем, к расстрелянным преступникам
самой жестокой меры наказания. Так какое же наказание является самым
жестоким с точки зрения шариата?

Ответ:
Отлучение от веры.

Комментарий:
Суд шариата только для правоверных мусульман.

Источник:
"Известия" за 5 сентября 1997 года, стр. 2

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 17:
Мексиканка Мириам Эрнандес победила в одном из национальных конкурсов
красоты и получила титул "Плененная красавица -96", что объясняется
особенностью этого конкурса. Какая это особенность?

Ответ:
В тюрьмах.

Источник:
"Симбирские губернские ведомости" N 198 от 16 октября 1996 года.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 18:
В 1996 в Японии выпущен компакт-диск с полным собранием сочинений двух
известных европейских авторов. Цена нового издания превышает 2 тыс.
долларов. Из-за нехватки средств выпуск обычного собрания сочинений этих
авторов в виде книг прекращен. Кто эти авторы?

Ответ:
Маркс и Энгельс

Источник:
"Симбирские губернские ведомости" N 208 от 29 октября 1996 года.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 19:
На военной базе таиландской армии в южной провинции Прачубкирихан -
всего одна асфальтированная дорога. Ею пользуются местные
автомотовладельцы. Несколько раз в день по знаку светофора все движение
замирает. Что в это время происходит на дороге?

Ответ:
взлетают и садятся самолеты.

Источник:
"Симбирские губернские ведомости" N115 от 19 июня 1996 года.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 20:
Однажды в полицейском участке английского города Чорли сработал датчик
системы пожарного оповещения. Из здания были немедленно эвакуированы все
полицейские и подследственные. Прибывшие пожарные около получаса
устанавливали причину тревоги, а затем оштрафовали виновницу - женщину -
офицера за "провоцирование нештатной ситуации и ложный вызов", обязав ее
"незамедлительно сменить..." Что?

Ответ:
Духи. Именно на них запах и среагировали датчики.

Источник:
"Симбирские губернские ведомости", N 243 от 19 декабря 1996 года, стр.3.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 21:
Они служат Папе Римскому. Начали свою работу они весной 1997 года и
получили свои имена в честь архангелов Рафаила, Михаила и Гавриила.
Прийти к ним может каждый желающий. А какие функции они исполняют?

Ответ:
http://www.vatican.va - адрес электронной страницы Ватикана в Интернет.

Комментарий:
Речь идет о компьютерах-серверах.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 22:
Эта монета была выпущена в 1973 году и на ней была изображена крылатая
женщина, рвущая оковы, а ниже было написано LIBERTAD (свобода). В какой
стране эта монета была выпущена?

Ответ:
в Чили, после военного переворота Пиночета и свержения Сальвадора
Альенде.

Источник:
"Симбирские губернские ведомости" N 23 от 8 февраля 1994 года стр. 2

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 23:
Сценарий этого фильма отвергли в свое время крупные голливудские
киностудии. Одним из источников вдохновения для режиссера был фильм
Акиро Куросавы "Три дня в скрытой крепости". В фильм вошли кусочки из
сюжетов "Приключений Робин Гуда", "Волшебника из страны Оз", легенд о
Граале, Библии, сериалов "Бак Роджерс" и "Флэш Гордон". Образцами для
некоторых послужили пресс-папье, картофелина и гамбургер с оливой. С
какой фразы начинается фильм?

Ответ:
"Давным-давно в далекой-далекой Галактике бушевали Звездные Войны... "

Источник:
"Комсом. Правда" N 43 7 марта 1997 года стр. 21.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Вопрос 24:
В Токио возле грузового причала удаленного от городского центра пирса
Дайба всегда стоит один из двух больших танкеров емкостью 2000 или 1500
тонн. От своих собратьев они отличаются желтой ватерлинией и
нетрадиционным применением. Что перевозят эти танкеры?

Ответ:
фекалии, то есть стоки городской канализации.

Источник:
"Собеседник", N 5 за 1991 год стр. 3.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон", Ульяновск

Тур:
I тур

Вопрос 1:
Этой прекрасной женщине было нанесено два ножевых удара, но этого
маньяку показалось мало - он причинил еще и химический ожог. В
результате потерпевшая вернулась к людям только спустя 12 лет. И теперь
мы можем вновь встретиться... С кем?

Ответ:
с картиной Рембрандта "Даная".

Вопрос 2:
Немец изготавливает его из комара, а русский?

Ответ:
Из мухи - слона.

Источник:
Иллюстрированный словарь идиом, - изд-во Арсис Лингва, 1993, С. 37.

Вопрос 3:
Народная медицина предлагает такие способы: приложить горячую грелку на
спину или ноги, вложить в уши вату, смоченную одеколоном, помазать
верхнюю губу настойкой валерианы, приложить к икрам натертый хрен. С чем
борются таким способом?

Ответ:
С бессонницей.

Вопрос 4:
Даль приводит русскую пословицу: гвозди на стол - пиру конец. А что
крепят этими гвоздями?

Ответ:
Бочки с пивом.

Вопрос 5:
Недавно в одной из азиатских стран было принято новое летоисчисление.
Теперь в этой стране октябрь 86-го года. А какое событие было взято за
точку отсчета?

Ответ:
рождение в 1912 года Ким Ир Сена.

Вопрос 6:
У Бенито Муссолини с любовницей и у Николае Чаушеску с женой это
произошло публично. А что произошло?

Ответ:
публичная смертная казнь.

Вопрос 7:
В Италии уже много лет осуществляется национальная программа борьбы с
коррупцией - "Чистые руки". И уже много лет, как говорят ироничные
итальянцы, она находится в поисках одного небольшого предмета. Какого?

Ответ:
мыла.

Тур:
II тур

Вопрос 1:
В Грецию - 7.1%, в США - 9.7%, в Израиль - 13.8%, а куда - 72.3%?

Ответ:
в Германию. Это направления эмиграции из России.

Вопрос 2:
В предвоенные годы в Советском Союзе были специальные нормы по конному
спорту для получения популярного тогда значка. Как он назывался?

Ответ:
"Ворошиловский всадник".

Вопрос 3:
Сейчас всё больше артистов открывают свои собственные рестораны. Так, у
Арчила Гомиашвили появился "Золотой Остап", у Николая Фоменко -
"Радио-Клуб Гвозди", у Алексея Лысенкова - "Синяя птица". Открыл свой
ресторан и Вахтанг Кикабидзе. Название его ресторана призывает к
веселью. Как именно оно звучит?

Ответ:
"Не горюй".

Вопрос 4:
У Бенито Муссолини с любовницей и у Николае Чаушеску с женой это
произошло публично. А что произошло?

Ответ:
Публичная смертная казнь.

Вопрос 5:
Какому всемирно известному русскому советскому актеру, к счастью, не
передался по наследству фамильный дефект - причмокивать языком?

Ответ:
Смоктуновский. (Смоктун - тот, кто причмокивает языком).

Вопрос 6:
Луцкий картонно-рубероидный завод начал работать на необычном сырье.
Первоначально из Волынского облуправления поступило около 30 тонн, потом
из Ровненского - 22 тонны. В результате уже из первой партии получилось
200 тыс. кв. м. прекрасного рубероида. А что послужило исходным сырьем?

Ответ:
вышедшие из оборота купоно-карбованцы.

Вопрос 7:
На иврите этот день называется "день первый", а как называется этот же
день в русском языке?

Ответ:
воскресенье.

Тур:
III тур

Вопрос 1:
Румынская народная загадка в изложении Валентина Берестова: "Входишь в
одну, а выходишь в три, думаешь, что вышел, а на самом деле вошел".
Ответ к загадке - бытовое действие, которое каждый из вас делал
неоднократно. Вот я например делал это и сегодня.

Ответ:
Надевать свитер.

Вопрос 2:
Ученые предполагают, что город Рязань получил свое имя от названия
одного из племен, на территории которого этот город и возник. Какого?

Ответ:
Эрьзя.

Вопрос 3:
Если эта фамилия русская, то она происходит от диалектного названия
цапли, если английская - то от слова "капеллан". Назовите профессию
самого знаменитого носителя этой фамилии.

Ответ:
Актер и режиссер (Чарли Чаплин).

Вопрос 4:
Юрий Борев приводит такой анекдот: на гения у Теодора Драйзера не
хватило ума, на титана - сил, на финансиста - денег. И тогда он
переквалифицировался в коммуниста. Как назвали этот процесс в анекдоте?

Ответ:
"Американская трагедия".

Вопрос 5:
Когда этот человек эмигрировал в США, там его преследовали журналисты и
фотографы. Он не любил сниматься и закрывал лицо руками. Так его и снял
один фотограф. Под этим фото в газете красовалось чисто американская
подпись: "Руки, которые стоят миллион". Как фамилия этого человека?

Ответ:
Рахманинов

Вопрос 6:
Только жребий определяет, что это будет: "Рыба-меч" или "Каталина",
"Цапля" или "Фламинго", "Аврора" или "Альбатрос". А кто выполняет фигуры
с таким завлекательными названиями?

Ответ:
Пловчихи в синхронном плавании.

Вопрос 7:
Как называли в славянских мифах бога людей деловых, сметливых,
предприимчивых, умеющих из каждого дела извлечь выгоду, пользу, прибыль?

Ответ:
Прок.

Вопрос 8:
Холмы Гумешки, Азов-гора, старый рудник Зюзелька расположены недалеко от
города Полевской - старинного центра переработки меди. Как и во всяком
небольшом городе в Полевском немного очагов культуры. Но есть два музея
- один краеведческий, другой мемориальный. Чье имя носит мемориальный
музей.

Ответ:
Бажов (провел там детские годы).

Вопрос 9:
В самой обыкновенной европейской столице на самой обыкновенной улице
жили две сестры. Их звали Хильдур и Фрида. Самой заветной мечтой сестер
было выступить на телевидении. И мечта сбылась. Одна из них выступила в
передаче, посвященной паранормальным явлениям, вторая - кулинарии.
Назовите фамилию сестер.

Ответ:
Бок.

Вопрос 10:
Так уж случилось, что этот всемирно признанный русский ученый опроверг
то, что на самом деле хотел подтвердить. Тогда научных дисциплин стало
две, и одна стала отличаться от другой только частицей "не". О чем идет
речь?

Ответ:
О евклидовой и неевклидовой геометрии. Лобачевский, желая подтвердить
постулат о параллельных прямых, создал новую геометрию.

Вопрос 11:
В Соединенных Штатах Америки при возникновении профсоюзов их членами
могли стать все, кроме адвокатов, банкиров и детективов Пинкертона.
Почему частных детективов не принимали в профсоюз?

Ответ:
Агентство Пинкертона занималось в числе прочего и разгоном забастовок.

Вопрос 12:
В общественных местах древней Вавилонии были установлены столбы, на
которых были высечены законы Хаммурапи. причину, по которой их
устанавливали, изящно сформулировали много веков спустя римляне.
Повторите их формулировку.

Ответ:
Незнание законов не может освобождать от их ответственности.

Вопрос 13:
Русское слово "мышца" первоначально значило "мышка": движение бицепса
казалось нашим предкам похожим на шмыганье мышонка. Точно так же
казалось и древним римлянам. Как будет "мышонок" по-латыни?

Ответ:
"мускулюс" - "мускул".

Источник:
Успенский Л. "Почему не иначе?" - М., Дет. лит. 1967, С. 179.

Вопрос 14:
Киники считали, что самым здоровым был неприхотливый образ жизни
первобытного человека. А кто, по их мнению, положил начало испорченности
людей?

Ответ:
Прометей (подарил огонь).

Источник:
Чанышев А. Н. Курс лекций по древней и средневековой философии. М.,
Высшая школа, 1991 - С. 94.

Вопрос 15:
В 1861 году Перов написал одну из своих первых картин "Проповедь в
селе", за которую получил в Училище живописи большую золотую медаль и
стипендию для поездку за границу. А что держит в руках чиновник на этой
картине?

Ответ:
Манифест об отмене крепостного права.

Источник:
Крестьянка, 1996, N 5, С. 64.

Вопрос 16:
В ассортименте одной из московских из московских аптек в 1644 году
продавался раствор некоего вещества под названием "дух из солей". Как бы
мы сегодня назвали эту жидкость?

Ответ:
Соляная кислота.

Источник:
Степин Б. Д., Аликберова Л. Ю. Книга по химии для домашнего чтения. -
М., Мир, 1993. С. 58.

Вопрос 17:
Какое дерево изображено на гербе города, расположенного в Липецкой
области на берегах реки Сосны?

Ответ:
Ель - город Елец.

Вопрос 18:
Руководство Британской ассоциации дзю-до встретило Белинду Пати отнюдь
не по-джентльменски. Только после судебного процесса, длившегося три
года, она добилась осуществления своей мечты. Какой?

Ответ:
Судить соревнования мужчин.

