Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-99"

Дата:
03-May-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Saratov.html

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В 1685 году было решено написать портрет герцога Монмутского. Но прежде,
чем художник начал свою работу, потребовались нитки и иголка. С одеждой
герцога было все в порядке, так зачем же они были нужны?

Ответ:
Джеймс, герцог Монмутский, претендовал на английский трон. Он потерпел
поражение 15 июля 1685 года в битве при Седжмуре, и был обезглавлен. А
когда решили написать портрет, сначала пришлось пришить голову.

Автор:
Сергей Ластовкин

Вопрос 2:
По данным американских исследователей, проанализировавших показатели
двух социальных групп, одна из них стареет процентов на 30 медленнее.
Причина проста: эти люди редко подвергаются стрессам, регулярно питаются,
занимаются физическими упражнениями и не употребляют алкоголь. Конечно,
этот постулат применим не для всех стран и уж наверняка не для нашей. А что
нужно сделать, чтобы попасть из второй группы в первую?

Ответ:
Сесть в тюрьму.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 3:
Владимир Дрямов, глава финансовой пирамиды "Тибет", обманувшей сотни
тысяч вкладчиков, в свое время был объявлен российским правосудием в
международный розыск. Недавно он был задержан в Греции, где попался на
банальном угоне автомобиля, и затем выслан на родину. Российские
следователи сравнивают Дрямова с другой известной личностью, также
прославившейся на почве мошенничества. И если Дрямов обвиняется в хищении
сотен миллиардов старых рублей, то запросы второй фигуры были значительно
скромнее и колебались между суммами в 100 и 6400 рублей. Так кто же этот
человек?

Ответ:
Шура Балаганов.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 4:
Первый из них был миссионером, уроженцем Шотландии. В истории географии
его имя связано с именем английской королевы и перепадом высот в 120
метров. Второй был английским писателем, но его наиболее известный герой
был знаком с целым рядом государств, обычаи которых, на первый взгляд,
весьма отличны от английских. Третий так же был писателем, но в то же время
летчиком. А герой его наиболее известного произведения в своей
деятельности имел нечто общее с первым, которому, вдобавок, приходился, в
некотором роде, однофамильцем. Второму же он приходился тезкой. А скажите,
каким птицам он был наиболее близок?

Ответ:
Чайкам.

Комментарий:
первый - Давид Ливингстон, открывший водопад Виктория. Второй
- Джонатан Свифт. Третий - Ричард Бах, а герой его - чайка по имени
Джонатан Ливингстон.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
У нас нет точных сведений об электропроводности этого объекта, но есть
основания считать ее высокой. Его теплоемкость очень велика. Плотность его,
равно как и геометрические размеры, непостоянны, хотя и не установлено
прямой зависимости между этими параметрами. Данный объект вполне мог вполне
мог продлевать жизнь, но его использование как правило не приносило
владельцу в конце концов ничего хорошего. Использовался же он чаще всего
для получения эффекта, объяснения которого с точки зрения современной науки
мне встречать не доводилось. Назовите изготовителя этого объекта.

Ответ:
Кольцо Всевластья создал Саурон.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
В книге "Кризис общества - кризис искусства. Музыкальный "авангард" и
поп-музыка в системе буржуазной идеологии" автор рассматривает частоту
употребления различных слов в 622 различных популярных песнях 20 века.
Разумеется, свой анализ автор снабжает соответствующим идеологическим
обоснованием. По его словам, то, какое слово заняло последнее место, прямо
следует из высказывания Маркса, утверждающего, что в буржуазном обществе
ЭТО является не удовлетворением соответствующей потребности, а лишь
средством удовлетворения других потребностей. А, между прочим, ЭТО, взятое
вместе со способностью переносить какие-либо негативные воздействия,
обладает значительным абразивным эффектом. А какое слово стояло на
последнем месте?

Ответ:
Труд.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
В Китае в 8 веке нашей эры, в эпоху правления Тяньской династии были в
ходу бумажные деньги с портретами императоров, их жен, губернаторов
провинций, причем достоинство купюры зависело от их положения при дворе. А
чем еще, кроме платежного средства, служили эти купюры?

Ответ:
Игральные карты.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 8:
В романе Виктора Пелевина "Generation П" описан сценарий рекламного
ролика, в котором сравниваются два аналогичных продукта. На одном из них
надпись "Обычный Калибан", а что написано на другом?

Ответ:
Ариэль (герой пьесы Шекспира "Буря").

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 9:
В течение многих лет главным физиономистом полиции Монте-Карло являлся
некий Брок, который утверждал, что держит в памяти не менее 60.000 человек
и при необходимости способен вспомнить имена по крайней мере половины из
них. В отличие от полицейской методики он старался запомнить не отдельные
детали лица, скажем разрез и цвет глаз или форму носа. По его собственному
утверждению, наиболее характерной чертой каждого человека является совсем
другое. Соглашается с ним и известный российский актер, режиссер и
исполнитель песен. Итак, как же проще всего опознать человека?

Ответ:
Походка. ("Я милого узнаю по походке...")

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 10:
За свою жизнь он редактировал в общей сложности около полусотни
различных журналов. Например,  в 1908 году он основал журнал Modern
Electrics, в котором опубликовал, кстати,  свой единственный
научно-фантастический роман. В 1915 году в этом журнале, сменившем к тому
времени название, была опубликована серия приключений барона Мюнхгаузена, а
августовский номер 1923 года был полностью посвящен "научной
беллетристике". В этом же номере была объявлена подписка на периодическое
издание, посвященное только ей. Я не прошу вас назвать фамилию этого
человека, назовите его имя, которое, как я надеюсь, у вас проассоциируется
с устремленной ввысь серебряной ракетой.

Ответ:
Хьюго Гернсбек. Серебряная ракета - приз "Хьюго".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Его отец служил в Индии и был офицером британской разведки. Когда у
него родился сын, его назвали Гарольд, но отец, влюбленный в Киплинга,
называл сына именем одним из его героев. В Кембридже он стал активным
членом коммунистической ячейки, но после отпуска в 1934 году, проведенного
в России, он заявил о своем глубоком разочаровании в коммунизме. Более
того, он вступил в Общество Англо-Германской дружбы, а во время гражданской
войны в Испании был военным корреспондентом The Times и получил от Франко
крест за военные заслуги,  который носил практически всегда. После войны
ему приходилось быть не только журналистом, но и инструктором диверсантов
Intelligence Service. А под каким именем он известен нам?

Ответ:
Ким Филби.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Его вклад в развитие Англии мог бы быть огромен, если бы не конфликт с
церковью. Неудивительно - ведь он начал выпускать первую на территории
современной Великобритании газету, ему же приписывается открытие первых
общедоступных школ. Начал он свой путь просветителя под деревом, а кончил -
в пещере. А скажите, где он родился?

Ответ:
В штате Коннектикут. Речь о "Приключениях янки при дворе короля Артура"
М. Твена.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Эта женщина, которую звали Елена, вошла в историю благодаря своему
мужу, с которым сочеталась браком более 100 раз. Можно с уверенностью
сказать, что после этого замужества она превратилась в праздник. А кто ее
муж?

Ответ:
Сальвадор Дали. "Гала" - праздник (исп.)

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 14:
Журнал "Деньги" под рубрикой "Потребительская корзина" провел расчет
суммы, необходимой чтобы стать уличным торговцем. В набор затрат вошли:
лицензия на торговлю, весы, безмен, кассовый аппарат, калькулятор, прилавок
с навесом, пластмассовый стул, телогрейка. Замыкает список позиция,
стоимость которой варьируется от 90 рублей в Казани до 120 рублей в Самаре.
Нельзя сказать, что это требуется торговцу круглый год, но и обойтись без
этого, как героине известной песни, бывает проблематично. Так что же это?

Ответ:
Валенки.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 15:
Жизнь этого марксиста прошла в разных странах. Погиб он при свете
юпитеров под объективами камер от пули Джека Рубинштейна. Возможно, это
наиболее полно зафиксированный момент его биографии. А значительную роль в
его судьбе сыграла другая пленка, зафиксировавшая совершенное им на улице
Вязов убийство. Оно было не последним в его биографии, но первым удачным.
Назовите его.

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 16:
16 января 1920 года евангелист Билли Санди во время некой похоронной
церемонии воскликнул: "Прощай, Джон! Ты был подлинным врагом Бога и другом
дьявола! Я всей душой ненавижу тебя!". Я вас не прошу назвать того, кого
хоронили, а лишь то, что произошло в тот день и явилось причиной похорон.

Ответ:
В США был введен сухой закон. Хоронили Джона Ячменное Зерно.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Современный писатель-юморист Французов недавно пошутил: "У нас в стране
вот уже 80 лет играют свадьбу." Закончите.

Ответ:
Выдают желаемое за действительное.

Автор:
Сергей Ластовкин

Вопрос 18:
Анри решил, что ЭТО - достаточная цена за отказ от того, из-за чего
погибли за несколько лет до того многие уроженцы его родины. Алиса считала,
что столицей ЭТОГО является Лондон. А вас я попрошу воспроизвести наиболее
известную фразу Эрнеста об этом.

Ответ:
"Париж - это праздник, который всегда с тобой".

Автор:
Михаил Иванов

