Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Saratov.html

Дата:
01-May-2010

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь тестеров пакета: команду "АС"
(Новосибирск) и лично Андрея Черданцева, команду "Кипарис" (Израиль) и
лично Евгению Шмулевич, команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и
лично Максима Евланова, Бориса Гуревича (Саратов), Сергея и Ирину
Николенко (Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ольгу
и Александра Успановых (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Иногда во время представления "Маленьких трагедий" в театре имени
Образцова Моцарт начинает напевать как будто только что пришедшую ему в
голову новую мелодию. Какое не внесенное в сценарий событие становится
для этого поводом?

Ответ:
Звонок сотового телефона.

Комментарий:
Моцарт подхватывает мелодию прозвонившего в зале телефона.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Вполне вероятно, что некоторые из вас не раз меняли место работы.
Скажите, чем, по мнению Вадима Кагана, довольны только святые на иконах?

Ответ:
Своим окладом.

Зачет:
По упоминанию слова "оклад" с сохранением смысла.

Источник:
http://umnickmd.livejournal.com/52591.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Только в 1913 году английская экспедиция смогла привезти в горы
современное оборудование и осушить озеро глубиной около 120 метров. При
раскопках были сделаны несколько ценных находок, но скорее
археологического характера - они даже не окупили расходы на экспедицию.
Из этого был сделан вывод, что события, легшие в основу легенды об ЭТОМ,
происходили нечасто и на протяжении небольшого промежутка времени.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Осушали озеро Гуатавита, в водах которого, как считается, и проводилась
церемония с бросанием сокровищ и купанием покрытого золотом вождя
индейцев. Учредители экспедиции, разумеется, рассчитывали найти
множество золотых украшений, но увы. Потом выяснилось, что период
могущества практиковавшего этот ритуал племени был довольно краток.

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было.
http://lib.rus.ec/b/45198/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В романе Иэна Бэнкса прислужницы сминали ИХ и разбрасывали на пути
знатного вельможи. В другом произведении более половины ИХ были
истрачены на взаимно противоположные действия. Назовите это второе
произведение.

Ответ:
"Цветик-семицветик".

Комментарий:
Служанки мяли лепестки, чтобы они сильнее пахли. В сказке Катаева
"Цветик-семицветик" два лепестка были истрачены на то, чтобы попасть на
Северный полюс и вернуться назад, а еще два - чтобы получить все игрушки
и вернуть их обратно.

Источник:
   1. И. Бэнкс. Инверсии.
   2. http://skazochki.narod.ru/skazki/cvetik.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В конце XIX века многие богатые каталонцы стали активно выступать за
сильную центральную власть, что не было обойдено вниманием. Как-то раз
один такой промышленник пожаловался другому, что теперь он всегда
бледен, у него пропал румянец. В ответ он услышал, что все нормально -
это ОНА меняется. Догадайтесь, какое событие произошло в его жизни
незадолго до того, и назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Король счел, что дать титулы своим сторонникам в вечно требовавшей
автономии Барселоне ничего не будет ему стоить, но поможет завоевать их
признательность. Из простолюдина герой вопроса неожиданно стал виконтом
Форгасом, и вот теперь кровь "голубела".

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 484.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Ричард Бакстон, сравнивая ЕЕ с Медеей, отмечает, что в аналогичной
ситуации ОНА смогла обойтись без магии. В этой же статье он упоминает об
изысканном гобелене греческой мифологии, у которого ЕЕ судьба - лишь
один из фрагментов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Ариадна, как и Медея, влюбилась в чужеземца, но чтобы помочь ему в беде,
не стала прибегать к магии, а обошлась нитью. Ну а в том, как история
Ариадны вплетена в греческую мифологию, можно увидеть еще одну отсылку к
Ариадниной нити.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/a-2/Ariadne.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказывая о последствиях этого события, хронист писал: "Будто кто-то
разбросал божественные гадательные стебли по поверхности моря". Назовите
того, чьи планы оказались окончательно сорваны этим событием.

Ответ:
Хубилай.

Комментарий:
Речь о "божественном ветре" (ками-кадзэ), уничтожившем
китайско-корейский флот хана Хубилая, готовившийся захватить Японию.

Источник:
С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. / Пер. с англ. А.Б. Никитина. -
СПб.: Евразия, 1999.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Антипатр из Фессалоник в I веке до н.э. писал, что с ИХ появлением
Деметра поручила нимфам ту работу, что раньше делали женские руки. ИХ
описание свидетельствует, что греки умели изготавливать устройства,
передающие вращение под прямым углом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водяные мельницы.

Комментарий:
До того жернова надо было крутить вручную, а теперь их крутило колесо.
Как явствует из дальнейшего описания, греки использовали вертикальное
водяное колесо, от которого надо было передать вращение к горизонтально
расположенным жерновам.

Источник:
L. Russo. Forgotten revolution. P. 124-125.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Персонаж романа Терри Пратчетта говорит о человеке, работавшем ТАМ, что
его имя осталось в коде, ветре и оснастке. Персонаж другого романа
подкупил человека, работающего ТАМ, чтобы вынудить своего врага
допустить ошибку. Назовите этого врага.

Ответ:
Барон Данглар.

Комментарий:
Это - семафорный телеграф. У Пратчетта имя погибшего телеграфиста
постоянно передавали из конца в конец по линии связи, чтобы сохранить
память о нем. Граф Монте-Кристо подкупил сотрудника телеграфа и передал
новость, узнав которую Данглар ошибся в биржевой игре.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Опочтарение.
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo2.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В 1431 году Лоренцо Валла опубликовал трактат "О сластолюбии", персонажи
которого излагают три точки зрения: стоическую, эпикурейскую и
христианскую. Хотя у читателей не возникало сомнения, что сам Валла
симпатизирует эпикурейцу, в конце произведения персонажи признают
победителем диспута другого участника - как предполагают комментаторы,
из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инквизиция.

Комментарий:
Валла не хотел подвергаться опасности, признав победителем выразителя
неортодоксальной точки зрения.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus14/Infessura/pred.phtml?id=566

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Орхан Памук пишет, что в его детстве ОН был, наверное, у каждой
европеизированной турецкой семьи. Ему очень нравился немецкий, в котором
наряженные в национальные костюмы фигурки выходили из домика или
прятались в нем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Поведение фигурок зависело от прогнозируемой погоды - при низком
давлении прятались в домик, при высоком - выходили.

Источник:
О. Памук. Стамбул, город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006. - С. 109.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Даже в конце XIX века, по всей видимости, мало кто знал, что с начала
XVII века в Англии ЭТО проводилось каждый год - за исключением времени
правления Кромвеля, когда отдающие язычеством мероприятия были
запрещены. Участники могли побороться, в частности, за золотые кольца.
Скажите, с каким объектом посвященная ЭТОМУ поэма сравнивает
расположенный неподалеку от места проведения Котсволдский холм.

Ответ:
С Олимпом.

Комментарий:
В 1704 году Роберт Довер решил возобновить проведение Олимпийских игр и
успешно справился с этой задачей. Сейчас эти соревнования чаще
называются Котсволдские игры, хотя официальное название - Olympick
Games. Правда, виды соревнований с античными не очень совпадали, включая
бой на мечах, гонки на пони, бег в мешках, танцы и другие увлекательные
развлечения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cotswold_Olimpick_Games

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассуждая об их различии, пользователь ЖЖ zina-korzina упоминает версию,
что не случайно ЕЕ имя на одном из европейских языков созвучно с
"землей", а ЕГО - со "льдом" и еще одним словом. Составьте это слово
по-русски.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Имя "Кай" созвучно немецким словам Eis и Ewigkeit, а имя "Герда" - Erde.
От Кая требовалось составить слово "вечность" из льдинок.

Источник:
http://zina-korzina.livejournal.com/339361.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1952 году швейцарцам, пытавшимся покорить Эверест, на одном из
участков пришлось избрать более трудный путь, изобиловавший
препятствиями, - запланированный маршрут в тот момент был смертельно
опасен. Годом позже руководивший английской экспедицией полковник Хант
учел их опыт, но получить разрешение на ввоз снаряжения, при помощи
которого он хотел решить проблему, было нелегко. Назовите параметр этого
снаряжения, равнявшийся двум дюймам, словом французского происхождения.

Ответ:
Калибр.

Комментарий:
Швейцарская экспедиция 1952 года столкнулась с огромными сложностями,
преодолевая ледник, вместо того чтобы обойти его, как было
запланировано, по краю - там то и дело сходили лавины. Поэтому Хант
решил прихватить с собой небольшую двухдюймовую мортиру, громыхавшую
очень сильно для своего размера. С учетом того, что в арсенал входила
еще и пара винтовок, власти Непала отнеслись к нему с некоторым
подозрением. В итоге мортиру привезли, но использовали только для
праздничного салюта после взятия вершины. Слово "калибр" пришло из
французского языка.

Источник:
   1. Дж. Хант. Восхождение на Эверест. С. 45/233 файла.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Калибр".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Когда ОН был ребенком, у НЕГО была крольчиха. Когда у нее появились
крольчата, ОН уговорил своих друзей приносить им на корм траву, пообещав
назвать крольчат в их честь. Эту историю приводит в своей книге ЕГО
однофамилец. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Карнеги.

Комментарий:
Дейл Карнеги пишет о важности собственного имени для человека, и
приводит такую историю из детства будущего сталелитейного магната Эндрю
Карнеги. Друзья у него уже были, но влияние на них он успешно оказал.
:-)

Источник:
Дейл Карнеги. Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей.
http://lib.ru/KARNEGY/karnegi1.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, прослушайте цитату, в которой мы сделали замены. "Римляне
неуклонно продвигались на запад через плоскогорья, пока не дошли до
конца "Британского острова", где Цезарь, чувствуя, что находится там,
куда не ступала нога ни одного римского военачальника, велел провести
астрономические наблюдения". В этой фразе два очень похожих слова мы
заменили на два совсем не похожих. Воспроизведите исходные слова.

Ответ:
Север, Север.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
Заменили на "запад" и "Цезарь". Речь шла об императоре Септимии СевЕре,
который со своими войсками прошел по Шотландии. На письме эти слова
действительно похожи, хотя на самом деле отличаются в том числе и
ударением.

Источник:
Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Один литератор назвал ИХ чудовищами, пожирающими железных змей. Другой
полагает, что ОНИ видят слишком много слез. Назовите ИХ.

Ответ:
Вокзалы.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. - С. 34.
   2. http://lib.ru/KSP/dolxskij.txt

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
Встреченный чешскими путешественниками Зикмундом и Ганзелкой в
аргентинской пампе человек зарабатывал мало: 2-3 песо за метр. Назовите
его, так сказать, коллегу, работавшего в поселке Сигаули.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Этот человек был змееловом и получал оплату по длине кожи пойманных
змей. Рикки-Тикки-Тави из сказки Киплинга убил трех змей и кучу
потенциальных змеенышей в указанном в вопросе поселке.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Там за рекою Аргентина. - Прага: Артия,
1958. - С. 126.
   2. Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави. http://www.zooclub.ru/tales/58.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Прослушайте описание изобретения, принесшего Нильсу Далену Нобелевскую
премию по физике 1912 года. На баллон с ацетиленом устанавливалась
прозрачная трубка, в которой находился черный вертикальный металлический
стержень, жестко закрепленный сверху. Благодаря этому изобретению стало
возможным обходиться без людей. В каких сооружениях?

Ответ:
Маяках.

Комментарий:
Это устройство обеспечивало автоматическое включение маяка, когда
освещенность падала ниже заданного уровня. Как известно, черный предмет
хорошо нагревается на солнце, а нагревание сопровождается расширением.
При ярком свете черный стержень нагревался, удлинялся и закрывал подачу
ацетилена. Когда света было для этого недостаточно, стержень сокращался,
подпружиненный клапан открывался, и газ шел к фонарю. Стеклянная трубка
уменьшала влияние температуры воздуха. Таким образом, газ не тратился в
светлое время суток, и нужда в смотрителях отпала.

Источник:
http://physics03.narod.ru/Interes/teacher/Laureat/dalen.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
На картине Утагава Хиросигэ "ТАКАЯ цапля в ирисах" мастер изобразил,
разумеется, ирисы, и небо, и поднимающуюся над водой бледную дымку.
Нарисовал он также ноги, клюв и глаз цапли - но самой цапли не рисовал.
Скажите, какое слово мы заменили на слово "ТАКАЯ".

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Цапли художник и правда не рисовал - оставил чистую бумагу. Вокруг нее -
синее небо, и создается впечатление, что на его фоне стоит белая цапля.

Источник:
"Художественная галерея", N 177 "Хиросигэ". - С. 6.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "ополченцы" - замена.
   В спектакле, поставленном Кириллом Серебренниковым по мотивам
известного произведения, один из персонажей отказывается хоронить своих
ОПОЛЧЕНЦЕВ, и их тела лежат у него по всему дому. Догадайтесь, кого мы
улучшили до ополченцев, и назовите этого персонажа.

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
Речь идет о постановке "Мертвых душ" в Национальном театре Латвии.
Бережливость Плюшкина в этом сюрреалистическом спектакле еще более
преувеличена: он отказывается хоронить своих крестьян. В игре "Герои
меча и магии V" крестьян можно улучшить, сделав ополченцами.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1346922&NodesID=8
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=3443

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Зимой тибетцы делают скульптуры, которые выставляют на всеобщее
обозрение только по ночам. Материал для их изготовления смешивают с
цампой - ячменной мукой, - а при работе мастер сначала погружает пальцы
в горячую, а затем в холодную воду. Назовите материал, из которого
делают эти скульптуры.

Ответ:
Сливочное масло из молока яков.

Зачет:
По упоминанию масла без неверных уточнений.

Комментарий:
Все эти меры принимаются для того, чтобы скульптура не растаяла. Трогать
ее можно только абсолютно чистыми руками, потому мастер моет их в
горячей воде, а затем остужает в холодной.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/o/Oil_sculpture.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Анатоль Абрагам вспоминает, что однажды преподаватель латыни,
позволивший себе несколько вольно перевести рассказ о встрече Сципиона
римлянами, написал, что набережная была черна от толп людей. Анатоль
указал на ошибку преподавателя - ведь в предыдущей фразе говорилось о
НИХ римлян. "ОНИ" - название опубликованного в 1987 году романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Белые одежды".

Источник:
   1. А. Абрагам. Время вспять, или Физик, физик, где ты был. - М.:
Наука, 1991. - С. 33-34.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Дудинцев".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Герой Джулиана Барнса рассказывает, что плавание Ноева ковчега на самом
деле продолжалось несколько лет, и часть взятых в путешествие животных,
позднее объявленных выдумкой, Ной и его семья попросту съели. По всей
видимости, как-то раз Ной решил, что если уже есть гиппопотамы, то без
НИХ вполне можно обойтись. Назовите ИХ.

Ответ:
Бегемоты.

Комментарий:
Это были совсем другие, мифические бегемоты, и только потом тем же
словом стали называть и гиппопотамов.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10,5 главах.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
За нескольких лет тяжелого труда в Парагвае иммигрант мог подзаработать
и получить аргентинскую визу, из-за чего Парагвай сравнивали с НИМ. ЕГО
существование было официально подтверждено в XV веке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Промучившись в Парагвае, можно было идти к светлой жизни в Аргентине.
Догмат о чистилище был введен в католицизме в 1439 году.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Там за рекою Аргентина. - Прага: Артия,
1958. - С. 188.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В рассказе Честертона неумелый фехтовальщик использовал ТАКУЮ шпагу,
изготовленную по совету Фрэнсиса Бэкона. Благодаря этому он смог
обезоружить многих бойцов, но проиграл в схватке с человеком, дравшимся
с ним обычной тростью. В киносказке не объяснялось, что обиходный
предмет стал ТАКИМ благодаря эффекту Виллари, но в результате его
удалось применить для решения сложной задачи. Какой?

Ответ:
Поиск иголки в стоге сена.

Зачет:
Поиск иголки.

Комментарий:
Персонаж Честертона использовал намагниченную шпагу, которой вырывал
оружие из рук соперников, а с деревянной тростью фокус не прошел. В
фильме "Там, на неведомых дорожках" при помощи намагниченных ножниц
искали иголку (со смертью Кащея) в стоге сена. Ножницы после нескольких
"щелканий" намагничиваются благодаря эффекту Виллари - изменению
намагниченности ферромагнетика в результате механической деформации.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/derevyannyj_mech.txt
   2. http://ibigdan.livejournal.com/5105947.html (сохраненная копия в
кэше Яндекса)
   3. http://www.allphysics.ru/phys/villari-effekt
   4. Фильм "Там, на неведомых дорожках".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В передаче "Галилео" было дано такое объяснение: при нагревании до ста
градусов влага, содержащаяся в мясе, постепенно превращается в пар,
который и приводит к появлению этого признака скорой готовности.
Назовите этот признак.

Ответ:
Всплытие пельменей.

Зачет:
"Пельмени всплывают" и другие синонимичные по смыслу.

Комментарий:
Пар скапливается внутри пельменя, в результате чего тот становится легче
воды и всплывает.

Источник:
http://www.galileo-tv.ru/inner.php?page=vbible&id=192

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Вода в римские фонтаны поступает из окрестных озер. Из-за этого
специальным работникам периодически приходилось чистить трубы фонтанов
от НИХ. Средства от НИХ предлагают многие фирмы. Назовите ИХ.

Ответ:
Угри.

Комментарий:
Когда живущие в озерах угри отправлялись в миграцию, они попадали, в том
числе, в водозаборные трубы и забивали римские фонтаны. Многие фирмы
предлагают средства от угрей - воспалений сальных желез.

Источник:
Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. С. 184/231 файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одном из средневековых манускриптов есть такая миниатюра: два монаха
наклонились навстречу друг другу, чтобы разрубить большое бревно,
заканчивающееся за спиной того из них, что стоит справа. Скажите, что
представляет собой эта миниатюра.

Ответ:
Букву Q.

Комментарий:
Эта миниатюра представляет собой первую заглавную букву на странице.
Спины монахов образуют круглый контур буквы, а бревно - хвостик.

Источник:
Исторический лексикон. V-XIII век. Книга 2. - М.: Знание, 2006. - С. 9.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Сначала Альфред Филдинг и Марк Шаван предлагали использовать свое
изобретение в качестве экзотических обоев, затем - для покрытия теплиц,
но успех пришел, когда в IBM убедились, что оно лучше, чем газеты.
Созданная ими фирма называется "Запечатанный...". Закончите название
одним словом.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Альфред Филдинг и Марк Шаван, склеив две занавески от душа, придумали
bubble wrap - "пузырчатую пленку". Она - хороший теплоизолятор, но в
теплицах не прижилась. А потом в IBM оценили, что хрупкую технику эта
пленка защищает лучше, чем использовавшиеся до того скомканные старые
газеты.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/6726-prodavtsyi-vozduha/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Дирк Струан, главный герой романа Джеймса Клавелла, всем своим кораблям
давал названия, содержавшие слово "облако". Он поступал так из-за того,
что происходил из древнего рода. В русском написании этот род лишь
удвоением одной буквы отличается от того, к которому долгое время
принадлежали два главных героя, а потом - только один. Из какого же рода
происходил Струан?

Ответ:
МакКлаудов.

Комментарий:
Потому в названиях кораблей присутствовало слово Cloud. В фильмах
"Горец" и одноименном сериале главные герои - Коннор и Данкан Маклауды
(McLeod) - участвовали в битве бессмертных, принцип которой - "Останется
только один". В 2003 году Дункан убил Коннора, чтобы при помощи
обретенной силы победить Джейкоба Келла.

Источник:
   1. Д. Клавелл. Тай-пэн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламберт,_Кристофер
   3. http://www.connor.ru/highlander/duncan.php

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
По основанной на распространенном заблуждении версии, ОНИ способствовали
тому, что женщины из европейской знати рожали чаще, чем простолюдинки.
Благодаря тому, что мать Джулио Мазарини приходилась ЕЮ одному из рода
Колонна, тот оказывал покровительство будущему кардиналу. Скажите точно,
кем приходился Джулио этому дворянину.

Ответ:
Молочным братом.

Комментарий:
ОНИ - кормилицы. Эта версия основана на заблуждении, что кормящая грудью
женщина не может забеременеть, и утверждает, что, так как дворянки не
выкармливали ребенка, то у них быстрее появлялась возможность родить еще
раз.

Источник:
П. Шоню. Цивилизация классической Европы. - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 185.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Герои юмористического рассказа Ивана Матвеева обнаружили в коллекции
Орфея записи, которые тот включает, когда этажом выше начинает работать
Гефест: например, "Хлопок одной ладонью" или присланную Аидом "Что
сказал покойник". Узнав, от кого Орфей получил еще одну аналогичную
запись, герои предположили, что это что-то вроде "Первая реакция римлян
на слонов в Альпах". Назовите двумя словами то, что на самом деле было
записано на этом диске.

Ответ:
Молчание ягнят.

Комментарий:
Ганнибал прислал. Нет, другой Ганнибал. А на всех дисках была тишина,
которую Орфей включал на полную громкость, когда Гефест начинал
работать.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/230116.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В сражении на острове Ясима войска Минамото Ёсицунэ обратили врага в
бегство. Казалось бы, те уже имели все основания себя чувствовать в
безопасности, когда конница Минамото догнала их. В результате состоялся,
вероятно, единственный в истории ОН с участием кавалерии. Оптимальная
стратегия в НЕМ основана на том, чтобы максимизировать перекрытие
ореолов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Войска Тайра отступили на корабли, но кавалерия Минамото добралась до
них по мелководью и вступила в бой. В настольной игре "Морской бой"
оптимальная стратегия - сконцентрировать все крупные корабли в одном
углу, а однопалубные распределить по всей оставшейся карте. Ореолы
крупных кораблей - окружающие их клетки, которые не могут быть заняты
другими кораблями - будут сильно пересекаться (а частично - выходить за
пределы поля), в результате чего шансы нахождения противником
однопалубных кораблей будут минимальны.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. / Пер. с англ. А.Б.
Никитина. - СПб.: Евразия, 1999.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Герой романа Роберта Ная рассказывает о том, как изменился облик Уильяма
Шекспира в конце жизни, и говорит, что это неудивительно - ведь жену
поэта он всегда видел с одной и той же книгой в руках. С какой книгой?

Ответ:
С поваренной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Шекспир с годами изрядно потолстел.

Источник:
Р. Най. Покойный господин Шекспир. - М.: Эксмо, 2007. - С. 469.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Генри Мортон пишет, что когда вы ходите по Иерусалиму, то постоянно
переходите из полосы света в узкую зону тени. Мортон сравнивает переулки
Иерусалима с НЕЙ. Она упоминается в названии известного произведения.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Комментарий:
"Витязь в тигровой шкуре".

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. - М.: Эксмо. - С. 39.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На одном из домов в Барселоне был изображен символ богатств заморских
земель - рог изобилия, из которого сыпались бананы и плюшки. Скажите,
какие три слова мы заменили словом "плюшки".

Ответ:
Плоды хлебного дерева.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 298.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во время одной из войн в Японии XVI века отряд меченосцев атаковал
засевших в укрытии стрелков с аркебузами. Стрелки, увидев в задних рядах
нападавших фигуру в роскошных доспехах, постарались убить командира, и
пули пять раз сбивали того на землю. Назовите имя правителя, бывшего,
так сказать, его коллегой.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Это было соломенное чучело.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. / Пер. с англ. А.Б.
Никитина. - СПб.: Евразия, 1999.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города. Любое издание.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Герой романа Сюзанны Грегори, действие которого происходит в середине
XIV века, расследует заговор: некоторые преподаватели Кембриджа
подозревают, что оксфордцы убивают их коллег, чтобы избавиться от
конкурентов - ведь совсем скоро из-за НЕЕ студентов будет не хватать.
Заговор оказывается фальшивкой, и герою только и остается, что
проклинать убийц своих коллег. Названием романа стала цитата, в которой
упоминается ОНА. Воспроизведите это название.

Ответ:
Чума на оба ваших дома.

Комментарий:
Преподаватели опасаются, что когда чума дойдет до Англии, студентов на
оба университета не хватит, и один из них фальсифицирует заговор, чтобы
присвоить деньги, выделяемые на борьбу с ним.

Источник:
С. Грегори. Чума на оба ваших дома.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Уолтер Рэли в одном из своих сочинений приводит историю, рассказанную
ему пленным испанцем. Якобы, когда художник рисовал ЭТО, его супруга
попросила добавить кое-что для нее, чтобы она хотя бы в мечтах могла
представить себя королевой. Что же дорисовал художник?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Художник рисовал карту, и жена попросила дорисовать несколько островов,
владычицей которых она могла бы себя представлять. Рэли рассчитывал
использовать острова в районе Магелланова пролива во время своей
экспедиции, но Педро Сармиенто его разочаровал, сказав, что таких
островов нет.

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было.
http://lib.rus.ec/b/45198/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая о покорении Эвереста, Джон Хант отмечает, что работавшие на
высоте участники экспедиции вынуждены были регулярно ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
эффективнее расходовать груз, который с таким трудом несли за плечами.
Какое слово мы заменили на слова "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бриться.

Комментарий:
Все участники экспедиции брили бороды, чтобы кислородная маска плотнее
прилегала к лицу, и кислород не уходил впустую в окружающую атмосферу.
Кислородные аппараты весили в минимальной комплектации 8 кг, а хватало
их не так уж надолго, чтобы транжирить драгоценный запас. Восхождение
заняло около месяца, потому бриться всем приходилось неоднократно.

Источник:
Дж. Хант. Восхождение на Эверест.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Вернувшись на родину, ОН издал указ, которым призвал подданных к новому
образу жизни: запретил богохульство, ростовщичество, проституцию, порчу
монеты, войны между христианами и всякую несправедливость. ОН ожидал,
что благодаря этому во второй раз ему все же удастся достичь цели, но
эти надежды не оправдались. Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик IX Святой.

Зачет:
Людовик IX, Людовик Святой.

Комментарий:
Эти меры он принял, вернувшись из неудачного крестового похода.
Установление в государстве истинных христианских ценностей в качестве
норм закона, по его мнению, должно было способствовать тому, чтобы Бог
даровал ему победу в очередном - VIII - крестовом походе. Однако
французское войско вновь было поражено чумой, от которой король и умер.
Он был единственным монархом, дважды отправлявшимся в крестовый поход.

Источник:
Ж. Ле Гофф. С Небес на землю. - С. 41.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе слово "ДухИ" - замена.
   Один из героев Скотта Бэккера говорит, что человек трезвый обретает
утешение в таинственности. По его словам, даже если бы он рассказал
своему собеседнику все, что знает, тому все равно было бы мало. Из-за
этого он сравнивает ответы с ДУХАМИ. Один англичанин признался, что ДУХИ
- это счастье, которое можно купить за пенни. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ДУХИ".

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Икурей Конфас сравнивает ответы с опиумом. Вторая фраза принадлежит
Томасу де Квинси, автору "Исповеди англичанина, употребляющего опиум", и
слово "признался" здесь не случайно. Opium - это еще и название духов.

Источник:
   1. Р. Скотт Бэккер. Слуги темного властелина. С. 351/1071.
   2. Т. Де Квинси. Исповедь англичанина, употребляющего опиум.
http://lib.ru/INPROZ/KWINSI/isp.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В первой половине XX века входившие в картель "Фебус" компании обязались
снизить срок службы ЭТОГО до примерно шести недель. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электрическая лампочка.

Комментарий:
Название "Фебус", по всей видимости, происходит от имени бога Феба
(Аполлона), которого считали и богом солнца. Снижение срока службы ламп
повышало доходы производителей, и потому договорились снизить его до
1000 часов, т.е. примерно 42 дней непрерывной работы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампа_накаливания

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Инженер Леонардо Торрес де Кеведо, создавший, в числе прочего, машину
для решения алгебраических уравнений, создал и ЕГО, пусть и
предназначенный только для одной задачи. В связи с другим ИМ упоминают
англичанина Льюиса и француза Бонкура. Скажите, чему еще один их коллега
одно время обучал наследника французского престола.

Ответ:
Игре в шахматы.

Комментарий:
Торрес де Кеведо создал настоящий шахматный автомат, безошибочно
игравший эндшпиль "король и ладья против короля", благо для него есть
четкий алгоритм. За другой известный автомат - "Турок" фон Кемпелена -
играли живые шахматисты, в том числе перечисленные в вопросе. Еще один
из них - Мурэ - обучал шахматам дофина.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/295518
   2. http://kb-nn.narod.ru/chess/Tyrok.html
   3. http://www.osp.ru/pcworld/2004/10/168898/_p2.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Рассматривая древние корни классического произведения, Василий Абаев
пишет, что у многих евразийских народов встречается сюжет,
подчеркивающий превосходство шамана над воином: герой - воин-шаман -
долго и безуспешно пытается добиться своего силой, и лишь превратившись
в животное, достигает цели. Однако в этом произведении применение героем
колдовства маскируется более рациональным объяснением. Назовите этого
героя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
В различных вариантах этого сюжета, прослеживаемого Абаевым в мифах
разных народов, герой для достижения своей цели превращается в животное.
Отголосок этого сюжета Гомер изложил в виде рассказа о строительстве
троянского коня.

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/texts/abaev1.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В городке Грейвзенд, стоящем на Темзе недалеко от устья, прибрежные ОНИ
менялись на речных. Другие ОНИ - морские - могут достигать 70
сантиметров в длину. Назовите ИХ.

Ответ:
Лоцманы.

Комментарий:
На кораблях, идущих в Лондонский порт, лоцманы, проводившие суда вдоль
побережья, менялись на тех, кто вел по реке. Морская рыба лоцман
достигает в длину 70 см.

Источник:
   1. П. Акройд. Темза, священная река. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2009. - С. 555.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Лоцман (рыба)".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Лонгфелло, объясняя, почему некий человек носит этот титул, пишет, что
лишь благодаря его труду возможно пройти путь с земли в небеса.
Первоначально обязанности носителя этого титула состояли в том, чтобы
умилостивить духов Тибра, принести извинения за нанесенную обиду.
Назовите этот титул.

Ответ:
Великий понтифик.

Зачет:
Понтифик, pontific maximus.

Комментарий:
В Древнем Риме великий понтифик должен был во время специальных
церемоний извиняться перед духами Тибра за строительство моста через
реку. Сейчас титул великого понтифика носит римский папа. Лонгфелло
пишет:
   "Прославлен понтифик в веках,
   Ибо ведает всяк:
   Он - зодчий того моста,
   Что ведет с земли в небеса".

Источник:
Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - С. 195/231 файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Прослушайте два отрывка из произведения Стефана Византийского, в которых
мы сделали пропуски:
   1. "[ПРОПУСК 1] - моление Хриса, чума, предводителей ссора".
   2. "Тело Приаму за выкуп Ахилл возвращает - [ПРОПУСК 2]".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Альфа, Омега.

Комментарий:
Это произведение - краткое изложение содержания "Илиады". Как известно,
главы "Илиады" были названы по буквам греческого алфавита. В указанных
отрывках - строки, посвященные первой и последней главам.

Источник:
Дарет Фригийский. История о разрушении Трои. - С. 296.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
Во Франции XVII века она, как ни странно, составляла от одной
пятидесятой до одной двадцать пятой. Назовите ее.

Ответ:
Десятина.

Зачет:
Церковная десятина.

Комментарий:
Десятина - налог в пользу церкви - во Франции почти никогда не достигал
10%.

Источник:
П. Шоню. Цивилизация классической Европы. - С. 352.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Филе рыбы мелко нарезать и истолочь. Добавить картофель, соевый соус,
крахмал и яичный белок, затем перемешать. Придать нужную форму и
выпарить, чтобы удалить жир, а затем обжарить. В 1970-е годы этот рецепт
был адаптирован для массового производства, а кроме того, был добавлен
яркий штрих. Из-за роста цены на какой традиционный продукт это
произошло?

Ответ:
Крабовое мясо.

Зачет:
Крабы, мясо крабов и т.д.

Комментарий:
В японской кулинарии рыбный фарш сурими с давних времен использовался
для имитации других морепродуктов; приведен рецепт камабоко, один из
вариантов которого - "Кани-камабоко" - и стал рецептом известных нам
крабовых палочек. Уже после жарки на ленту крабовой палочки наносится
полоса красной краски.

Источник:
   1. http://galileo-tv.ru/inner.php?page=vbible&id=419
   2. http://www.vodnyj-mir.ua/surimi

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Бенджамин Франклин предложил такую конструкцию. Набор стеклянных
полусфер с точно рассчитанными диаметрами был надет на общий вал,
приводившийся в движение ножным рычагом - как на старых швейных
машинках, - а нижние половины полусфер были погружены в воду. Для
использования такого устройства не требовалось экзотических навыков -
ведь расположение верхних краев полусфер было таким же, как
расположение... Скажите двумя словами, чего.

Ответ:
Клавиш фортепиано.

Зачет:
Клавиш рояля/пианино/клавесина и т.д.

Комментарий:
Описанное устройство - так называемая стеклянная гармоника. Вы,
вероятно, замечали, что если провести мокрым пальцем по краю бокала, то
он зазвучит. Основанные на этом принципе музыкальные инструменты
делались и раньше, но играть на них было достаточно сложно. Здесь же за
счет вала достигалось и вращение всех сфер, заменявших в этом случае
бокалы, и постоянное смачивание их поверхности. Ну а пальцы можно было
располагать так же, как на клавиатуре рояля.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/6086-muzyika-v-stekle/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Исидор Севильский утверждает, что ОНИ существуют благодаря солнцу. Один
стамбульский журналист в первой половине XX века писал, что по всему
городу ОНИ ходят как попало, подчас внушая напрасные надежды. Назовите
ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Журналист сетовал, что неправильно идущие часы иногда внушают надежду
успеть, к примеру, на давно ушедший пароход. Исидор, рассказывая о
солнце, указывает на то, что без него нельзя было бы измерять время, и
пишет, что часы существуют только благодаря ему.

Источник:
   1. О. Памук. Стамбул, город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006. - С. 189.
   2. Исидор Севильский. О природе вещей.
http://www.vostlit.info/Texts/rus/Isidor_S/frametext2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Необычная ферма, на которой происходит часть действия фильма, привлекла
внимание продюсеров специфической угрозой в адрес нарушителей границ. В
результате ее владелец снялся в рискованном трюке, в одном из дублей
потеряв дорогой ботинок. Внимание, вопрос: каким образом святой Пахомий
Великий переходил Нил, не замочив ног?

Ответ:
По спинам крокодилов.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Живи и дай умереть", в котором Джеймса Бонда держат
на островке в пруде с крокодилами. Крокодиловая ферма, на которой
снимался этот эпизод, привлекла внимание продюсеров табличкой
"Нарушители будут съедены". Вместо Роджера Мура по спинам крокодилов
бегал владелец фермы - Росс Кананга, и в одном из дублей крокодил стянул
с его ноги ботинок из крокодиловой кожи. А св. Пахомий делал то же самое
раньше.

Источник:
   1. http://www.3xt.ru/docs/the_best_tricks.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0070328/trivia
   3. http://mariya-mamyko.livejournal.com/160775.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Филолог XIX века Хосеп Бальот полагал, что каталонцам остро необходима
литература на каталанском языке. Однако сам он писал на кастильском,
полагая, что должен лишь подготовить будущих авторов, и потому сравнивал
себя с НИМ. Одна из важнейших ЕГО характеристик - зернистость. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Точильный камень.

Комментарий:
Свою роль он видел в том, чтобы создать условия для появления авторов,
пишущих на каталанском, - так точильный камень сам не режет, но точит
другие инструменты. Слова "остро необходима" здесь не случайны.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 313.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Даль в своем словаре называет ЕЕ "ежак". Дочь ее "тезки" озадачивала
прохожих. Мы не просим вас назвать эту дочь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ехидна.

Комментарий:
Даль пишет об обитающем в Австралии животном. Ехидна в греческой
мифологии была матерью Сфинкса, которая, как известно, женского рода.
Сфинкс задавала пытавшимся пройти мимо нее путникам загадку.

Источник:
   1. http://www.snu.edu.ua/images/dal/slovar/P049.HTM, ст. "Еж".
   2. БЭКМ-2009, ст. "Ехидна", "Сфинкс (в древности)".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Ричард Бёртон пишет, что ОН был распространен у многих народов Азии и
Африки, а одним из ЕГО предков было весло. ЕГО в романе Джорджа Мартина
держит в руках принц, из-за подушек похожий на черепаху. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Деревянный меч.

Комментарий:
Маленький принц Томмен участвовал в тренировочном поединке на деревянных
мечах, участники которого носили доспехи из подушек. Деревянные мечи
были распространены у народов, не умевших ковать металл, и не
защищенному доспехом противнику могли нанести серьезные раны. В
подтверждение тому, что одним из предков деревянного меча была не только
дубинка, но и весло, Бёртон приводит примеры оружия, приспособленного
для выполнения обеих этих функций.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Игра престолов.
   2. Р. Бёртон. Книга мечей. Холодное оружие сквозь тысячелетия.
http://www.bibliotekar.ru/CentrMech/4.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Генри Мортон пишет, что ОНА была полна живым серебряным отчаянием.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рыболовная сеть.

Комментарий:
Мортон наблюдал за ловлей идущего на нерест лосося. После удачного
броска в сети оказалось множество рыб, пытавшихся выбраться на волю.

Источник:
Генри В. Мортон. Шотландия. Путешествия по Британии. - М.: Эксмо, 2009.
- С. 111.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Плиний полагал, что ИХ форма обусловлена тем, что каждая сторона
делается одной ногой. Прилагательное, образованное от названия ИХ
совокупности, у Даля имеет только одно значение - "нетопленый". Напишите
это прилагательное.

Ответ:
Сотовый.

Комментарий:
Речь идет о ячейках пчелиных сот. У Даля слово "сотовый" в статье "Сот"
поясняется: "Сотовый мед, в сотах, нетопленый". Неудивительно, что про
телефоны у него ни слова.

Источник:
   1. L. Russo. Forgotten revolution. P. 236. (Pliny, Naturalis
historia, XI §29.)
   2. http://www.snu.edu.ua/images/dal/slovar/P216.HTM

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Героиня французской писательницы Мари Ндьяй мечтает купить билет из
пункта Б в пункт А. Назовите пункты Б и А в этом порядке.

Ответ:
Дакар, Париж.

Комментарий:
У Мари Ндьяй, как видно по ее фамилии, африканские корни. Ее героиня -
тоже африканка, живущая в Сенегале и мечтающая попасть во Францию. Париж
и Дакар связывала трасса автомарафона.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1268766&NodesID=8

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

