Чемпионат:
Саранск-2003. "Матч века" по брэйн-рингу.

URL:
/znatoki/boris/reports/200301Saransk.html

Дата:
26-Jan-2003

Вид:
Б

Тур:
Первый бой

Вопрос 1:
Столкновение жителей нашей страны с бытовыми благами западной
цивилизации привело к большому количеству забавных случаев. Так,
обозреватель "Независимой газеты" Катя Метелица вспоминает, что вопреки
всем инструкциям, не веря, в то, что такая роскошь возможна, первые
образцы этой продукции, еще случайно залетевшие к нам, люди стирали и
сушили на батареях. Что это за продукция?

Ответ:
Памперсы.

Источник:
Метелица К. Памперс и микроволновки // Независимая газета, 10.10.2002.
С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 2:
В книге почетных гостей завода ЕКЗ оставили свои записи многие известные
литераторы. Завершите тремя словами четверостишие, которое вписал сюда в
1955 году Сергей Михалков:
   Прошло с тех пор шестнадцать лет.
   Я снова здесь, друзья!
   И пусть теперь уже я сед -
   ...

Ответ:
   Опять напился я.

Комментарий:
ЕКЗ - Ереванский коньячный завод. Очень это дело литераторы любят.

Источник:
Литературная газета, N 16, 2002. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 3:
Известный английский полководец Джон Мальборо получил за свои победы
титул герцога Мальборо, но вот резиденция, построенная для него,
получила название "Блейнгемский дворец", не связанное ни с этим титулом,
ни с местом постройки. А чему она названием обязана?

Ответ:
Месту крупнейшей победы Мальборо.

Источник:
Лэннинг М.Л. 100 великих полководцев. - М.: Вече, 1998. - С. 164.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 4:
До 1945 года их не было, а в этот год все узнали о том, что ими стала
четверка. Затем к этой четверке присоединялись по одному в 1961, 1974 и
1976 годах. В 1965 и 1973 к ним присоединились еще по два. Интересно,
что один из тех, кто присоединился к ним в 1965 году, имел статус,
отличный от остальных. Назовите его.

Ответ:
Крепость-герой Брест.

Комментарий:
Речь идет о городах-героях.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1982. - С. 330.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 5:
Кодекс одной из сфер хозяйства России подразумевает возможность покупки
некоторых участков в частную собственность для осуществления
хозяйственной деятельности, но только после длительной аренды - от 50 до
80 лет. Что же находится на этих участках?

Ответ:
Лес.

Комментарий:
За 50-80 лет на арендованных участках после вырубки успеет вырасти лес,
посаженный арендатором, который он будет разрабатывать уже как
собственник. Речь идет о Лесном кодексе.

Источник:
Фрумкин К. Нужен цивилизованный лесопользователь // НГ, 06.12.2002. - С.
3.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 6:
Министерство сельского и лесного хозяйства одной южной европейской
страны обнародовало проект по контролю за качеством ряда изделий,
которые производят по всему миру, используя высокий статус этой
продукции. Так в Великобритании зарегистрировано 6 тысяч предприятий,
производящих эту продукцию, но только 20 процентов из них соответствуют
стандарту. Какие два вида продукции, начинающиеся, кстати, с одной
буквы, подлежат сертификации в первую очередь?

Ответ:
Пицца и паста.

Комментарий:
Речь идет об итальянской кухне.

Источник:
Филатова Н. Италия защитит свою кухню // Итоги, 22.10.2002. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 7:
Сначала в ходе этого процесса работает переводчик, потом "укладчик",
после этого начинается кастинг, и, наконец, непосредственный процесс.
Если вы поняли, о каком процессе идет речь, то постарайтесь ответить на
вопрос: в чем суть работы "укладчика"?

Ответ:
Он подгоняет переведенные тексты иноязычных фильмов под артикуляцию
героев.

Комментарий:
Процесс - озвучивание иностранных фильмов.

Источник:
Лобастов С. Как Голливуд заговорил по-русски // Итоги, 27.10.2002. - С.
86.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 8:
Китайские учителя на экзамене делали так: брали бронзовую куклу в высоту
человеческого роста, покрытую маленькими отверстиями, затем заливали
отверстия водой и покрывали слоем воска. После этого куклу предоставляли
в распоряжение учеников. Мы не спрашиваем, что происходило с куклой
дальше. Ответьте лучше, чему обучали этих учеников до экзамена?

Ответ:
Иглоукалыванию.

Комментарий:
При правильном попадании в нужную точку из отверстия просачивалась вода.
При неправильном - кукла оставалась сухой.

Источник:
Джеймс П., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 55.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 9:
Завершите короткое стихотворение Владимира Хлопушкина:
   Тьма сгустилась, и город умолк -
   Принимай, дорогая...

Ответ:
   ...супружеский долг.

Источник:
Литературная газета, N 16, 2002. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 10:
Завершите шутку команды КВН "Курортная зона" (Одесса): "В Болгарии
завершился чемпионат мира по жадности. Золотые, серебряные и бронзовые
медали было решено..."

Ответ:
"... никому не вручать".

Источник:
Литературная газета, N 16, 2002. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Тур:
Второй бой

Вопрос 1:
В период генезиса частушек образовывались целые их циклы, порою
принимавшие законченный, далее уже не пополняющийся характер. К таким
циклам чаще всего относят "Барыню" и еще один. Его название, означающее
"возлюбленный" или "возлюбленная" вы легко получите, заменив в имени
популярного мультипликационного персонажа две средние буквы на буквы
"та". Как же этот цикл назывался?

Ответ:
Матаня.

Источник:
Старшинов Н. К. Что было, то было: - М.: Звонница, 1998. - С. 193.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 2:
Вашему вниманию предлагается короткое политическое стихотворение
Владимира Хлопушкина, в котором на место первого пропуска просим
поставить имя, и а место второго - имя и фамилию.
   Куда ни погляди - кругом одна нуда.
   Налью-ка я еще стаканчик виски.
   Эй, где ты (пропуск)? Гони давай сюда!
   Мы отомстим ему за (пропуск).

Ответ:
Хиллари, Монику Левински.

Источник:
Литературная газета, N 16, 2002. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 3:
В матч-турнире сборных команд СССР, проходившем в Москве в 1987 году,
команды - три мужские и три женские сборные - формировались по
возрастному принципу. Мужские назвали просто: "Молодое поколение",
"Среднее поколение" и "Старшее поколение". Каждую женскую сборную
организаторы также назвали двумя словами, но, проявляя галантность,
ключевым словом выбрали то, что Пушкин назвал родственником ошибок.
Назовите это ключевое слово.

Ответ:
Опыт.

Комментарий:
"Набирающиеся опыта", "Просто опытные" и "Самые опытные". "Опыт - сын
ошибок трудных".

Источник:
Шахматы. Энциклопедия. - М., 1991.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 4:
Впервые подобный трагический случай в истории произошло 19 марта 1828
года в Англии. Погиб машинист Джон Гиллеспи. Известно, что один
скандинав оправдывал отсутствие обещанного множества подобных механизмов
тем, что со всеми ними произошло то же самое. А что именно?

Ответ:
У них у всех взорвался паровой котел.

Комментарий:
Первая железнодорожная авария, связанная со взрывом парового котла.
"Скандинав" - Карлссон, утверждавший, что у него наверху десять тысяч
паровых машинок.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - М., Минск, 2001. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 5:
Величайший американский бейсболист Бейб Рут по сумме всех игр, в которых
участвовал, набрал 850 очков, что является непревзойденным мировым
рекордом в этом виде спорта. Этот спортсмен обладает еще одним
непревзойденным результатом, который, правда, редко упоминается в СМИ.
Он равен 1330. О чем идет речь?

Ответ:
Столько раз он промахивался.

Источник:
Будь здоров. 10-2002, с. 4.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 6:
В Древнем Риме существовало два основных вида комедии - паллиата и
тогата. А с помощью каких признаков, даже не услышав ни слова, можно
было практически сразу определить, какой из этих видов пьес идет на
сцене?

Ответ:
Одежда (ПАЛЛИата - греческая пьеса, ТОГАта - римская)

Источник:
Гладкий В.Д. Древний мир. Энциклопедический словарь. М.,1998. С.10.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 7:
Китайский мудрец Ян Чжу призывал "не облачать его в узкую парчу, не
ставить блестящих сосудов и не класть ему в рот жемчуг и нефрит". Кого
он имел виду?

Ответ:
Покойника.

Источник:
Позднеева Л.В. Атеисты, материалисты, диалектики Древнего Китая. М.,
1967.-С.142.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 8:
В октябре 2000 года вице-президент Ирака Таха Ясин Рамадан предложил
разрешить американо-иракские противоречия с помощью дуэли между
президентами обеих стран, дабы избавить их народы от ужасов войны. А
кого он предложил использовать в качестве судьи-секунданта?

Ответ:
Кофи Аннана.

Источник:
МК, N41-2002.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 9:
Как указывает один из путеводителей по Санкт-Петербургу, знаменитый
Александрийский столп превосходит по высоте два других подобных
сооружения, расположенных в европейских столицах. Назовите их.

Ответ:
Вандомская и Траянская колонны.

Источник:
Спутник туриста. Л.: Лениздат, 1963. - С. 56.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 10:
Во время недавних трагических событий в Москве в программе "Сегодня"
можно было видеть надпись, которая с одной стороны указывала на место
событий, а с другой стороны на то, что начался штурм здания. Назовите
эту фразу, если она часто применяется в репортажах из "горячих точек".

Ответ:
Театр военных действий.

Автор:
Команда "Корсары"

Вопрос 11:
В письменности китайцев это изображалось в виде палки, в Египте - кнута.
Назовите порядковый номер того, который отождествлял это с собственной
персоной.

Ответ:
14-й (Людовик).

Комментарий:
Речь идет о иероглифах, которые символизировали государство.

Источник:
   1. Шахнович М.И. Происхождение философии и атеизма. Л., 1973.-с.147.
   2. БСЭ, т.15, с.108.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Тур:
Третий бой

Вопрос 1:
Во время трансляции матча с участием "Барселоны" комментатор рассказал
об одной из привычек ее главного тренера Ван Галя и заметил, что она -
привычка - оказывает негативное влияние на игру его команды - последней
приходился играть медленнее, чтобы... Закончите это высказывание.

Ответ:
Тренер успевал записывать.

Источник:
7ТВ. Матч Барселона - Расинг, 3 ноября 2002.

Автор:
Команда "Корсары"

Вопрос 2:
В советские времена помимо чистых и наивных деревенских частушек
делались попытки создавать и внедрять частушки официальные,
идеологически-пропагандистские. Попробуйте завершить одну из них:
   Хорошо в стране Советов,
   Равноправно стали жить,
   Выбирать имеем право,
   Можем...

Ответ:
"... избранными быть".

Источник:
Старшинов Н. К. Что было, то было: - М.: Звонница, 1998. - С. 190.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 3:
Романы Асприна из серии о корпорации "М.И.Ф." славятся юмором своих
эпиграфов. Какому историческому лицу приписывает Асприн такое
высказывание: "Для надежного планирования нужна проверенная информация"?

Ответ:
Христофору Колумбу.

Автор:
Команда "Корсары"

Вопрос 4:
На самом деле это необычное животное имело тело быка, а не коня.
Символом чего оно служило?

Ответ:
Чистоты и девственности (единорог).

Источник:
Ex Libris Независимой газеты. - 16.05.2002. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 5:
Как говорит президент совета, занимающегося этими вопросами, Владимир
Матецкий, по этому печальному показателю мы занимаем третье место в мире
после Индии и Пакистана. Какой вид пиратства он имеет в виду?

Ответ:
Информационное.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты. - 16.05.2002. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 6:
Что именно философ и государственный деятель Фрэнсис Бэкон сравнивал с
навозом, который нужно сначала разбрасывать, чтобы уже потом получить от
него толк?

Ответ:
Деньги.

Источник:
Человек и наука, N 6, 2002. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 7:
В XVIII веке сподвижник Петра Великого Акинфий Демидов за огромные
деньги - 4207 рублей возвел в Невьянске знаменитую 57-метровую башню. Но
в еще большую сумму - 5 тысяч рублей, - обошлось ему то, что закончило
ее образ, и, кстати, действует и до нашего времени.

Ответ:
Часы на башне.

Источник:
Кривошеев С. Офис первого русского олигарха // Итоги, 22.10.2002. - С.
71.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 8:
Профессионалы в этой сфере говорят так: "Радикалы едут в Лондон,
консерваторы отправляются в Нью-Йорк, практики собираются в Милане, но
все мечтают очутиться...". Где же?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Эта сфера - мода, четыре недели дефиле подряд.

Источник:
Филатова Н. Увидеть Париж и... // Итоги, 22.10.2002. - С. 76

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 9:
Детская писательница Марина Москвина начинает один из рассказов так: "Я
люблю 1 сентября... Мама с папой всегда осыпают меня подарками. В этот
раз они купили мне фонарик и торжественно преподнесли со словами..."
Какими именно?

Ответ:
"Ученье - это свет!".

Источник:
Москвина М. Осень моего лета // EL НГ, 12.09.2002. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 10:
Они долгое время делили одну мастерскую в художественном училище, но
первый не принимал беспредметности и супрематизма второго и мыслил
красками... В итоге первый дожил до 97 лет в Париже, а второй умер в
1935 году в Ленинграде. Назовите обоих.

Ответ:
Шагал и Малевич.

Комментарий:
Делили мастерскую в художественном училище в Витебске.

Источник:
Итоги, 22.10.2002. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 11:
Современное название этого китайского города Люйшунь, но в России он
больше известен под другим названием, которое в свое время было на слуху
у всего мира в течение почти 12 месяцев. Как же он тогда назывался?

Ответ:
Порт-Артур.

Автор:
Команда "Корсары"

Тур:
Четвертый бой

Вопрос 1:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   В сей мир едва ли снова попадем,
   Своих друзей вторично не найдем.
   Лови же миг! Ведь он не повторится,
   Как ты и сам...

Ответ:
"... не повторишься в нем".

Автор:
Команда "Корсары"

Вопрос 2:
Флаг островного государства, тыква на День Всех Святых, американский
писатель, марка алкогольного напитка. Что именно их всех объединяет?

Ответ:
Имя Джек.

Комментарий:
Флаг Великобритании - Union Jack, тыква - Jack o'Lantem, писатель - Джек
Лондон, виски "Jack Daniels".

Автор:
Юлия Тявкина, "Иностранный легион", Саранск

Вопрос 3:
Наблюдение родителя: "Вы понимаете, что ваши дети стали взрослыми, когда
они перестают спрашивать вас (пропущено 2 слова) и сообщать (пропущено 2
слова)". Вставьте, пожалуйста, на места пропуска 2 противоположных по
смыслу словосочетания.

Ответ:
Откуда появились; куда уходят.

Автор:
Константин Свойкин, "Иностранный легион", Саранск

Вопрос 4:
Когда нам в глаз попадает соринка, мы интуитивно пытаемся оттянуть веко
вниз. Однако в Саудовской Аравии этот жест означает, что вы считаете
кого-то дураком. А что подумает о вас в этом случае южноамериканская
сеньорита?

Ответ:
Вы имеете на нее виды, она вам нравится и т.д.

Автор:
Марина Черняева, "Иностранный легион", Саранск

Вопрос 5:
В американском мультфильме "Приключения Геракла", создатели которого
безбожно переврали древнегреческие мифы, есть следующая сцена: Геракл,
чтобы показать свою удаль и силу красивой девушке, швыряет в фонтан
камушек, который попрыгав по воде, ударяет в статую, стоящую посреди
фонтана. Под каким названием эта статуя известна всем?

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Так американцы представляют, каким образом у нее отвалились руки.

Автор:
Марина Морозова, "Иностранный легион", Саранск

Вопрос 6:
В официальной советской частушке пелось, что "мой миленок" получил на
НИХ горы хлеба, а из неофициальной частушки следовало, что за НИХ
лирический герой получил лишь "палочки одни". Что же ЭТО такое, если
одна из упомянутых строчек с ними рифмуется?

Ответ:
Трудодни.

Комментарий:
   "А за эти трудодни -
   Только палочки одни".

Источник:
Старшинов Н. К. Что было, то было: - М.: Звонница, 1998. - С. 190-191.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 7:
Судьбы фильмов зачастую трагичны: единственная копия "Мастера и
Маргариты" оказалась утерянной, "Мой друг Иван Лапшин" десятилетиями
лежал на полке... А вот фильм "Стенька Разин и княжна" даже оказался в
музее вещественных доказательств, во многом, из-за человека, открывшего
частнопредпринимательское дело в одном среднерусском городке. Кто же
этот виновник?

Ответ:
Адам Казимирович Козлевич.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Золотой теленок. - М.: Панорама, 1995. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 8:
Заполните пропуски во фрагменте стихотворения Иосифа Бродского двумя
словами, первые четыре буквы которых абсолютно идентичны.
   Там в воздухе висят обрывки старых арий.
   Пшеница перешла, покинув (пропуск) в (пропуск).

Ответ:
Герб, гербарий.

Источник:
Бродский И. Бог сохраняет все... - М.: Миф, 1992. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 9:
Он был первым из семи детей фермера, а слава его началась с попытки
уехать на Ямайку, для того, чтобы заработать на жизнь семьи после смерти
отца. Последней попыткой перед отъездом стала попытка издания стихов в
типографии Килмарнока, которая, неожиданно, удалась, принеся ему и
славу, и средства. Кто же он?

Ответ:
Роберт Бернс.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 15. Всемирная литература. Ч. 1. - М.:
Аванта+, 2000. - С. 596-597.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 10:
К первым произведениям в этом стиле относились "Замок Отранто" Горация
Уолпола, "Удольфские тайны" Анны Радклифф, "Монах" Мэтью Грегори Льюиса
и "Мельмот Скиталец" Чарльза Метьюрина. Название же этого стиля возникло
от несколько профанированного обозначения периода до Ренессанса.
Назовите оба слова, составляющих название этого стиля.

Ответ:
Готический роман.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 15. Всемирная литература. Ч. 1. - М.:
Аванта+, 2000. - С. 598-599.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 11:
По словам одного из героев романа "Имя розы", монастырь без них подобен
граду без воев, яству без приправ, кремлю без стратигов, лугу без
соцветий, древу без листвия... Что же должно обязательно быть в
монастыре?

Ответ:
Книги.

Автор:
Команда "Корсары"

Тур:
Пятый бой

Вопрос 1:
Кисловодское предприятие ЗАО "Байсад" сравнительно недавно начало выпуск
макарон, однако к настоящему моменту макаронные изделия "Байсада"
пользуются такой популярностью, что фирме удалось разрушить старые
стереотипы и стать первой российской компанией, делающей, как это ни
парадоксально, это. Что же именно?

Ответ:
Поставки макаронных изделий в Италию.

Источник:
Продовольственный журнал RUSSIAN Food & Drinks, 2002 г., N 7, стр.
85-87.

Автор:
Дмитрий Носков, "Улицы РФ", Саранск

Вопрос 2:
Завезенный в Россию чай распространялся очень медленно. Одной из причин
этого была плохая информированность о способах его приготовления. Так,
рассказывали анекдот о слуге, который стал готовить чай и по незнанию
заправил варево петрушкой, перцем и луком. Получив от барина взбучку,
слуга решил, что отругали его именно по этому. Почему?

Ответ:
Потому что забыл посолить.

Источник:
Журнал "Лиза", N 41. 2002 г. - с. 62.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 3:
По статистике, более 80% молодых пар начинают совместную жизнь именно с
этой покупки. Что же они покупают?

Ответ:
Холодильник.

Источник:
Журнал "Лиза", N 41. 2002 г. - с. 76.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 4:
При монтаже пожарной сигнализации используются два типа индикаторов: ТИП
и ДИП. ИП - Индикатор Пожарный, а, догадавшись, как расшифровываются
буквы Т и Д, скажите, в чем принципиальное отличие этих индикаторов.

Ответ:
ТИП реагирует на повышение температуры (Тепловой), а ДИП на задымление
(Дымовой).

Источник:
НПБ.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 5:
В Англии их народное название происходит от краткого имени их создателя
сэра Пила. В Новой Англии происхождение их народного названия по одной
из версий происходит от английского слова медь, по другой - это
аббревиатура их официального названия. Скажите, как их называют в
России?

Ответ:
Менты, мусора и т.д.

Источник:
Почему лондонских полицейских называют "бобби". Все обо всем. - С. 23.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 6:
Однажды на улице Афин рабочий, несший тяжелое бревно, случайно ударил им
зазевавшегося Диогена и крикнул ему: "Берегись!" Диоген же ответил:
"Неужели ты хочешь..." Закончите ответ остроумного философа.

Ответ:
"... ударить меня еще раз".

Источник:
П. Гиро "Быт и нравы древних греков" стр. 209.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 7:
В программе телепередач автор вопроса наткнулся на краткое описание
фильма, в котором одно слово было напечатано с ошибкой. В результате
фильм явно предосудительного содержания был охарактеризован как
высоконравственный. Назовите слово, которое было напечатано и то,
которое должно было быть напечатано.

Ответ:
"Этический" и "эротический".

Источник:
Газета "Телесемь", 19-25.08.02

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 8:
В Российской империи членам Академии Наук обычно присваивались чины не
выше 11-го, и лишь один ученый удостоился 5-го чина. Назовите его
фамилия?

Ответ:
Ломоносов.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 9:
В древнем Вавилоне существовал культ бога Сина. Из надписей мы знаем
следующие его эпитеты: "плод, рождающий сам себя", "бог, измеряющий
день, месяц и год". Как мы называем его сейчас?

Ответ:
Луна.

Источник:
Э. Кондар-Брандт "Древний Вавилон", стр. 174.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 10:
В Древней Греции участникам панкратиона разрешались удары кулаком,
ногой, коленом, локтями, захваты, сжатия, выкручивания суставов.
Запрещенными считались только два действия. Назовите их.

Ответ:
Кусаться и царапаться.

Источник:
Гладкий В.Д. Древний мир. Энциклопедический словарь. М.,1998. - С.12

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 11:
Мать ужаснулась, увидев свое безобразное и волосатое дитя, однако
"высшее общество" его вид развеселил, поэтому его и нарекли
"понравившийся всем". Назовите его.

Ответ:
Пан.

Источник:
Гладкий В.Д. Древний мир. Энциклопедический словарь. М.,1998. - С.11

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Тур:
Шестой бой

Вопрос 1:
Гесиод в отношении географического статуса Италии делал ошибку,
противоположную той, которую совершила не очень грамотная российская
императрица в отношении другой европейской страны. Так какую ошибку
сделал Гесиод?

Ответ:
Считал Италию островом.

Комментарий:
Елизавета Петровна считала, что в Англию можно доехать по суше.

Источник:
Моммзен Т. История Рима. СПб: Лениздат, 1993. С. 19-20.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 2:
В 1835 году в Нью-Йорке впервые была создана некая организация,
состоявшая в начале всего из четырех членов, каждому из который платили
жалованье - по 250 долларов в год. Через год в этой организации
насчитывалось 40 человек. В настоящее время в США в этой организации
состоит более 80 тысяч профессионалов и около 800 тысяч добровольцев. В
чем состоит основная функция этой организации?

Ответ:
Тушить пожар.

Источник:
Какой была первая пожарная команда? Все обо всем. - С. 23.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 3:
Эта единица измерения использовалась во многих древних странах и
составляла от 1,764 см в Вавилоне до 2,18 см в Египте. Какой
литературный персонаж непосредственно связан с ней?

Ответ:
Мальчик (-с-пальчик).

Источник:
Гладкий В.Д. Древний мир. Энциклопедический словарь. М.,1998. - С.9.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 4:
В романе Хольма ван Зайчика "Дело о полку Игореве" есть персонаж,
который занимает должность Главного цензора Александрийского улуса. По
национальности он ютай. Это транскрипционное обозначение, но эти
иероглифы можно читать и по смыслу. Они означают - "как ни крути -
великий народ". Как называется сейчас государство ютаев?

Ответ:
Израиль.

Автор:
Команда "Химэкс"

Вопрос 5:
В одном из спектаклей она выходила на сцену с круглым набеленным лицом и
круглыми, высоко поднятыми бровями. Ее тонкое тело, высокий рост,
длинные выразительные руки при этом удивительно напоминали того, кому
спектакль был посвящен. И не мудрено - ведь адресат посвящения имел к
ней самое прямое отношение. Кто же она?

Ответ:
Анастасия Вертинская.

Комментарий:
Спектакль в честь Александра Вертинского - облик грустного Арлекина.

Источник:
Максимова В. Вертинская возвращается // НГ, 10.10.2002. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 6:
Их было много, и они имели разные имена, но все-таки все они могут быть
названы термином "ху". Назовите самый известный памятник противостояния
с ними.

Ответ:
Великая китайская стена.

Комментарий:
"Ху" - собирательное название северных народов в китайском языке.

Источник:
Малявин В. В. Китайская цивилизация. - М., "Астрель", "Дизайн.
Информация. Картография", 2000. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 7:
Историк Николая Костомаров утверждает, что Петр I придумал это во время
плавания на легких дощанках по Двине к Архангельску. Он, мол, тешился,
называя дощанки флотом, которого еще не было и в помине. Но без того,
что он придумал, будущий флот был бы неполноценным. Назовите три
элемента, составившие нечто, им придуманное.

Ответ:
Белый, красный и синий (цвета флага российского флота).

Источник:
Костомаров Н. И. История России в жизнеописаниях ее важнейших
государственных деятелей. - М.: Книга и бизнес, 1992. - Т. 3. - С. 546.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 8:
В журнале "Ваш досуг", анонсируя программу "Цена успеха", говорят, что
первый отличается от второго тем, что может сделать все. А вот второй
только пришивает марку со своим именем. Кто же они?

Ответ:
Портной и модельер.

Источник:
Приложение к журналу "Ваш Досуг" ТВ-программа, 2-8 декабря 2002 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал-Мордовия", Саранск

Вопрос 9:
Восстановите два пропущенных слова в фразе, сказанной английским
философом-францисканцем Оккамом своему покровителю императору Людовику
Баварскому: "Защищай меня (...), а я буду защищать тебя (...)".

Ответ:
Мечом, пером.

Источник:
БСЭ. Т.18, с.347.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 10:
В III веке до н.э. жрец Берос написал сводный труд по истории Вавилона,
разделив ее на два периода. Каких?

Ответ:
До и после потопа.

Источник:
Культурология. / Под ред. А. Н. Марковой. М., 2000. - С.60.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 11:
Назовите пропущенное слово в недоброжелательной по отношению к
упоминающимся персонажам цитате из "Жития протопопа Аввакума": "Платон и
Пифагор, Аристотель и Диоген, Иппокрит и Галин - все сии мудри быша и во
(...) угодиша".

Ответ:
Ад

Источник:
Житие протопопа Аввакума, им самим написанное. М., 1960. С.138.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

