Чемпионат:
6-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

Дата:
27-Oct-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Saransk.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этому остроумный Амброз Бирс дал такое определение: "Дар божий,
ниспосланный должникам в возмещение за отобранную у них совесть". Какая
передача российского телевидения уже своим названием говорит, что
борется с этим?

Ответ:
"Чтобы помнили".

Источник:
Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс, 1997. -
С. 118.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В книге М.М. Бочарова "История Паблик Рилейшнз" говориться, что первым
секретарем и спичрайтером в одном лице стал тот, кого Бог дал в помощь
одному человеку. Назовите и этого человека, и его спичрайтера.

Ответ:
Моисей и Аарон.

Источник:
Ex Libris НГ, 28.06.2001. - С. 6. 839.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
У известной поездки было три провозглашенных цели. Первая характеризует
время суток в известном романсе. Вторая имеет отношение к команде,
впервые появившейся в Барселоне в 1992 г. Третья цель формулировалась
двумя словами, первое из которых Виктор Кротов назвал "мистическим
шепотом природы". Что же это за третья цель?

Ответ:
Запах тайги.

Комментарий:
Песня Ю. Кукина "А я еду за туманом...". Соответственно, первая цель -
туман ("Утро туманное"), вторая - мечты (на Барселонской олимпиаде
впервые выступила "команда-мечта" ("Dream-team-1") из игроков НБА),
третья - запах тайги.

Источник:
   1. Песня Ю. Кукина
   2. Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С. 457
   3. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс,
1997. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Этот "помощник" появился в ходе известной операции. Его первые слова
связаны с сообщением о своих чревоугодных возможностях. В числе людей,
список которых состоит более чем из двухсот шестидесяти имен мы сможем
обнаружить лишь одного такого рода деятеля, да и то, скорее всего
являющегося продуктом легенды. Кстати, назовите его имя.

Ответ:
Папесса Иоанна.

Комментарий:
Речь в вопросе - о женщинах, первая из которых создана как помощник
мужчины. Первые слова по Библии "Плоды с дерев мы можем есть". В списке
пап и антипап - 261 человек, среди которых легендарная папесса Иоанна.

Источник:
   1. Библия. - Казань, 1991. - С. 2-3.
   2. Ковальский Я.В. Папы и папство. - М.: Политиздат, 1991. - С. 81,
227.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Воспоминания о событиях 1993 года "Спорт-экспресс" прокомментировал
формулой "16 + 16 = 613" и словами: "Это не ошибка в подсчетах". Не надо
говорить, с чьим именем эта формула связана. Скажите лишь, что
обозначают два первых числа этой формулы?

Ответ:
Количество рекордов, установленных Сергеем Бубкой в открытых и закрытых
помещениях.

Комментарий:
613 - нынешний абсолютный мировой рекорд, установленный им же.

Источник:
Спорт-экспресс, 17.09.2001. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Как известно, сторонники джайнизма исповедуют ахинсу - принцип
непричинения зла ни одному живому существу. Даже во время прогулок по
улицам они расчищают перед собой дорогу, чтобы нечаянно не раздавить
какое-нибудь насекомое. Ясно, что они не едят пищи, связанно с
умерщвлением животных. Есть и еще одно ограничение в режиме питания,
которое распространяется на джайнистов. Какое?

Ответ:
Не есть в темноте (чтобы, опять-таки, кого-нибудь не проглотить).

Источник:
Харт М.Х. 100 великих людей. - М. Вече, 1998. - С. 514.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
В 1848 г. в фамильные гербы Алексея Федоровича Львова и Василия
Андреевича Жуковского был внесен девиз из трех слов. Воспроизведите этот
девиз.

Ответ:
"Боже, царя храни!"

Комментарий:
В.А. Жуковский был автором слов российского гимна, А.Ф. Львов - автором
музыки.

Источник:
"Нева", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Если это одно, то в России это телепередача, а в англоязычном мире -
журнал. Если их много, то в англоязычном мире это газета, а России это
снова телепередача. Что, по словам одного поэта, делают в них, когда их
много?

Ответ:
Живут и умирают.

Комментарий:
"Времена не выбирают, в них живут и умирают" - А. Кушнер

Источник:
Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С. 186.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 9:
Как актер Владимир Маяковский был новатором, добавив немало
нововведений. Отказался же он от одного обязательного по тем временам
элемента. От чего же?

Ответ:
От грима.

Источник:
Зоркая Н. История советского кино // Искусство, N 26, февраль, 1999. -
С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
И климат, и флора, и фауна этого места свидетельствуют о том, что оно
находится неподалеку от экватора. Утверждают, что тот, кто попал туда и
пробыл там некоторое время, останется там навсегда. Какую пищу
общеизвестная реклама этого места рекомендует потреблять его обитателям?

Ответ:
Кокосы и бананы.

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 11:
При определении этого слова В.И. Даль воспользовался рядом примеров,
среди которых фигурировали воин, созвездие, передний угол в избе,
карточный термин, тип родственных отношений и еще кое-что другое. Мы же
смело можем добавить в этот ряд остров в дельте одной из рек России.
Какой остров?

Ответ:
Крестовский.

Комментарий:
Даль иллюстрировал слово "крест" понятиями "крестоносец", созвездием
Южный Крест, "крестовина", "крести", "Крестный-крестник" и пр.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь Живаго Великорусского языка. - М.: Русский
язык, 1981. - Т.2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Первые четыре вышли в 1885 г. - "Чем люди живы", "Бог правду видит",
"Кавказский пленник", "Христос в гостях у мужика". Это были произведения
разных авторов, а объединяют их два человека: Владимир Чертков и...
Назовите второго.

Ответ:
Иван Сытин

Комментарий:
Это были первые книжки знаменитой серии дешевых изданий для народа.

Источник:
К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 164.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Тот, кого звали Ксистус, погиб во время репрессий императора Валериана в
258 году, хотя был "добрым и миролюбивым пастырем". Вероятно, мы знаем
его более любого другого среди его коллег. Благодаря кому?

Ответ:
Рафаэлю.

Комментарий:
"Сикстинская Мадонна" названа так в честь изображенного на ней Папы
Сикста II, первым именем которого было Кситус.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М.: Политиздат, 1991. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В конце XIX века некий Хусейн Али Нури объявил себя очередным пророком
этого мира. Он разослал всем могущественным главам государств и
религиозным лидерам послания с извещением своего "явления" миру и
приглашениями посетить свою резиденцию. Среди приглашенных были и
Александр II, и Наполеон III, и Франц-Иосиф I, и Вильгельм I, и королева
Виктория, и папа Пий IX и др. Особый посланник был отправлен в Париж и
Лондон, хотя они и не носили высших дворянских титулов. Назовите фамилию
их рода.

Ответ:
Ротшильд.

Источник:
И.В.Базиленко "Краткий очерк истории и идеологии бахаизма (XIX - XX
вв.)", Издательство Санкт-Петербургского университета, 1998

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 15:
По меткому выражению Никиты Богословского этот политик прошел огонь,
воду и газовые трубы. В КВНе, намекая на его всем известные проблемы
шутили, что вот и сбылась русская поговорка. Приведите эту поговорку.

Ответ:
Язык до Киева доведет

Комментарий:
Речь идет о Викторе Степановиче Черномырдине - нынешнем после России на
Украине.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вам, интеллектуалы. Завершите четверостишие Дмитрия Василевского из
Нью-Йорка:
   Вспоминаем мы хозяйку
   По борщу и скатерти,
   Штаты вспомним по Апдайку,
   Горького -...

Ответ:
По "Матери".

Источник:
"О'кей", 1998, N 59.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Старшее поколение наших соотечественников условно может считать его
соотечественником. Теперь эта натяжка позволительна лишь жителям одного
сопредельного с Россией государства. Он и так не был тихим, но советской
постановкой одного из фильмов он возмущался особенно. Что это за фильм?

Ответ:
"Солярис" Андрея Тарковского.

Источник:
Ex Libris НГ, 19.09.2001. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Разница во времени между первым и вторым - 103 года. Разница между
точками старта - около 250 км. Разница между точками возвращения - всего
4 км. Высота в первом случае - 365 см, во втором - 360 см. Вес в первом
случае - 5 547 кг, во втором - 5621 кг. С помощью какого устройства
удалось осуществить первое?

Ответ:
Пушка.

Комментарий:
Речь идет о первых полетах на Луну - описанном Верном и реальном.

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1985. - С.
84.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Известный советский деятель искусств рассказывал, что его дед во время
проживания на Украине изменил в своей фамилии одну букву и в результате
фактически перевел ее на украинский язык. Фамилия эта указывает на то,
что один из органов ее обладателя имеет укрупненные размеры. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Товстоногов - ранее фамилия была "ТоЛстоногов".

Источник:
Знамя, 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Сейчас этот город уже не имеет того статуса, который имел еще десять лет
назад. Согласно легенде, в первые годы советской власти один купец
подарил городу земли в высокогорном ущелье. В 1951 году на этих землях с
ним было создано нечто, где имели место 180 уникальных событий. Как
звали купца-благотворителя?

Ответ:
Медео.

Источник:
   1. ТВ программа "Верные друзья". ОРТ, 18.08.2001. - 17.45.
   2. http://rts.tusur.ru/HTML/PRIVATE/GR1274/S1274ARA/HOCHU.HTM

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Все что осталось от этого талантливого человека - около двух десятков
картин, большое число рисунков и несколько блокнотов с записями, к
которым, впрочем необходим еще один аксессуар. Какой?

Ответ:
Зеркало

Комментарий:
Имелся в виду Леонардо да Винчи.

Источник:
Харт М. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 535.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
"Словарь парадоксальных определений" трактует это физическое действие
как предохранительный клапан, защищающий индивидуума от слишком большого
литературного или художественного наслаждения. Что же это?

Ответ:
Зевота.

Источник:
Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс, 1995. -
С. 124.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В статье "24 минуты на воздушном шаре" Жюль Верн рассказал о своих
первых впечатлениях от полета. Вот фрагмент оттуда: "...Мы парили на
высоте 800 метров по указанию анероида. Вид города был поистине
великолепен... Лонгвильская площадь напоминала муравейник с копошащимися
на нем красными и черными муравьями - так выглядели..." Какие же две
категории населения далее следовали в очерке Верна?

Ответ:
"Люди в военном и гражданском платье".

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1985. - С.
89.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В 1857 году армянский священник Стефан Манденианц решил приступить к
изданию в Тифлисе армянской газеты. Газета должна была быть национальной
по форме и верноподданической по содержанию. Посему и название ее
скалькировали. Так как ее решили назвать?

Ответ:
"Пчела Армении" ("Армянская пчела" - засчитывать, как вариант перевода с
армянского:-)

Комментарий:
По аналогии с "Северной пчелой" Булгарина и Греча

Источник:
Лотман Ю. Погосян Е. Великосветские обеды.

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 10:
Разбирая дело царевича Алексея, церковные иерархи дали замечательно
"мудрый" приговор. Выписав различные места из Св. Писания, они
предложили Петру двойное решение: он может наказать или помиловать сына
в зависимости от... От чего же?

Ответ:
...Будет он руководствоваться Ветхим или Новым заветом.

Источник:
Костомаров Н.И. История России в жизнеописаниях ее выдающихся деятелей.
- М.: Книга и бизнес, 1992. - Т.3. Вып.6. - С.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Английский писатель и философ Клайв Стейплз Льюис считал это
единственным на свете чистым, неосложненным злом. Роман, название
которого начинается с этого, Наполеон прочитал семь раз, причем в
последний раз - на острове Св. Елены. Интересно, что в армии он его
читать запретил, узнав, что этой книгой увлекаются многие офицеры. Что
же это за роман?

Ответ:
"Страдания молодого Вертера" Гете.

Комментарий:
Книга вызвала волну самоубийств среди европейской молодежи.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта +". Всемирная литература. Ч.1. -
М.: Аванта +, 2000.
   2. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс,
1997. - С. 354.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Шанс, что игрок в гольф с первого же удара с 200-300 метров попадает в
лунку, специалисты оценивают как 1 к 45000. Тем не менее это иногда
случается. В американских гольф-клубах везунчик в этом случае обязан
выставить всем игрокам по бокалу спиртного в баре, в Японии же иногда
доходит и до подарков всем членам клуба с приглашением их в дорогой
ресторан. На этом обычае сразу несколько фирм решили заработать, и
предлагают новый вид услуг. К какой отрасли относятся все эти фирмы?

Ответ:
Страховки (страхуют от такого случая).

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 13:
В жизни этого человека был период, когда его основное занятие, несмотря
на старания его любовницы, перестало приносить ему ощутимый доход. Тогда
он попытался заработать изобретательством. Вот некоторые из его
предложений:
   - Прозрачные манекены, служащие по совместительству аквариумами.
   - Накладные ногти с маленькими зеркальцами
   - Очки-калейдоскоп для пассажиров, которых не устраивал вид из окна
машины
   - Искусственные груди на спине
   - Туфли на пружинках для облегчения ходьбы...
   Ни одно из этих изобретений продать не удалось. Назовите имя этого
незадачливого изобретателя.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 14:
В середине XIX века в Париже существовал закон, по которому общество,
более чем из 12 человек, не может быть оставлено без полицейского
присмотра. Один известный банкир хотел дать вечер. Полицейский префект,
узнав, что будет сорок гостей, пожелал придать ему двоих из своих людей.
Банкира подобная просьба несколько покоробила. Впрочем, просмотрев
список гостей, префект отказался от своего требования, мотивируя отказ
тем, что... Так чем же?

Ответ:
В списке гостей и так есть его люди.

Источник:
Лотман Ю. Погосян Е. Великосветские обеды.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Один из придворных Людовика XV, Франсуа Кесни, первым в 1756 году
построил модель экономики в государстве, изобразив потоки товаров и
денег, циркулирующие между государством, народом и предприятиями. Какую
должность занимал Франсуа Кесни при дворе Людовика?

Ответ:
Был личным врачом (на модель его навела схема кровообращения человека)

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе Леонида Юзефовича "Князь ветра" прослеживается духовная связь
между двумя городами. Их объединяет не только мнимая вторичность, по
отношению к настоящим Венеции и Лхасе, но и то, что первые три буквы в
названии одного являются тремя последними буквами в названии другого.
Назовите оба города.

Ответ:
Санкт-Петербург и Урга.

Источник:
Ex Libris НГ, 09.08.2001. - С. 6

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
По мнению остроумного Никиты Богословского, самые неудобные места в
зрительном зале - это за колонной и за этим человеком. Первые уроки
того, в чем он позже достиг непревзойденного мастерства, ему, несмотря
на грузность, преподала мачеха Софья Михайловна из Одессы, незатейливо
звавшая пасынка Мойшей. Назовите этого человека.

Ответ:
Махмуд Эсамбаев

Комментарий:
Сидеть за ним неудобно из-за папахи.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 3:
С 1980-го каждые четыре года в Калифорнии проводится конкурс с призовым
фондом аж в 4 миллиона долларов. Видимо, поэтому желающих всегда так
много, что организаторам приходится вводить ограничения: 250
"участников" должны разместиться на поле площадью в 300 га. Внимание,
вопрос! Кто из правителей имел бы право занять место на этом поле?

Ответ:
Страшила

Комментарий:
Конкурс огородных пугал

Источник:
http://koi.s-info.ru/Sitting/News/def_DATE.ASP

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 4:
Свое имя по просьбе вышестоящего начальства он изменил на более удобное
для русских, а фамилию присвоил уже после смерти начальства. А так как
при последующих начальниках знатность рода стала опять кое-что значить,
то он и выдумал, что он потомок того самого покорителя. А чтобы не
сомневались, и герб себе придумал - слона, увенчанного короной. Назовите
самого известного человека, сыгравшего его в кино.

Ответ:
Владимир Семенович Высоцкий, сыгравший Абрама (Ибрагима) Ганнибала

Источник:
Программа "Хронограф" Русского Радио, эфир 14.05.2001, 22:30 MSK

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
Поначалу так называли бескрылую гагарку, птицу семейства чистиковых.
Позже перенесли это имя на схожих с нею внешностью и повадками птиц. В
XIX веке гагарку истребили и путаница прекратилась. Теперь это имя носит
совершенно другой вид. В каком городе было в 1967 году зарегистрировано
появление группы этих "птичек"?

Ответ:
В Питтсбурге.

Комментарий:
Поначалу пингвинами называли эту самую бескрылую гагарку, а потом начали
называть всем нам известных увальней. А как известно, "Глупый пингвин
робко прячет тело жирное в утесах".

Источник:
"Техника Молодежи", N 2 / 2001, стр. 52

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Если верить одному, когда-то очень известному, источнику, Зевс, Эгей и
Геракл не смогут достичь этой цели. А что, если верить этому источнику,
действительно может помочь ее достичь?

Ответ:
Собственная рука.

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 7:
По данным специалистов из МВД, по объемам финансового оборота первые два
места в нашей стране занимают нефтяная и водочная мафии. На третьем
месте был также довольно традиционных вид криминального промысла, однако
теперь его настигли, начав прокручивать до 10 миллиардов $ в год
представители еще одной незаконной сферы деятельности. Интересно, что
названия этих типов мафии отличаются всего одной буквой. Назовите их.

Ответ:
Игорная и икорная.

Источник:
Фатуллаев М. Кто убивает Каспий // Независимая газета, 04.09.2001. - С.
4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В знаменитом "Первом манифесте футуризма" Маринетти, созданном в 1909
году, создаются образы технологического подавления природы: прожорливые
пасти вокзалов заглатывают змеи поездов, мосты гимнастическим броском
пересекают ослепительную гладь рек, пройдохи-пароходы обнюхивают
горизонт. А что, продолжающее этот ряд образов, по словам Маринетти,
привязано к облакам?

Ответ:
Заводы

Комментарий:
за ниточки вырывающегося из труб дыма.

Источник:
Фромм Э. Душа человека. - М.: Республика, 1992. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В истории Советского Союза лучшим был Анилин, по всем показателям в 60-е
годы превосходивший зарубежные аналоги. Впрочем в 1967 году многие
посчитали его ресурс исчерпанным и предлагали списать его в... Куда же?

Ответ:
В производители (это скаковая лошадь).

Источник:
Спорт-экспресс, 10.09.2001. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
В первой части этого эпизода известной оперы слова отсутствуют. Третья
часть этого же эпизода начинается с просьбы: "Дай, Перун, булатный меч
мне по руке...". А с какого вопроса начинается вторая часть этого
эпизода?

Ответ:
"О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями?"

Комментарий:
В вопросе речь идет об арии Руслана из оперы "Руслан и Людмила",
состоящей из трех частей: оркестрового вступления, ариозо и собственно
арии.

Источник:
В. Владимиров, А. Лагутин. Музыкальная литература для IV класса детской
музыкальной школы. - М.: Музыка, 1976. - С. 146-148.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В старинной Руси ЕГО называли "едящим овец". Нынешнее ЕГО название не
сильно отличается от исконного, хотя этимологию провести труднее.
Вспомнив одну англичанку, назовите ЕГО.

Ответ:
Овод - название происходит от старорусского "овоед", т.е. "едящий овец";
в вопросе упомянута англичанка Э.Л. Войнич.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Герой повести Сергея Довлатова "Заповедник" в одном из эпизодов читает
краткую лекцию коллеге по работе о месте Пушкина в истории отечественной
культуры, показывая в его творчестве линию Ренессанса и сравнивая его с
Гете. Не понимающая собеседница спрашивает, при чем тут Гете, и при чем
тут Ренессанс, на что едва не взбесившийся герой кричит, что Гете,
конечно не при чем, а Ренессансом звали... Кого?

Ответ:
Лошадь Дон Кихота.

Источник:
Довлатов С. Заповедник. - СПб, Азбука, 2001. - С. 30

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
В 2000 году, учитывая уникальные, рекордные для Европы размеры этого
объекта, по Новосормовскому пустили рейсовый автобус. Он прекратил
ходить после того, как ГИБДД потребовала проложить здесь асфальтовые
дороги с тротуарами и даже установить светофоры. Что же здесь
размещается на площади в 230 Га?

Ответ:
Захоронения.

Комментарий:
Это крупнейшее европейское кладбище вблизи Нижнего Новгорода.

Источник:
Независимая газета, 26.09.2001. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В Индии представители одной из профессий зачастую делают удачную
политическую карьеру, так как им особенно доверяют избиратели. Вместе с
тем, как показывает практика, в любой момент может лишиться этого
кредита доверия и потерять малейший шанс на карьеру, вследствие
выполнения своего профессионального долга. А что он должен для этого
сделать?

Ответ:
Сняться в отрицательной роли.

Комментарий:
Это актеры.

Источник:
ТВ-программа "Болливуд" - ОРТ, 18.08.2001. - 18.35.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Протоколист Галина Науменко вспоминает, что этот поступок был призван
показать не только отношение к происходящему, но и глубокое знание
традиций и этикета - в Англии в палате лордов это считается крайним
проявлением обструкции. Но все испортило упоминание родственника. Чьего?

Ответ:
Кузьки

Комментарий:
Речь шла о том, как Хрущев стучал туфлей по трибуне; если бы он не
сказал "Я вам покажу кузькину мать!", все было бы в рамках английских
традиций.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По мнению обозревателя газеты "Белорусская молодежная" Натальи
Кожуховой, причины вступления в брак молодых людей разных полов обычно
разнятся. Для молодых людей это - настояние родителей, вопросы престижа,
удобство и усталость. Для девушек это - возможность обретения
независимости от родителей, удовлетворение самолюбия, обеспечение
биологической функции. Журналист называет также в последнюю очередь и
еще одну общую для обоих полов причину. Какую?

Ответ:
Любовь

Источник:
"Белорусская Молодежная" 38 (327) стр. 8

Вопрос 2:
Как ни странно, но поручик изюмского гусарского полка Николай
Григорьевич Ржевский - историческое лицо. Не смотря на свою раннюю
смерть, наступившую осенью 1817 года от "нервической горячки" он и по
сию пору упоминается исследователями в одном ряду с именами Пущина,
Кюхельбеккера, Пушкина, Корфа и Дельвига. В этом ряду он
противопоставляется князю Горчакову. В чем заключается это
противопоставление?

Ответ:
Из первого выпуска Лицея Ржевский умер первым, а Горчаков последним.

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь", ИПП "Кастрома"
-1998 год стр. 2 июня

Вопрос 3:
19 мая 1927 года А.С. Пушкину впервые после ссылки было разрешено
появиться в столице. Сообщая об этом поэту, в письме А.Х. Бенкендорф
писал "Его величество не сомневается в вашем пристойном моменту
поведении при условии высшего дворянского поручительства". Назовите это
высшее дворянское поручительство.

Ответ:
Честное слово.

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь", ИПП "Кастрома"
-1998 год стр. 10 июня

Вопрос 4:
Долгое время в России популярен был тост в стихах.
   Что надобно мужчине
   Ты этот миг лови
   [Пропущено] быть в чине
   И Пушкиным в любви
   Чья фамилия пропущена в тосте?

Ответ:
Суворова

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь", ИПП "Кастрома"
-1998 год стр. 2 июня

Вопрос 5:
Одним из уникальнейших косметических препаратов является т.н. "голубая
глина", применяемая также и в медицинских целях, и в целях глубокой
очистки воды. Кстати, по этой причине в Киеве вода является особо
чистой. Под Киевом лежат мощные пласты голубой глины. Однако,
направленная промышленная ее разработка не ведется. Внимание, вопрос:
что является основной целью деятельности организации в городе Киеве,
побочным результатом работы которой являются эксклюзивные поставки
голубой глины предприятиям Киева? Добавлю также, что первое аналогичное
предприятие в континентальной Европе появилось в Будапеште.

Ответ:
Строительство метро.

Источник:
Зеркало недели (Киев) 24.09.2001 стр. 11.

Вопрос 6:
Белорусское общество сексуальных меньшинств издает свою газету под
названием "Эпсилум". В этой газете приведен пародийный портрет члена
общества. Он предпочитает болеть за клуб "Динамо" (по причине цвета
символики - бело-голубой), любимый рассказ - Аркадия Гайдара "Голубая
чашка", любимый советский композитор - Шаинский с его хитом "Голубой
вагон", любимый вид транспорта - метро (no comments). Вопрос: какого
композитора - классика американской музыки 20 века описываемый назвал
своим любимым зарубежным композитором?

Ответ:
Джордж Гершвин ("Голубая рапсодия")

Источник:
"Эпсилум" 4.04.2001 стр.5

Вопрос 7:
Эту почетную миссию с 1998 года в здании Пентагона исполняют
исключительно гвардейцы почетного караула сухопутных войск,
военно-морских сил, корпуса морской пехоты и береговой охраны в чине не
менее капитана. В сутки каждый из них проходит до 20 километров, причем
подавляющее большинство из них - спиной вперед. Какую ответственную
миссию выполняют эти офицеры?

Ответ:
Экскурсовода.

Источник:
"Белорусская Молодежная" 17 (306) стр. 6

Вопрос 8:
Многие прекрасные нововведения в служебных помещениях концертного зала
Московской консерватории связаны с "капризами" приглашенных зарубежных
звезд. Так знаменитая американская певица Джесси Норман отказывалась от
выступлений пока в гримерке не появился душ. А каким удобством работники
и артисты консерватории обязаны таланту Монсеррат Кабалье?

Ответ:
Лифтом

Источник:
Неделя 11-17.03.1999 стр.6

Вопрос 9:
Анализируя тенденции моды на протяжении десятилетий, великая Коко Шанель
в 1957 году говорила: "Естественно, что в период процветания растет мода
на мини, а во времена кризисов возвращаются длинные платья". Какой
женской хитростью Шанель объясняла моду на длинные платья в момент
кризисов?

Ответ:
Под ними проще прятать рваные колготки.

Источник:
Неделя 11-17.03.1999 стр.12

Вопрос 10:
Однажды к генералу Маккартуру обратился некий полковой командир с
требованием уволить из вооруженных сил своего подчиненного, который
через голову начальника обратился к генералу с дельным предложением. На
что генерал ответил: "В этом случае за несоблюдение субординации
придется сократить армию США на 25500 человек". Причем формально генерал
был абсолютно прав. Кто эти люди?

Ответ:
Армейские капелланы (священники).

Источник:
Зеркало недели (Киев) 24.09.2001 стр.44

Вопрос 11:
Еще со времен Немировича во МХАТе существовала строгая иерархия актеров
труппы, которая проводилась по званиям и наградам. Так высший эшелон
составляли НАСы с орденами (т.е. народные артисты Союза с орденами),
Далее просто НАСы, НАРы (народные артисты республики), НААРы (народные
артисты автономных республик); ЗАСы, ЗАРы и ЗААРы (т.е. заслуженные
артисты). А вот нижнюю ступень составляли просто артисты, мечтавшие
выбиться хотя бы в ЗАСРАКИ. Как бы их именовали в этом случае полностью?

Ответ:
Заслуженные работники культуры.

Источник:
Смелянский Тайны портретного Фойе. Известия 23.08.2001 стр.6

Вопрос 12:
Старинная задача зовет в мир индийских боевых искусств. В великой битве
Арджуна, сын Притхи, с одним луком и стрелами напал на Карну. Потратив
половину стрел на самооборону, он учетверенным квадратным корнем их
первоначального числа вывел из строя вражеских коней, шестью - возницу
Салью, еще тремя лишил Карну оружия, знамени и зонтика, и, наконец,
последней стрелой поразил злодея в голову. Сколько стрел взял точный
Арджуна?

Ответ:
100.

Комментарий:
Второй ответ - 4, не проходит по смыслу. Получается решением
стандартного квадратного уравнения, причем составить его можно как
минимум двумя способами.

Источник:
Чистяков В.Д. Старинные задачи по элементарной математике. Изд. 3-е,
испр. - Мн.: Вышэйшая школа, 1978. - Стр.25, 154.

Вопрос 13:
Небольшой фантастический рассказ под названием "Марта" описывает
одноименную вычислительную машину, способную свободно общаться с людьми.
Выставленная в музее, "Марта" безупречно справлялась с непрерывным
потоком посетителей, отвечая на их вопросы и выполняя различные задания.
Однако журналист, пришедший ознакомиться с чудом техники, поставил-таки
ее в тупик единственной просьбой. В чем состояла эта просьба, если для
меня, например, справляться с ней - вполне обычное дело?

Ответ:
"Задайте мне вопрос".

Источник:
Ф.Сейберхайген. "Марта". //Последнее новшество: Сборник
/Сост. А.С.Мельников. - М. Профиздат, 1991. - Стр.182-184.

Вопрос 14:
Когда мудрый абхазский князь Ахмат был злодейски пленен князем
Джаткяром, он сам предложил за себя диковинный выкуп: "пятьсот баранов с
прямыми рогами и пятьсот с загнутыми, пятьсот быков с прямыми рогами и
пятьсот без рогов". Однако люди Ахмата верно поняли зашифрованный приказ
своего повелителя, и вместо выкупа к Джаткяру отправилось по пятьсот
воинов с ружьями и саблями и простых людей с палками и без оружия. А
зачем понадобилось столько безоружных простолюдинов?

Ответ:
Когда воины одержат победу, им предстояло заняться добычей, пленными и
угоняемым скотом. Т. о., получаем самоокупаемость данной военной акции.

Источник:
"Мудрая сноха". // Абхазские сказки. /Сост., обраб. и пер. Х.С.Бгажба -
Сухуми: Алашар, 1965. - Стр.236-243.

Вопрос 15:
Писатель русской эмиграции Евгений Николаевич Чириков в своем романе
"Зверь из бездны", вспоминая о гражданской войне, утверждал: "Счастье
строится на боли и унижениях других людей. Из великой тайны смерти
устраивается публичное развлечение. И только он становится самым
надежным защитником человеческого достоинства." Назовите его, если
приняв имя своего "отца", он отличался от своих собратьев большей
эффективностью и способностью превращать свой деревянный "гроб" в свою
опору.

Ответ:
Маузер.

Источник:
Газета "Труд в Беларуси" N114 (225) от 05.04.2001, стр.19

