Чемпионат:
3-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/199810Saransk.html

Вид:
Б

Дата:
31-Oct-1998

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Однажды Вальтера Скотта спросили, почему герои его произведений
преимущественно люди прошедших веков. И почему бы ему не написать роман
о современнике - предприимчивом деятельном реалисте, не
останавливающимся ни перед чем, ради того, чтобы сколотить состояние.
   "- У тех, кто посвятил себя жажде наживы нет биографии. О них можно
написать, пожалуй, одну-единственную строчку".
   А что содержит эта строчка, по мнению Скотта?

Ответ:
Дату рождения и дату смерти.

Источник:
Техника-молодежи, N1, 1986 г. - С. 60.

Автор:
Сергей Семелёв, "03", Саранск

Вопрос 2:
Один семейный врач однажды в ресторане узнал семью своих пациентов.
Когда он подошел поздороваться, двухлетняя девочка взглянула на него с
улыбкой и сказала... Что сказала девочка?

Ответ:
"А-а-а"

Источник:
"Ридерз Дайджест", май 1997, С.45

Автор:
Юрий Денисов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 3:
На занятиях по садоводству один из слушателей показал растение чахлого
вида с опадавшими листьями. Преподаватель посмотрел на растение и
спросил озадаченного владельца, знает ли он, в чем дело. Тот ответил,
что нет, и растениевод сообщил группе специальное ботаническое название
этого заболевания. Назовите это очень распространенное "заболевание",
если что это такое точно знает одна российская рок-группа?

Ответ:
Осень

Источник:
"Ридерз Дайджест", май 1997, С.32

Автор:
Юрий Денисов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 4:
Закончите эпиграмму Александра Поте:
   "Жак попался красотке в сети
   Под луной обвенчался с ней
   И убил ее на рассвете.
   Мораль: ..."

Ответ:
"...Утро вечера мудреней".

Источник:
Французская классическая эпиграмма - М.: Худлит, 1979., С. 343

Автор:
Павел Барнашов, "Jazzz", Саранск

Вопрос 5:
Бродил как-то автор вопроса в Интернете и обнаружил там довольно
интересный рассказик - своеобразную компьютерную пародию на плохой
детектив. Речь в нем идет о вирусе, с переменным успехом уничтожавшем
информацию на жестком диске. В конце концов вирус обнаруживается и
уничтожается антивирусной программой Лозинского. Если в вашей команде
есть любители советского детектива (а они наверняка есть!) и если вы
хотя бы немного слышали о компьютерных вирусах, то вы без труда ответите
на вопрос, как же назывался этот рассказ.

Ответ:
Ошибка резидента.

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 6:
Правительство Чили в свое время столкнулось с задачей, решение которой
беспокоит и нашу налоговую службу: как контролировать выручку уличных
торговцев. В качестве первого шага, так же как и у нас, приказали
установить у каждого торговца кассовый аппарат, что и было проделано. Но
вот второй шаг был, безусловно, гораздо более остроумным и куда более
эффективным. Что же было предпринято дальше, чтобы покупатели вынуждали
торговцев выдавать чеки?

Ответ:
Была объявлена национальная лотерея на чеки. Теперь покупатели (а не
чиновники) стали требовать чек за каждую, даже самую мелкую покупку.

Источник:
Викентьев И. Л. Приемы рекламы и public relations. Ч. 1. - СПб.: ТОО
"ТРИЗ-ШАНС": изд. дом "Бизнес-пресса", 1998. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Тур:
Финал фестиваля

Вопрос 1:
За год до начала этого Генуэзская республика продала нечто ей
принадлежащее. А закончилось это немногим более чем через половину
столетия европейской рекой, круглым временным отрезком и женским именем.
Каким именно?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Наполеон стал гражданином Франции потому что за год до его рождения в
1768 г. Франция купила Корсику, конец его жизни - заточение на острове
Эльба, "Сто дней" и заточение на острове Св. Елены.

Источник:
Шулер Ж. - С. 160- 164.

Вопрос 2:
В Указателе исторических, мифологических и литературных имен, помещенном
в приложении к роману Хулио Кортасара "Игра в классики" между
"американским актером, кинорежиссером и сценаристом" и "английским
мебельным мастером" находятся два персонажа. Один из них принадлежит к
числу основателей даосизма и его имя простительно не знать. А вот
второго - персонажа фольклора и литературы вы наверняка знаете. Какой
деталью своего облика он прославился?

Ответ:
Улыбкой.

Комментарий:
Чеширский кот. Упомянуты, соответственно Чарли Чаплин, Чиппендейл Томас
и Чжуан Цзы.

Источник:
Кортасар Х. Игра в классики. // Сочинения в 4-х тт. - Т.2. - С. 604.

Вопрос 3:
Это известное всем убийство совершил лейтенант, формально мотивируя его
тем, что погибший дважды отклонял его просьбу о произведении в чин
капитана, хотя в действительности причиной преступления стало стремление
отомстить за мнимо поруганную честь другого человека, замешанное на
глубоком религиозном антагонизме. Кто же стал жертвой преступления?

Ответ:
Герцог Бэкингем.

Источник:
Дюма А. Три мушкетера. - М., Детская литература, 1974. - С. 618.

Вопрос 4:
Если вы вспомните международную систему единиц, то без труда сообразите,
как по-латыни звучит слово "свеча".

Ответ:
Кандела (единица силы света).

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., Русский язык, 1985. - С.211.

Вопрос 5:
Экономическое процветание южных провинций привело к тому, что язык
северян стал считаться простонародным и лучшие писатели там стали писать
по-французски. Именно поэтому мы ошибочно считаем, что Карел был
дворянином. Назовите главного героя его известного романа.

Ответ:
Тиль Уленшпигель.

Комментарий:
Шарль де Костер - французская форма бельгийского имени.

Источник:
Онучко В. Правнуки Уленшпигеля. // Вокруг Света, N 7, 1998. - С. 19.

Вопрос 6:
Легенда гласит, что это появилось после того, как девушка Сава
повстречала рыбака Варса. А что появилось?

Ответ:
Город Варшава.

Источник:
Пин А. Мосты через века. - С. 55.

Вопрос 7:
Претендентов на первенство было 13, а ближе других к успеху был
американец Грэй, который опоздал всего на 2 часа. А кто же выиграл у
него эти 2 часа 14 февраля 1876 года, если впервые в военных условиях
это применил генерал Шталь во время русско-турецкой войны 1877 года?

Ответ:
А. Белл.

Комментарий:
Речь идет об изобретении телефона, патент на которое Белл получил
немногим раньше других.

Источник:
Бернатосян, - С. 236.

Вопрос 8:
Местность в долине Соны и Роны, место действия операции "Оверлорд", те,
что прославилось винами и маслом, судя по одному из источников, не могут
рассчитывать на удачу, пока существует... Что именно?

Ответ:
Гасконь.

Комментарий:
"Бургундия, Нормандия, Шампань или Прованс - и в ваших жилах тоже есть
огонь. Но умнице-фортуне ей Богу не до вас, пока на белом свете есть
Гасконь" - песня из фильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Вопрос 9:
Теодор Рузвельт боролся с ними, и даже стал инициатором соответствующего
законодательства. А вот два других американца как-то создали его в
Птичьем городе, что в штате Нью-Джерси. Скажите точно, что же произошло
с ним в конце концов?

Ответ:
Он лопнул.

Комментарий:
Речь идет о тресте. Рузвельт - инициатор антитрестовсого
законодательства.

Источник:
   1. О.Генри. Трест, который лопнул. // Сочинения в 3-х тт. - Т. 2. - Сс.
209 - 216.
   2. Советский Энциклопедический Словарь. - М.: Сов. энциклопедия,
1982. - С. 1157.

Вопрос 10:
На швейцарском плоскогорье дует два типа ветров: холодные и сырые ветры
с Атлантики - "бизы", и ветры, переваливающие через Альпы и спускающиеся
в долины Швейцарии очень сухими и теплыми. Если в вашей команде есть
девушка, то вы без труда ответите, как они называются?

Ответ:
Фены.

Источник:
Страны и народы. В 20-ти тт. Зарубежная Европа. Западная Европа. - М.:
Мысль, 1979. - С. 317.

Вопрос 11:
Мордва, вытри, стол, пистолет, Родина. Что объединяет эти слова?

Ответ:
В каждом из них есть числительное (Мор2, вы3, 100л, пи100лет, р1на).

Автор:
Виталий Ермишев, "РеМАГ", Саранск

Вопрос 12:
Поэт П.Б.Шелли сравнивал это с разрисованным занавесом. А с чем это
сравнивал герой О. Даля?

Ответ:
"Есть только миг между прошлым и будущим, именно он называется жизнь".
Взято из "The painted veil" by Somerset Maugham.

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 13:
Что, как сказал Даль, должен делать кавалер, если ему вдруг повезет?

Ответ:
Пить капли датского короля.

Комментарий:
Ответ может прийти, если вспомнить, что Даль - фамилия не только
писателя, но и актера, снимавшегося в фильме "Женя, Женечка и "Катюша".
В этом фильме герой Олега Даля исполняет песню:
   "Если ж вам вдруг повезет,
   вы тогда без меры
   капли датского короля
   пейте, кавалеры."
   Взято из фильма "Женя, Женечка и "Катюша"

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Тур:
Полуфиналы.

Вопрос 1:
Во время освоения полуострова Лабрадор, наряду со множеством необходимых
деталей, постоянным спросом здесь пользовались якоря. Для каких средств
передвижения они предназначались?

Ответ:
Для гидросамолетов.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 1985. - С. 59.

Вопрос 2:
Национальный день пива в этой стране отмечается необыкновенно
торжественно, ведь именно здесь жил легендарный Гамбринус. Доходит до
того, что самый известный фонтан в столице бьет пивной струей. А как
называется этот фонтан?

Ответ:
Манекен Пис. (Брюссель).

Источник:
Онучко В. Правнуки Уленшпигеля. // Вокруг Света, N 7, 1998. - С. 17.

Вопрос 3:
Назовите мишень, в которую приказал выстрелить шведский генерал Отто фон
Кенингсмарш 26 сентября 1687 года, после получения сообщения от
перебежчика, если это был один из самых трагических выстрелов в истории.

Ответ:
Парфенон.

Комментарий:
В П. находился турецкий пороховой склад, Кенингсмарш командовал
венецианскими войсками во время осады Афин.

Источник:
Пин А. Мосты через века. - С. 118.

Вопрос 4:
С давних времен в Индии соперничали две доминирующие касты - брахманы
(жрецы) и кшатрии (воины). Какое оружие избрали в IV веке до н.э.
кшатрии в борьбе со все более усиливающимся влиянием брахманов?

Ответ:
Буддизм.

Комментарий:
Будда был из касты воинов, могущество же брахманов основывалось на
традиционном многобожии.

Источник:
Шулер Ж. - С. 39.

Вопрос 5:
В одном из эпизодов романа Виктора Пелевина "Омон Ра" главный герой
слушает по радио "песню об огнях, о лошадиной голове, о пробитом сердце
и белогвардейцах, которым..." Закончите цитату известным идиоматическим
выражением.

Ответ:
"... нечего терять, кроме собственных цепей"

Комментарий:
Песня "Там вдали за рекой" - "Это белогвардейские цепи".

Источник:
Пелевин В. Омон Ра. // Жизнь животных. - М.: Вагриус,1998. - С. 135.

Вопрос 6:
Многие сограждане с полным правом могли назвать бы его так же как
россияне Александра II. Его числовое выражение напоминает нам о попытке
возродить "Кабачок "13 стульев"", а за 16 дней до трагической гибели его
именем был назван некий географический объект, просуществовавший после
этого четыре года. Кто же он?

Ответ:
Авраам Линкольн.

Комментарий:
16 президент США - TV-программа "Кругом шестнадцать", остров Линкольна
из романа Ж.Верна "Таинственный остров".

Источник:
   1. Советский Энциклопедический Словарь. - М.: Сов. энциклопедия,
1982. - С. 722.
   2. Верн Ж. Таинственный остров / Собрание соч. в 8 т. - Т.6. - Сс. 100,
571.

Вопрос 7:
Она прекрасно танцевала благодаря тому, что с отличием закончила класс
мадам Корри. Она чутко реагировала на изменение направления ветра. А в
нашей стране ее имя связали с прощанием. Кто она?

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
Фильм "Мэри Поппинс, до свиданья!".

Вопрос 8:
Эта профессия появилась 67 лет назад и всех претендентов на нее строго
проверял НКВД, что совсем неудивительно. Удивительно другое - для
выполнения своих профессиональных обязанностей губы, глаза и щеки в те
времена гримировали зеленой краской. Что это за профессия?

Ответ:
Телеведущие.

Источник:
МК в Саранске, 8-15 октября, 1998. - С. 17.

Вопрос 9:
Скажите по-старославянски "бык, корова".

Ответ:
Говядо.

Источник:
Эвенштейн З.М. Популярная диетология. - М.: Экономика, 1989. - С. 215.

Автор:
Виталий Ермишев, "РеМАГ", Саранск

Вопрос 10:
А, K, Q, J... Продолжите ряд.

Ответ:
10, 9, 8, 7... (A (Ace) - туз, K (King) - король, Q (Queen) - дама, J
(Jack) - валет).

Источник:
Словарь англо-русский. - Минск, Сидумет, 1994.

Автор:
Виталий Ермишев, "РеМАГ", Саранск

Вопрос 11:
У Рудольфа Росслера - "Люси". У Талейрана - "Анна Ивановна". А у
Штирлица?

Ответ:
Агентурная кличка Штирлица - "Юстас".

Комментарий:
Взято из "АиФ", "Энциклопедический словарь юного историка",
"Альтернатива".

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 12:
На японском языке это слово означает "китайский" или "пустой", на
русском - "наказание". А что оно означает на туркменском и сербском
языках?

Ответ:
Слово "кара" на этих языках означает "черный".

Комментарий:
Взято из книги "Восточные единоборства" И. Оранского и СЭС.

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 13:
Во время демонстраций протеста против диктатуры Салазара португальские
студенты для того чтобы создать основу для уличных баррикад, делали
некие действия с помощью мыла. Что же это за действия?

Ответ:
Они намыливали трамвайные рельсы.

Комментарий:
Трамваи останавливались, вокруг них и выстраивались баррикады.

Источник:
Кривцов Н., Рогинский Н. Конец Европы. // Вокруг Света, N 8, 1998. - С.
14.

Тур:
Четвертьфинал.

Вопрос 1:
По меткому замечанию "Словаря парадоксальных определений", это
отсутствующая часть платья, ради которой оно шьется.

Ответ:
Декольте.

Источник:
СПО, С. 83.

Вопрос 2:
Этот путешественник записал в своем дневнике: "В 4 часа утра на юге
заметили ослепительно белую полосу - предвестник близких ледяных полей.
Вскоре с грот-мачты увидели сплошной ледяной барьер, простиравшийся с
востока на запад на необозримом пространстве". Если бы он написал не
"барьер", а "берег", то некое открытие было бы сделано на 46 лет раньше.
Кто же этот невезучий человек?

Ответ:
Джеймс Кук.

Комментарий:
Имеется в виду открытие Антарктиды.

Источник:
Шматков В. Почему Кук не открыл Антарктиду? // Вокруг Света, N 7, 1998. - 
С. 65.

Вопрос 3:
В современной Европе распространен только один, тонкий вид войлока. Как
он называется?

Ответ:
Фетр.

Источник:
Происхождение вещей. - С. 57.

Вопрос 4:
В 1930 году сотрудники Британского океанографического института
зафиксировали мировой рекорд на маршруте "Побережье Англии - Берген
(Норвегия)". Он оказался равен 5 милям в сутки. А что это было за
традиционное средство перемещения?

Ответ:
Бутылка с почтой.

Источник:
Бернатосян. - С. 233.

Вопрос 5:
Один из них был победоносным полководцем, другой - известным богачом,
нанесшим решающий удар по бунтовщикам, а третий в начале своего пути был
знаменит своими долгами и скандалами в частной жизни. Какую фразу
произнес последний, начиная выступление против первого?

Ответ:
"Рубикон перейден".

Комментарий:
Члены триумвирата Помпей, Красс - победитель Спартака и Цезарь, Цезарь
выступил против Республики, войска которой возглавил Помпей.

Источник:
Шулер Ж. - С. 58.

Вопрос 6:
Самый известный в Польше представитель этой профессии Влодзимеж Шварц
рассказывал, что почувствовал свое призвание, будучи солдатом Красной
Армии на дальневосточном фронте, во время изнурительного перехода по
Маньчжурии. Для повышения квалификации он окончил политехнический
институт по специальности "отопление и канализация". К какой же
профессии он принадлежит, если ее название содержит растительный
элемент?

Ответ:
Лозоходец.

Источник:
Работнiца i сялянка. - N 8, 1991. - С. 5.

Вопрос 7:
Капитану корабля Роберту Фицрою было 23 года и перед плаваньем он искал
собеседника за обеденным столом и натуралиста. Натуралист ему нужен был
для того, чтобы найти доказательства истинности картины сотворения мира,
изложенной в Библии. В конце концов таким человеком оказался 22-летний
юноша, пришедший к противоположным выводам. Как назывался корабль на
котором они плавали?

Ответ:
"Бигль"

Комментарий:
Путешествие Чарльза Дарвина.

Источник:
Белевский А. Там, где ходили Роберт Фицрой и Чарльз Дарвин.// Вокруг
Света, N 2, 1998. - С. 12.

Вопрос 8:
Библиографами в дневниках Х.Колумба была найдена запись: "Я делаю все
возможное, чтобы попасть туда, где мне удастся найти золото и..."
Назовите вторую ценность.

Ответ:
Пряности.

Источник:
Эвенштейн З.М. Популярная диетология. - М.: Экономика, 1989. - С. 126.

Автор:
Виталий Ермишев, "РеМАГ", Саранск

Вопрос 9:
Это стихотворение, рассказывающее о взаимоотношениях человека и его
друга, - пример бесконечной рекурсии. Воспроизведите первую строку этого
стихотворения.

Ответ:
"У попа была собака..."

Комментарий:
Взято из книги А А Ивина "Искусство правильно мыслить".

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 10:
Один из героев романа В.С.Пикуля "Честь имею!" говорил: "Германия - это
мыльный пузырь, одетый..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... одетый в крупповскую броню."

Источник:
Взято из романа В Пикуля "Честь имею!".

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 11:
Раньше этот период называли "собачьей порой". В этот период появлялась
та, что находится в собаке, принадлежащей охотнику, обладающая
уникальными свойствами. Назовите ее.

Ответ:
Сириус.

Источник:
"География и астрономия", изд. "Харвест", Минск, 1996, стр. 298.

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 12:
Официально этот город назывался "Мадинат-ас-Салям", что в переводе
значит "город мира". А в нашу речь вошло идиоматическое выражение,
содержащее информацию о его внутренней ситуации. Что это за выражение?

Ответ:
"В Багдаде все спокойно..."

Источник:
"Энциклопедический словарь юного историка", Москва, "Педагогика-пресс",
1994 г., стр.30.

Автор:
Алексей Сыромясов, "Мордобойз", Саранск

Вопрос 13:
Горан Иванишевич и Марк Филиппоусис, Грег Руседски и Магнус Ларссон,
Марк Россет и Алекс Корретха. Статья об этих мастерах в
"Спорт-экспрессе" была озаглавлена строкой из песни, прозвучавшей в
фильме "Белое солнце пустыни", в которой автор статьи немного изменил
только одно слово. Как же была озаглавлена статья?

Ответ:
"Ваше благородие, Госпожа Подача".

Комментарий:
Перечислены теннисисты, имеющие сильнейшую подачу в мире.

Источник:
Спорт-экспресс, 10.09.1998. - С. 8.

Тур:
Ночной брэйн. Квалификация. 1 группа.

Вопрос 1:
Горький писал адресату: "Вам удалось объединить в себе Брема м Фенимора
Купера - это, поверьте неплохая похвала. Гольд написан вами отлично, для
меня он более живая фигура чем "Следопыт", более художественная". Кто
был этот гольд?

Ответ:
Дерсу Узала

Комментарий:
герой Владимира Клавдиевича Арсеньева.

Источник:
Голованов Я. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 20.

Вопрос 2:
В 1979 г. мировой рекорд дальности полета на мускулолете был 36 км - это
был перелет над Ла-Маншем. Через несколько лет американец Тремп пролетел
60 км над пустыней Мохаве в Калифорнии. А весной 1990 г. мировой рекорд
для мускулолетов был увеличен до 119 км. Если я назову имя человека, в
честь которого был назван аппарат, то ответ на вопрос о маршруте полета
был бы элементарным. Попробуйте догадаться хотя бы о его отправной
точке.

Ответ:
Остров Крит.

Комментарий:
По маршруту Крит-Греция пролетел на аппарате "Дедал" Канеллопулос.

Источник:
Бернатосян С.Г. Рекорды природы и человеческой деятельности. - С. 207.

Вопрос 3:
Народы Сибири использовали в этом процессе рыбью желчь и внутренности,
мочу, печень и мозг животных, различные виды мхов. Кочевые
скотоводческие народы использовали для этого кисломолочные продукты, в
которые добавляли соль, чай, вареную печень животных и рыб, куски
гнилого дерева. В России с древнейших времен использовали хлебный
раствор. В Европе - кору дуба и ивы, чернильные орешки, корни калгана.
Занималась же этим особая социальная группа, один из представителей
которой знаком нам по русским былинам. Назовите его имя.

Ответ:
Никита (Кожемяка). Речь идет о дублении кожи.

Источник:
Происхождение вещей. - С. 55.

Вопрос 4:
В 1809 году супруге Наполеона Бонапарта Жозефине был сделан подарок,
автором идеи которого был парижский ювелир Нитон. Подарок имел вид
драгоценности и представлял собой по сути открытие, усовершенствованное
Х.Гюйгенсом в 1657 году. Что же он из себя представлял?

Ответ:
Наручные часы.

Источник:
Бернатосян. - Сс. 252, 253.

Вопрос 5:
29 января 1649 г. в Лондоне за одну ночь было возведено сооружение
двадцати футов высотой, состоящее из двух этажей. Если вы поняли, для
чего оно предназначалось, то сможете ответить, кто находился внутри нее
на следующий день, по мнению одного француза.

Ответ:
Атос.

Комментарий:
Под эшафотом, во время казни Карла I.

Источник:
Дюма А. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 567.

Вопрос 6:
Второе начало термодинамики гласит, что в замкнутой системе энтропия
либо остается неизменной, любо возрастает. Есть еще три основных
равнозначных формулировки этого закона. Та, что принадлежит Клаузиусу
говорит, что невозможен переход теплоты от более холодного тела к более
нагретому. Формулировка Томсона и Планка гласит, что невозможно создать
периодически действующую машину, вся деятельность которой сводилась бы к
поднятию некоторого груза и соответственно охлаждению теплового
резервуара. Воспроизведите третью формулировку, приписываемую Оствальду.

Ответ:
Невозможно построить вечный двигатель (второго рода).

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - С. 259.

Вопрос 7:
Один из лапидариев, известных со времен античного Рима находится в
хорватском городе Пула, в одном из восстановленных храмов. А что такое
лапидарий?

Ответ:
Собрание надписей на камнях.

Источник:
Вокруг Света, N 2, 1998. - С. 25.

Вопрос 8:
Один "молот" ударил в 732 году, возле Пуатье. Другой - в III веке до н.
э., о чем многие советские дети узнали из мультфильма. Назовите наиболее
известную жертву этого "молота".

Ответ:
Архимед, погибший во время взятия войсками Марцелла Сиракуз. Карл
Мартелл - победитель арабов при Пуатье. "Марцелл" - в переводе с латыни
"молот".

Источник:
Шулер Ж. - С. 88.

Вопрос 9:
Горан Иванишевич и Марк Филиппоусис, Грег Руседски и Магнус Ларссон,
Марк Россет и Алекс Корретха. Статья об этих мастерах в
"Спорт-экспрессе" была озаглавлена строкой из песни, впервые
прозвучавшей в фильме "Белое солнце пустыни", в которой автор статьи
немного изменил только одно слово. Как же была озаглавлена статья?

Ответ:
"Ваше благородие, Госпожа Подача".

Комментарий:
Перечислены теннисисты, имеющие сильнейшую подачу в мире.

Источник:
Спорт-экспресс, 10.09.1998. - С. 8.

Вопрос 10:
Идея этого изобретения появилась еще в начале XVIII века. В 1808 году
итальянский изобретатель П. Турри изготовил первый образец. А первое
изделие, годное к практическому использованию было создано американским
топографом К.П. Шоулзом в 1867 году, но ввиду недостатка материальных
средств он передал авторское право на него некоему владельцу оружейных
мастерских. С тех пор оно стало крайне необходимым для людей творческих
профессий, а современные образцы этих изделий, например, выпускает фирма
"Оливетти". Назовите фамилию упомянутого владельца оружейных мастерских.

Ответ:
Ремингтон.

Комментарий:
"Реминготон" - наиболее массовая марка первых пишущих машинок.

Источник:
Бернатосян. - С. 250.

Тур:
Ночной брэйн. Квалификация. 2 группа.

Вопрос 1:
У Константина Симонова есть стихотворение "Старик":
   Под осень, накануне ледостава
   Рыбачий бот, уйдя от промысла,
   Нашел кусок его бессмертной славы,
   Обломок обгоревшего крыла.
   Это стихотворение посвящено тому, кто первым прошел северо-западным
проходом и погиб, спасая "Италию". Кто он?

Ответ:
Руал Амундсен.

Источник:
Голованов Я. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 17-19.

Вопрос 2:
Ф.М. Достоевский в повести "Село Степанчиково и его обитатели" вывел
образ франтоватого лакея, занятого графоманством. Спустя примерно 120
лет после написания этой повести, одному музыканту понравилось название
его параноидального сочинения, в результате чего появилась новая группа.
Как же звали лакея?

Ответ:
Видоплясов.

Комментарий:
Его сочинение - "Вопли Видоплясова".

Источник:
ОМ, апрель, 1997. - С. 50.

Вопрос 3:
Со школьных времен все помнят о том, как, желая вырваться из-под влияния
жрецов, фараон Аменофис IV осуществил религиозную монотеистическую
революцию и принял имя Эхнатон - "Блеск солнечного диска". А вот его
наследник, молодой и слабый, вновь попал под влияние жрецов. Впрочем,
один мыслитель XX века, до этого обращавшемуся к образам Каина и
И.Христа, дал ему весьма положительную характеристику. Какую именно?

Ответ:
"Он был очень умен".

Комментарий:
Имелся в виду фараон Тутанхамон, и песни В. Бутусова "Мой брат Каин",
"Прогулки по воде" и "Тутанхамон".

Источник:
Шулер Ж. - С. 19.

Вопрос 4:
В войне с галлами Цезарь применил сдвиг на три позиции. В 1462 году один
монах-бенедиктинец написал о его последователях в этом вопросе книгу,
где пропагандировался способ равнозначной замены. А в XVII веке в тех же
целях стали использовать книги, что с успехом продемонстрировал нам один
из героев Т. Лиозновой. Для чего же применялись все эти способы?

Ответ:
Для шифрования.

Источник:
Телепрограмма "Цивилизация", 27.09.1998.

Вопрос 5:
Лиссабон имеет с Москвой немало общего. Например, они стоят на 7 холмах.
Здесь есть свой Арбат - Руи Аугушта, свой Кремль - крепость Сан-Жоржа.
Объединяет их, как города и еще одно имя. Какое именно?

Ответ:
Святой Георгий.

Комментарий:
Покровитель, упомянутый в вопросе Сан-Жорож.

Источник:
Кривцов Н., Рогинский Н. Конец Европы. // Вокруг Света, N 8, 1998. - С.
12.

Вопрос 6:
Этот "гениальный мастак на всякого рода хитрости", всякий доллар в руке
у другого воспринимал как личное для себя оскорбление, если не мог
воспринять его как добычу. По его словам, он мог одинаково хорошо
говорить о русской эмиграции, о поэзии Китса, о новом тарифе, о
кабильской словесности или о водосточных трубах. А чему была посвящена
его самая блистательная речь, принесшая ему одни убытки?

Ответ:
Вреду пьянства.

Комментарий:
Энди Такер - герой сборника "Благородный жулик".

Источник:
О.Генри. Трест, который лопнул. // Сочинения в 3-х тт. - Т. 2. - Сс. 210 -
216.

Вопрос 7:
Неистощимы на выдумку создатели заголовков для скандальных газетных
статей. Статья о злоупотреблениях исполнительной власти в г. Иваново в
"Комсомольской правде" была озаглавлена так же, как знаменитый фильм о
партизанах Великой Отечественной Войны, вот только партийный орган
власти был заменен на искаженное в духе статьи название городского
органа власти. Как же называлась статья?

Ответ:
"Подпольный ворисполком действует"

Источник:
Комсомольская правда, 25.09.1998. - С. 16.

Вопрос 8:
В войне с галлами Цезарь применил сдвиг на три позиции. В 1462 году один
монах-бенедиктинец написал о его последователях в этом вопросе книгу,
где пропагандировался способ равнозначной замены. А в XVII веке в тех же
целях стали использовать книги, что с успехом продемонстрировал нам один
из героев Т. Лиозновой. Для чего же применялись все эти способы?

Ответ:
Для шифрования.

Источник:
Телепрограмма "Цивилизация", 27.09.1998.

Вопрос 9:
В середине VI века некий римский чиновник уединился в подземелье,
недалеко от своего города, а когда к нему стало приходить много
учеников, он переселился на гору Монте Кассино, между Римом и Неаполем.
Как его звали?

Ответ:
Святой Бенедикт.

Комментарий:
Монте-Кассино - центр движения бенедиктинцев.

Источник:
Шулер Ж. - С. 81.

Вопрос 10:
В романе Хулио Кортасара "Игра в классики" героев объединяет страсть к
этому, единственному, по мнению писателя, универсальному искусству,
которое сближает людей лучше чем эсперанто, ЮНЕСКО или авиалинии. В его
истории есть взлеты и падения, отречения и ереси, свое "черное дно",
свой романтизм и классицизм, свои герои, такие как Сатчмо, Кенни Кларк
или Оскар Патерсон. Что это?

Ответ:
Джаз.

Источник:
Кортасар Х. Игра в классики. // Сочинения в 4-х тт. - Т. 2. - СПб.:
Северо-запад, 1992. - Сс. 76, 77.

