Чемпионат:
7-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск. Второй этап Кубка Мира.

URL:
/znatoki/boris/reports/200301Saransk.html

Дата:
25-Jan-2003

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Соловьев (Саранск), Евгений
Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В одном из рассказов писателя Юрия Студеникина некий предмет говорит,
что он хоть и железный, но тоже не вечный, и у него даже зубы шататься
стали. А еще он утверждает, что одна из его задач - учить человека
уму-разуму, не позволять повторять ошибки. Что это за предмет?

Ответ:
Грабли.

Источник:
Студеникин Ю. Истина в вине // Литературная газета, N 31, 2002. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Однажды утром в полиции немецкого городка Хильдешайм раздался звонок.
Звонил человек, недавно переехавший в Германию. Он утверждал, что
хулиганы перекрасили его машину. Когда полиция приехала, выяснилось, что
её побеспокоили напрасно - никакого хулиганства не было. Что же
произошло этой ночью на самом деле?

Ответ:
Выпал снег.

Комментарий:
Это был африканец, снега никогда не видевший.

Источник:
http://news.battery.ru/theme/crime/?id=81844

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сборнике документов "Ислам в Российской империи" утверждается, что
новоокрещенный должен был делать некий выбор. Впрочем, этот выбор
приходилось делать не всем. Ответьте точно, кто его делал.

Ответ:
Имевший больше одной жены.

Комментарий:
При переходе в христианство мусульманам приходилось выбирать, какую из
жен оставить в качестве единственной.

Источник:
Седова Ю. Прошлое далекое и близкое // Литературная газета, N 16, 2002.
- Стр. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Мир полон интересных совпадений. Иногда они проявляются и при встрече
разных культур. Как известно, наша сборная играла в прошлом году на
чемпионате мира в Японии. Назовите фамилию футболиста, выступавшего там
под четвертым номером.

Ответ:
Смертин.

Комментарий:
Как известно, число "4" означает у японцев "смерть".

Источник:
Интернет-рассылка "Спорные мысли о спорте" N140 от 14.06.2002.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 5:
Первое драматическое произведение о нем было написано Лопе де Вегой и
называлось оно "Великий герцог Московский". Назовите авторов
произведений о нем же, созданных в 1825 и 1874 годах.

Ответ:
Пушкин и Мусоргский.

Комментарий:
Речь идет о Борисе Годунове.

Источник:
"Великие тайны прошлого". М. 2000. Стр.143.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
На сайте www.fandorin.ru, где общаются поклонники романов Акунина, есть
рубрика "Аллюзии", где подмечены разные любопытные намеки и совпадения.
Один из читателей заметил следующее. Первый роман о Фандорине -
"Азазель" - начинается в мае 1876 года в Москве. Однако в том же месяце
в Подмосковье произошло другое известное литературное событие. И здесь
Акунин, по мнению читателя, "демонстрирует амбициозную готовность
подхватить падающее знамя великой русской литературы". Какое же событие
произошло в Подмосковье в мае 1876 года?

Ответ:
Анна Каренина бросилась под поезд.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/allusions/azazel.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Один человек в интервью говорил, что 20 лет его жизни вспоминаются как
время тяжелой работы без выходных и отпусков, днем и ночью. Иногда было
необходимо молниеносно вылететь за рубеж, имея на сборы полчаса.
Случалось, наоборот, прерывать зарубежные научные командировки и
немедленно возвращаться на родину. А все дело в трех людях, которые
последовательно находились в определенной зависимости от него. Назовите
этих людей.

Ответ:
Брежнев, Андропов, Черненко.

Комментарий:
Речь идет о враче Евгении Чазове, который лечил первых лиц государства -
с момента начала прогрессирования болезни Брежнева и до смерти Черненко
он и жил в таком режиме.

Источник:
Коханова Л. Пациент N 1 (интервью с академиком Е. Чазовым). //
Литературная газета, N 16, 2002. - Стр. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Ведущий телепрограммы "Однако" Максим Соколов утверждает, что в России
есть только один министр-реформатор. А мотивом поведения этого министра
является стремление догнать ушедшие вперед страны. Действительно, почему
у американцев "сто", у белорусов - "двадцать", а у нас только... Сколько
же у нас?

Ответ:
"Пять".

Комментарий:
Речь идет о министре образования Филиппове и переходе на новую систему
оценивания. Указаны максимально возможные баллы в соответствующих
системах.
   z-checkdb: В Белоруссии никогда не было двадцатибалльной системы, а в
США - стобалльной (Михаил Борель).

Источник:
ОРТ, "Однако", 27.11.2002. - 21.35.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
На этом предмете можно прочесть следующие слова из "Энеиды" Вергилия:
"Изобретения улучшают жизнь, искусство украшает ее". А благодаря какому
изобретению, запатентованному в 1867 году, некоторые люди могут теперь
любоваться этой надписью?

Ответ:
Изобретению динамита.

Источник:
http://www.chg.ru/create/Newspaper1/393/article6.html

Автор:
Андрей Беседин (Курск)

Вопрос 10:
Человек, занимавший эту должность, вручал Льву Ландау Нобелевскую
премию. Точно так же называлась должность другого человека, который,
согласно известному источнику тридцатилетней давности, наоборот,
требовал... Что именно?

Ответ:
Кемскую волость.

Комментарий:
Ландау лежал в больнице после автокатастрофы, поэтому премию ему вручил
шведский посол в России. А шведский посол в фильме "Иван Васильевич..."
требовал Кемскую волость.

Источник:
   1. http://www.delo.idknet.com/archive/23_10_01/news7.htm
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Нам известны две, некоторым образом сходные, необычные растениеводческие
акции. В первой - благотворительной - были задействованы огурцы,
помидоры, морковь, капуста и другие культуры. Во второй - научной - были
задействованы сосны, сикоморы и каучуковые деревья, а ее последствия
можно увидеть, например, у Белого дома в Вашингтоне, на Площади
Независимости в Филадельфии и Орлеане, а также еще в нескольких странах
мира. О первой акции мы узнали в 1965 году. Вторая состоялась в 1972
году. Кто был автором идеи первой - благотворительной акции?

Ответ:
Знайка.

Комментарий:
Акции - отправка семян на Луну. В первом случае Знайка предложил взять с
собой семена земных растений и подарить их лунным коротышкам, во втором
случае американский астронавты отправили семена на Луну с целью
выяснения особенностей воздействия на них специфических факторов. В 1965
году вышла книга "Незнайка на Луне".

Источник:
   1. На Земле растут 450 лунных деревьев // Человек и наука, ноябрь,
2002. - С. 9.
   2. Носов Н. Незнайка на Луне - CD\Отечественная
литература\NOSOW\nezn3.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Умение делать это часто и быстро необходимо во многих играх.
Соревнование на скорость этого прошло недавно в Тарту. Победитель Ардо
Мяртин сказал после турнира, что физически это делать очень тяжело: к
концу минуты судорогами сводит руку. Ответьте точно, что Ардо Мяртину
удалось сделать 508 раз за минуту?

Ответ:
Щелкнуть кнопкой мыши.

Источник:
http://rus.delfi.ee/entertainment/yellow/article.php?id=3649784

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной из недавних аналитических статей на сайте gazeta.ru обсуждался
финансовый кризис в одной промышленно развитой стране. Заголовок статьи
намекал, что светлое прошлое позади и страну ожидает довольно мрачное
будущее. Одновременно по заголовку нетрудно было понять, о какой стране
речь. Как называлась статья?

Ответ:
"Страна заходящего солнца".

Комментарий:
Статья была посвящена проблемам японской экономики.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/11/20/zastojdlaapo.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Первый был австрийским евреем, второй - немецким. На месте первого мог
оказаться уроженец Польши, а на месте второго - русский. Первый кончил
свои дни в сумасшедшем доме, а второй жил долго и находился в здравом
уме, что регулярно доказывал. Внимание, вопрос! На каком острове родился
третий?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь о чемпионах мира по шахматам. На месте первого чемпиона мира
Стейница мог оказаться Цукерторт (проигравший ему самый первый матч на
первенство мира в 1886 году), а на месте второго чемпиона мира Ласкера -
Чигорин (против него Стейниц впервые защищал свой титул в 1889 году и
выиграл). Хосе-Рауль Капабланка родился в Гаване на Кубе.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003.
   2. Шахматный энциклопедический словарь. М. СЭ. 1990. Стр. 146, 385,
386.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
У некоего Андрея Воробьёва по халатности чиновников из-за НЕЁ возникли
неприятности, и ему пришлось менять паспорт. А "родилась" ОНА 18 ноября
1783 года. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Буква "ё".

Комментарий:
Из-за халатности чиновников в паспорте фамилия была написана Воробьёв, а
в документах на квартиру Воробьев. Из-за чего человеку и пришлось менять
паспорт [1]. В 1783 году в доме президента Российской академии Екатерины
Дашковой проходило заседание, на котором обсуждался проект толкового
"Славяно-российского словаря", где и было предложено ввести эту букву
[2].

Источник:
   1. "Российская газета". N 178 (20 сентября 2002 г.). Стр. 25.
   2. http://news.battery.ru/theme/crime/?id=81891

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Весной 2002 года один знаменитый человек записал песню, которую назвал
"В поисках пятого". Он пояснил в своих интервью, что цель песни -
вдохновить его коллег-соотечественников. Если судить по результату, то
своей цели он достиг. Назовите любого из этих его коллег.

Ответ:
Роналдо, Роберто Карлос или любой другой футболист или тренер сборной
Бразилии из состава, ставшего в 2002 году чемпионом мира по футболу.

Комментарий:
Этот человек - Пеле.

Источник:
Газета.Ru 04.02.2002

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
За время короткого визита в одну фирму автор вопроса прочел на одном из
предметов имя сказочного персонажа, сделав это в два приема. Видимо, это
имя обязательно прочитает всякий посетитель. Мы не спрашиваем, на каком
предмете оно располагалось. Назовите это имя.

Ответ:
Тяни-Толкай.

Комментарий:
На одной стороне двери написано "Тяни", на другой - "Толкай".

Источник:
Личные впечатления от посещения офиса фирмы "Ланк".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Недавно сотрудники одного английского учреждения впервые за последние
130 лет отказали лидеру консервативной партии Великобритании - Иану
Дункану Смиту. Они решили, что Смит слишком вял и лишен харизмы. Поэтому
он не стоит того, чтобы тратить на него 40 тысяч фунтов стерлингов,
которые можно потратить на более интересных личностей. Назовите фамилию
человека, основавшего это учреждение.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Сотрудники музея отказались делать его восковую фигуру.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2002/09/dg.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Если следовать известной мысли Александра Сергеевича Пушкина, это
словосочетание является оксюмороном. В одной из статей энциклопедии
Кирилла и Мефодия оно присутствует вместе с другим словосочетанием,
противоположным первому по смыслу. В статье сказано, что второе
словосочетание означает помощника, оказывающего благотворное влияние на
кого-либо. Воспроизведите оба словосочетания.

Ответ:
Злой гений, добрый гений.

Комментарий:
"Злой гений" является оксюмороном по Пушкину (гений и злодейство
несовместны).

Источник:
www.km.ru, ГЕНИЙ. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=5520

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
Этот герб был разработан Королевским Геральдическим колледжем. Через
желтое поле проходят шесть узких полос. Назовите человека, который
недавно заплатил 3500 фунтов за разработку для него этого герба.

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
Маккартни недавно получил рыцарское звание. Шесть узких полос - струны
гитары.

Источник:
http://www.izv.info/culture/news34764#2

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Источник вопроса - "Оксфордская иллюстрированная энциклопедия", том
"Всемирная история с древнейших времен и до 1800 года", русское издание.
Интересующая нас статья следует за статьей "Жанна д'Арк". Предшествует
она статье, содержащей ссылку: "Смотри: Армия нового образца". Сама наша
статья так же лаконична и пересылает к статье "Маттиоли", где упомянут
Вольтер, хотя могла бы отсылать к статье "Филипп" или "Людовик".
Назовите нашу статью.

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
Армия нового образца - "железнобокие". Маттиоли Эрколо Антонио -
"Железная маска", герой легенды, созданной Вольтером.

Источник:
Упомянутое издание.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Одна из белорусских газет опубликовала материал о хищениях на Бобруйском
шиноремонтном заводе. В заглавии статьи использован фразеологизм,
употребленный в прямом значении. Что, согласно заглавию этой статьи,
делали обвиняемые?

Ответ:
"Тянули резину".

Источник:
Белорусская газета N 15 (331) от 15.04.2002г. С. 3. или
http://www.belgazeta.com/articl.shtml?num=20020415.15

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 8:
Однажды композитор и пианист Антон Рубинштейн обратился к ученикам с
предложением достойно отметить день рождения Ференца Листа. Каким
образом он предлагал это сделать?

Ответ:
Не исполнять ни одного его произведения.

Комментарий:
Как известно, Ференц Лист был не только композитором, но и
виртуозом-исполнителем, до мастерства исполнения которого было далеко.

Источник:
Востросаблин В.К. Жизнь замечательных людей. Музыканты: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: АСТ, 1999. с.384.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 9:
Широко известный игрокам источник в описаниях первого, второго и
третьего упоминает соответственно кровь, песок и траву. А в описании
чего тот же источник упоминает сразу первый, второй и третий?

Ответ:
Светофора.

Комментарий:
Источник - словарь Ожегова. В словаре Ожегова красный, желтый и зеленый
цвета определяются через кровь, песок и траву.

Источник:
С.И.Ожегов "Словарь русского языка"; М., Государственное издательство
иностранных и национальных словарей, 1953; стр.164, 200, 266, 647.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды танковый пулемет Дегтярева замаскировали под "Льюис" образца
1915-го года - можно сказать, что пулемет стал другой системы. А кто
стрелял из него?

Ответ:
Товарищ Сухов.

Комментарий:
У Верещагина оказались не только гранаты "не той системы", но и пулемет
"не той системы".

Источник:
   1. http://www.e-burg.km.ru/news/view
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Олег Бабаков (Висагинас)

Вопрос 11:
Закончите фрагмент стихотворения поэта Шенгели на смерть своего учителя,
в котором обыгрывается известное высказывание этого учителя.
Предупреждаем: рифмы здесь нет, но ритм во второй строке тот же, что и в
первой.
   Вы не были, друг мой, гением,
   А были вы просто...

Ответ:
Игорем.

Комментарий:
Шенгели был близким другом и учеником Игоря Северянина. В "Эпилоге"
(1912 год) Северянин написал "Я, гений Игорь Северянин..."

Источник:
http://a88.narod.ru/ars767656.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Милосердный и справедливый император Антонин Пий в своё время издал
закон, согласно которому рабовладелец, убивший без причины своего раба,
нёс за это такую же ответственность, как за убийство... а кого,
собственно?

Ответ:
Чужого раба.

Источник:
Олександр Бандровський. "Iсторiя стародавнього свiту. Пiдручник для 6
класу", Київ, "Генеза". 1998. Стр. 289.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Главный тренер московского футбольного клуба "Динамо" Виктор Прокопенко
комментировал тот факт, что динамовцы лучше играют с сильными командами,
чем со слабыми. При этом он упомянул известного человека, ставшего
литературным персонажем. Назовите этого человека.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Команда отбирает очки у богатых (очками) команд и раздает бедным.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?56680

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На одной из карикатур Владимира Гробова изображен мужчина, читающий
висящее на стене объявление. Текст объявления, вполне обычный для наших
дней, состоит из 4 слов. Восстановите текст этого объявления, если
мужчина после прочтения говорит: "Ни фига, от всех не улетишь!"

Ответ:
Лечу от всех болезней.

Источник:
Газета "Комок". N 38, 24 сентября 2002, стр. 30.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ?k.spb.ru
   </раздатка>
   Вы видите адрес сайта одного из иностранных консульств в
Санкт-Петербурге, где вопрос заменяет некую цифру. Мы не спрашиваем, что
это за цифра. О консульстве какой европейской страны идет речь?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Полный адрес сайта - 3k.spb.ru. Что означает "тре крунур", три короны.

Источник:
http://3k.spb.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Та женщина, которую вам предстоит назвать, родилась в Нью-Джерси в 1858
году. Пела в театре "Ла Скала". Была примадонной императорской оперы в
Варшаве. Покинув оперную сцену, переехала в Лондон. Как называл эту
женщину человек, который был свидетелем на ее бракосочетании, все вы
слышали. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Ирэн Адлер (Ирен Адлер).

Комментарий:
Это героиня рассказа А. К. Дойла "Скандал в Богемии". В разных вариантах
перевода Холмс называл ее "Та Женщина" или "Эта Женщина". Оба варианта
вы слышали в вопросе.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_bogem.txt
   2. Дойл А.К. Собрание сочинений. В 10 т. Т. 1 - Ростов-на-Дону:
изд-во Ростовского университета, 1991.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Трудно поверить, но в 1882 году этот человек зашел к парикмахеру и
воспользовался его услугами. К сожалению, нет ни одной фотографии этого
человека после посещения парикмахерской, и об этом визите мы знаем
только из его письма к своему ближайшему другу, ибо друг письмо
сохранил. Назовите этого человека, но не перепутайте его самого с
другом, пережившим его.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
В парикмахерской ему сбрили бороду.

Источник:
Сегодня. 18 декабря 2002. Стр.10.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
Живописец Питер Брейгель обещал своей служанке жениться на ней, если в
течение условленного периода времени длинная бирка не покроется особыми
пометками. Однако задолго до окончания срока бирка оказалась полностью
испещрена его рукой, и Брейгель остался холостяком. Догадавшись, какие
случаи побуждали Брейгеля оставлять на бирке очередную пометку,
ответьте: что происходило в аналогичных случаях с известным литературным
персонажем?

Ответ:
Удлинялся его нос.

Комментарий:
По условию Брейгель ставил зарубки в тех случаях, когда замечал, что
служанка ему солгала.

Источник:
Питер Брейгель. Альбом репродукций. - М.: УниСерв, 1995. - С.3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Запишите числа: 2, 4, 6, 8, 10, 20, 22, 24, 26, 28. Каждое из этих
десяти чисел - будучи в определенном месте - характеризуется двумя
словами, которые отличаются одной буквой. Назовите эти два слова.

Ответ:
Четное, черное.

Комментарий:
Перечисленные числа изображаются на черных секторах рулетки.

Источник:
http://www.azartgames.ru/roulette/story1.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Жан-Батист Мольер умер прямо на сцене. Он играл роль и неожиданно упал в
предсмертных муках. Публика аплодировала, не заподозрив ничего
неладного, и считала, что это всего лишь игра. Как назывался спектакль,
который шел в тот вечер?

Ответ:
"Мнимый больной".

Источник:
http://xx.lipetsk.ru/koi/txt/koi/txt/koi/xx_21_12_16.shtml

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 6:
Как-то в Чехии случилось событие, после которого государство оштрафовало
эскимоса, родившегося в XVI веке. Забавно, что не так давно в России
появились люди, которых можно было бы наказать за тот же проступок, за
который был оштрафован вышеупомянутый эскимос. О каком событии идет
речь?

Ответ:
О переписи населения.

Комментарий:
Человек оказался шутником, сообщив переписчику заведомо ложные данные о
себе: национальность-эскимос, дата рождения - XVI век. Государство его
юмор не оценило. Во время недавней российской переписи люди объявляли
себя скифами, папуасами, хоббитами, эльфами и т.д.

Источник:
   1. "Российская газета" 4 октября 2002 г. стр. 5, "Переписи
населения".
   2. http://www.stalcer.com/news/103497848679728.shtml

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 7:
Многим хорошо известно, как некое учреждение погибло в 14-м веке в одной
части света. Другое подобное учреждение возобновило свою деятельность
уже в наши дни в другой части света. Человек, руководивший таким
учреждением в третьей части света, описал аналогичное учреждение,
располагавшееся, судя по названию, в четвёртой части света, но в
действительности ни с какой частью света не связанное. Назовите эти
учреждения.

Ответ:
Библиотеки.

Комментарий:
Погибшая библиотека из романа Умберто Эко "Имя Розы"; Александрийская
библиотека; Хорхе Луис Борхес был директором Национальной библиотеки в
Буэнос-Айресе и написал "Вавилонскую библиотеку" (которая у него
является Вселенной).

Источник:
Итоги. 22 октября 2002 г. Стр. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
"Энциклопедический словарь" говорит, что ТАКОЙ климат отличается, в
частности, повышенной температурой, ослаблением солнечной радиации,
увеличением облачности и осадков летом, туманов зимой. А вот согласно
средневековой поговорке, ТАКОЙ воздух делает человека свободным. КАКОЙ
воздух?

Ответ:
Городской.

Комментарий:
В словаре речь о городском климате. Средневековая поговорка утверждает,
что "городской воздух делает свободным" - крепостные, бежавшие от
хозяев, в городе считались лично свободными.

Источник:
   1. Соболева Н. А. Старинные гербы российских городов. - М.: Наука,
1985. - С. 12.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1982. - С. 330.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В 1998 году одна из них исчезла в спорте, но в следующем году другая
появилась в искусстве, снискав определённый успех. Ширина исчезнувшей
равнялась 30 сантиметрам. Ширина появившейся точно неизвестна, хотя
появилась она с прилагательным, характеризующим именно её поперечный
размер. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Красные линии.

Комментарий:
Красная линия отменена в хоккее. Фильм "Тонкая красная линия"
номинировался на "Оскар".

Источник:
   1. Зигмунд Е., Варюхина И. Скользкое дело // Итоги, 22.10.2002. -
С.101.
   2. Хоккей. Энциклопедия. М. ФиС. 1990. Стр. 220.
   3. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=21678

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
За свою жизнь Валерий Лобановский одержал много выдающихся побед. Но вот
этого опасного противника за всю тренерскую карьеру Лобановского его
команда обыгрывала всего один раз - 29 апреля 1973 года. Назовите этого
противника.

Ответ:
Киевское "Динамо".

Комментарий:
В тот момент Лобановский тренировал днепропетровский "Днепр".

Источник:
Д.Харитонов, А.Франков. Лобановский. Послесловие. Харьков. Фолио. 2002.
Стр.210.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Поэт Николай Старшинов утверждает, что впервые это слово было
употреблено писателем Глебом Ивановичем Успенским в 1889 в очерке "Новые
народные стишки". А первый известный сборник с этим словом в названии
выпущен в Вятке в 1903 году. Назовите это слово.

Ответ:
Частушка.

Источник:
Старшинов Н. К. Что было, то было: - М.: Звонница, 1998. - С. 186-187.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В продолжение темы - вопрос про частушку. Прослушайте частушку
Александра Дольского, в которой пропущено несколько слов:
   Один депутат с довоенной поры
   Все ездил по съездам упорно.
   Глаза покраснели от [два слова пропущено].
   Душа почернела от [одно слово пропущено].
   Заполните пропуски.

Ответ:
красной икры, черной.

Источник:
А.Дольский. "Вагонные куплеты".

Автор:
Андрей Шумаков (Челябинск)

Вопрос 13:
В один из дней 1873 года он надевает на свою жену Софью большую диадему.
Вторую диадему он надевает ей на шею, словно ожерелье. В мочках ее ушей
он укрепляет великолепные подвески. Но сегодня единственный раз в жизни
он называет Софью другим именем. Каким?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Генрих Шлиман надел на свою жену Софью украшения найденного им так
называемого "клада Приама".

Источник:
Г.Штоль. Генрих Шлиман. Стр.255.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 14:
Исследователи Шмелёвы на основании лингвистического и филологического
анализа пришли к выводу, что в народном сознании они являются
определенным видом национального меньшинства, занявшего нишу грузин в
более ранних образцах. Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Новые русские.

Комментарий:
Как герои анекдотов они вытеснили из старых сюжетов советских анекдотов
грузин.

Источник:
Е.Я. Шмелёва, А.Д. Шмелёв. Русский анекдот: Текст и речевой жанр. М,
2002 с. 41

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 15:
12 ноября 1935 года Марк ГаврИлович, желая утихомирить расшалившиеся
нервы, зашёл в один из кинотеатров Харькова и посмотрел американский
фильм, главную героиню которого звали Люси. Если вы догадаетесь, где в
то время находилась жена Марка ГаврИловича, то без труда назовёте его
фамилию.

Ответ:
Гурченко.

Комментарий:
Его жена в это время находилась в роддоме. Дочь Людмила была названа в
честь героини американского фильма.

Источник:
Светлана Каплий. "Девушка вашей мечты". Журнал "Натали". Январь. 2002 г.
Стр. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Этот конфликт середины прошлого века широко известен, хотя об участии в
нем некой Сильваны Пампанини мало кто знает. Назовите ещё две
конфликтовавшие стороны, имевшие между собой счет 96-92.

Ответ:
Лорен и Лоллобриджида.

Комментарий:
Речь идет о войне бюстов в 50-х годах между Софи Лорен, Сильваной
Пампанини и Джиной Лоллобриджидой. Хотя о третьей участнице войны мало
кто знает, в биографии Софи Лорен написано о ее участии. Объем бюста
Лорен и Лоллобриджиды в сантиметрах - 96 и 92.

Источник:
http://www.jam.ru/archive.html?2000.12.18

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Lillebror och [...] på taket"
   "[...] på taket flyger igen"
   "[...] på taket smyger igen"
   </раздатка>
   Если пропустить имя собственное, то в оригинале три названия будут
выглядеть так, как показано на розданных вам карточках. Мы не спрашиваем
вас, чье имя скрыто. Дайте традиционный перевод на русский язык
выражения "Paa Taket".

Ответ:
"Который живет на крыше".

Комментарий:
Пропущено имя Карлсон. Речь идет о названиях повестей Астрид Линдгрен
"Малыш и Карлсон, который живет на крыше", "Карлсон, который живет на
крыше, опять прилетел" и "Карлсон, который живет на крыше, проказничает
опять".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
В одной из передач "Тушите свет" герои попадают в начало 1980-х годов.
Степан Капуста хочет выехать в одну из стран восточной Европы, но
проваливается в КГБ на экзамене по истории той страны, в которую едет.
Ему задают вопрос: в каком году прежний глава этого государства совершил
некое деяние в другом европейском государстве? Он отвечает: "В 1945-м,
тогда ему было проще это сделать". Назовите государство, в которое так и
не попал Степан.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
У Степана спросили, в каком году Георгий Димитров поджег рейхстаг.

Источник:
"Тушите свет", эфир от 27.12.2002.

Автор:
Артем Корсун (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 90-х годов при разборе чердака в Хильдесхайме (Германия) нашли
чемодан с архивом человека, умершего в 1974 году во Франкфурте почти
незаметно для немцев. Помимо писем, фотографий и газетных заметок
несколько десятков страниц в архиве занимал он, тот самый - длиной около
1300 строчек. Назовите его.

Ответ:
Список Шиндлера.

Источник:
http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/17d/n17d-s15.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Этим словом можно назвать представителя семейства кошачьих, традиционный
атрибут нового года, крупный залив. Что сделал еще один представитель
кошачьих с тем, кому это слово служило фамилией?

Ответ:
Оторвал голову (оторвал и приставил обратно голову).

Комментарий:
Слово - "бенгальский".

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Вот цитата из письма этого человека Пушкину от 1835 года: "...У меня
есть несколько листов моих Записок, я желал бы продать их, и
предпочтительно вам. Купите, Александр Сергеевич! Прекрасное перо ваше
может сделать из них что-нибудь весьма занимательное для наших
соотечественниц...". Некоторые детали биографии этого человека были
отражены в произведении, появившемся в 1941 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
Надежда Дурова (кавалерист-девица)

Комментарий:
Записки ее появились в печати при содействии Пушкина, а сама Дурова и в
обычной жизни называла себя в мужском роде и письма подписывала
"Александров". А произведение 1941 года - пьеса А. Гладкова
"Давным-давно" ("Гусарская баллада").

Источник:
Н. Дурова. Записки кавалерист-девицы. Калининград, 1999. С.363.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
20 ноября 2002 года, стоя на одной из платформ вокзала города Кельна,
автор вопроса увидел объявление о прибытии поезда с родины героя одного
из предыдущих вопросов. Одна из строчек объявления в точности
воспроизводила фамилию европейского режиссера. А вам через минуту надо
назвать его имя.

Ответ:
Ларс.

Комментарий:
Lars von Trier. Предлог "von" означает "из". Соответственно прибывал
поезд из Трира, родины Карла Маркса.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В 1968 года один из дикторов советского телевидения был подвергнут
взысканию по службе, поскольку неверно расшифровал аббревиатуру из
четырех букв. Напишите лишнее произнесенное им слово.

Ответ:
Советская.

Комментарий:
Правильная расшифровка аббревиатуры ЧССР - Чехословацкая
Социалистическая Республика. Диктор же прочитал "Чехословацкая Советская
Социалистическая Республика". Это сочли намеком на наличие введенных
советских войск.

Источник:
газета "Аргументы и факты". N 10 (1115). 2002. Стр. 10.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 9:
Айвазовский родился в Феодосии, прожил там долгую жизнь, много сделал
для развития города, изображал Феодосию на своих картинах. Но самая
известная картина, на которой изображена Феодосия, принадлежит не ему, а
другому живописцу. Событие, запечатленное на этой картине, относится к
семнадцатому веку. А как называется эта картина?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
Морозову звали Феодосия Прокопиевна.

Источник:
   1. http://travel.kyiv.org/crimea/feodosiia/ayvazovskiy.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=40861

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Я им сказал - это делается только за победу на фронте, но они убедили
меня, что победа в борьбе за мир равноценна победе на фронте". Мы не
спрашиваем, что в результате было нарушено в 1978 году. Назовите автора
процитированных слов.

Ответ:
Л.И.Брежнев.

Комментарий:
Речь о вручении ему ордена "Победа". Нарушен был статУт ордена, согласно
которому этот орден вручается только за военные заслуги.

Источник:
   1. Коханова Л. Пациент N 1 (интервью с академиком Е. Чазовым). //
Литературная газета, N 16, 2002. - С. 13.
   2. http://dibrov.ntv-tv.ru/program/publ/namedni.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Более двадцати лет назад во всех крупнейших газетах мира, за исключением
разве что советских и китайских, было опубликовано объявление размером в
целую газетную страницу. Женщина, поместившая это объявление,
благодарила всех, кто прислал ей письма, и просила больше их не
присылать. Возможно, это было самое дорогое частное объявление в мировой
истории. Назовите эту женщину.

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
В присылаемых ей письмах содержались соболезнования в связи со смертью
Джона Леннона, убитого в 1980 году.

Источник:
Моя семья. N 44. Ноябрь 2002.

Автор:
Ольга Кашина (Челябинск)

Вопрос 12:
Однажды Вячеславу Васильевичу на даче стало плохо и родственники
доставили его в близлежащий военный госпиталь. Как ни странно,
дежуривший врач не узнал поступившего пациента в лицо. Даже после того,
как тот назвал свое имя, отчество и фамилию, доктор никак не
отреагировал. Но когда больной ответил на следующий вопрос анкеты, врач
сразу узнал его и извинился. Воспроизведите ответ Вячеслава Васильевича.

Ответ:
Штандартенфюрер.

Комментарий:
Эта история случилась с актером Вячеславом Тихоновым, а следующим был
вопрос о воинском звании.

Источник:
Моя семья. Июль 2002 года. N 63.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 13:
Припомнив название небезызвестного романа, вставьте пропущенное слово в
шутку команды КВН "ЧП" (Минск): "Александр Лукашенко устал быть
президентом Белоруссии. [...] назначена на четверг!!!"

Ответ:
"Коронация"

Комментарий:
"Коронация" - название романа Б. Акунина.

Источник:
http://prosto.dn.ua/lenta_smi_view.html?id=945

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один житель Бразилии как-то заметил с расстояния около 50 метров, как
другой человек здоровается с фотографом, и установил национальный рекорд
- 3 секунды. В чем заключается этот рекорд?

Ответ:
Самый быстрый гол.

Комментарий:
Знаменитый футболист Ривелино, увидев, что вратарь соперников еще
здоровается с фотографом, пробил с центра поля на первых секундах матча.
И забил самый быстрый гол в истории бразильского футбола.

Источник:
http://www.wek.ru/cgi-bin/show.pl?year=1999&id=481504.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Журналистка Татьяна Алешина назвала это инфекционным заболеванием и
описала так: "Инфекция распространяется молниеносно, инкубационного
периода практически нет. Частые судороги сотрясают диафрагму и грудную
клетку зараженного, пульс достигает 120 ударов в минуту. Туловище
сгибается, словно от удара в солнечное сплетение. Легкие раздуваются,
чтобы втянуть в себя воздух, который движется по трахее со скоростью 100
км/ч. Через несколько секунд приступ проходит, но за ним следует второй,
третий..." (конец цитаты). Тяжелую форму этого заболевания нередко
связывают с именем одного певца. Назовите этого певца.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Речь о смехе. Тяжёлая форма - гомерический хохот.

Источник:
Газета "Комок", N 13, 2 апреля 2002.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

