Чемпионат:
10-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Saransk.html

Дата:
03-Nov-2007

Вид:
Б

Вопрос 1:
В старорусской традиции ОН сравнивался с воробышком. Суламифь в "Песни
песней" сравнивает ЕГО с оленем, что с современной точки зрения выглядит
как анахронизм. А вот в странах Африки говорят, что ОН - неиссякаемый
источник вина. Кто же ОН?

Ответ:
Жених.

Комментарий:
В современной традиции рогоносец - муж, которому изменила жена. Жениху
она не может изменить, потому что он еще не муж.

Источник:
   1. В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс,
2001. - С. 213.
   2. http://ou.tsu.ru/school/natureslav/113.html
   3. http://agnon-shmuel.librarus.ru/booki/more/3.html
   4. http://encycl.accoona.ru/?id=2636

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В буддийских храмах во время празднеств используются "дай дай обоэ
тама", а во время стихийных бедствий прихожанам передаются "о-о
дзу-дзу". И первое, и второе представляют собой предметы с длиной
"несущей конструкции" порядка пяти метров с элементами, в десяток-другой
раз большими привычных нашему глазу. А что по сути представляют собой
"дай дай обоэ тама" и "о-о дзу-дзу"?

Ответ:
Четки.

Источник:
С.А. Трофимов. Четки. История. Традиции. Культура.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 3:
Писатель и мореход Виктор Конецкий рассказывает, что, проходя через
Северное море, корабли до сих пор следуют специальными фарватерами между
НИМИ, буквально "извиваясь". Назовите ИХ.

Ответ:
Минные поля.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 368, 370.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
ОН не пил сырого молока и мыл каждую вишню кипяченой водой, но не боялся
брать пипеткой слюну из пасти бешеной собаки. Мне кажется, что
сказанного достаточно, чтобы ответить на вопрос: кто ОН?

Ответ:
Луи Пастер.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 5:
Знаменитый нападающий сборной СССР и ростовского "СКА" Сергей Андреев
говорил, что в жизни ему не хватает только этих трех букв. Каких?

Ответ:
ЗМС.

Комментарий:
Высшее спортивное звание в СССР - ЗМС (заслуженный мастер спорта).

Источник:
"СЭ-Футбол" (приложение к газете "Спорт-экспресс"), N 183, 24.08.2007 г.
- С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   В фантастическом романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова
описывается альтернативный вариант истории человечества, в котором место
науки и технологии занимает магия. Один из героев романа, работник
Ангельского благочиния (аналога милиции), обладает некоей способностью,
что позволяет ему с полным правом именоваться ГРАЖДАНСКИМ ЭЛЬФОМ.
Работай он в настоящем МВД, такое прозвище его бы наверняка обидело.
Какое словосочетание мы заменили на "ГРАЖДАНСКИЙ ЭЛЬФ"?

Ответ:
Оборотень в погонах.

Источник:
В. Серебряков, А. Уланов. Оборотень в погонах.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 7:
Жрецы религии вудун, являющейся официальной в Бенине, предпочитают для
этого собак, петухов и козлов. А в известном фильме, делая предложение,
герой также использовал животное. Какое?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
В ритуальных целях жрецы вудун отрезают этим животным головы. В фильме
"Крестный отец", делая "предложение, от которого невозможно отказаться",
по приказу главаря мафии одному из героев подкладывают в кровать
отрезанную лошадиную голову.

Источник:
К. Папени. Вуду вопреки Голливуду. // "Гео", 2005, N 11. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
ОН являлся частью культуры аборигенов испокон веков, но иноземцами был
впервые описан в 1779 году. Отцом современного ЕГО считается Дюк
Каханамоку. А комиссия по вопросам образования австралийского штата
Новый Южный Уэльс даже предложила сделать ЕГО обязательным выпускным
экзаменом в средних школах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сёрфинг.

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 9:
В древнем Китае уникальные свойства этого материала выявляли с помощью
зерен горчицы, а завозили его из Бирмы. В Европе он был также хорошо
известен своими уникальными качествами и ценился ювелирами. Какое
название, связанное с ним, дал открытому им явлению физик времен
королевы Елизаветы Джилберт?

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Речь идет о янтаре и его притягивающих способностях. По-гречески янтарь
- "электрон".

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. - М.: ЭКСМО, 2001. - С.
144.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Однажды знакомая автора вопроса по дороге в Пензу увидела инспектора
ГИБДД. Вроде ничего необычного, согласен. Но стоял он под рекламным
плакатом одного из операторов мобильной связи, который мог бы служить
характеристикой инспектора. Какой рекламный слоган был на нем?

Ответ:
ON денег не берет!!!

Комментарий:
После пятой минуты разговора.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 11:
Историк и публицист Александр Горянин в дискуссии по русскому вопросу
сказал, что это старое слово, которое употреблялось еще в XVIII веке,
сейчас - спасительная политическая находка. А какой нерусский поэт
называл себя им в известном стихотворении?

Ответ:
Мустай Карим.

Комментарий:
"Не русский я, но россиянин".

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 22-23. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Фактически человек, давший свое имя столице, был вором. С добытым
богатством он пытался удрать от работодателя в Канаду, но был пойман, и
его под дулом пистолета вернули обратно. Какая же столица упомянута в
вопросе?

Ответ:
Джуно.

Комментарий:
Столица Аляски, где кристально честных людей, видимо, было немного.

Источник:
А. Мирова. Краткий золотой век. // "Гео", 2005, N 11. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Когда у автора известного образа спросили, почему он выбрал ему именно
такое имя, тот ответил, что это связано с его устойчивостью,
постоянством, так как это одно из немногих отчеств, которые в русском
языке не сокращаются. Кто же этот автор?

Ответ:
Андрей Бильжо.

Комментарий:
Речь идет о его персонаже - Петровиче.

Источник:
А. Щербак-Жуков. Новое о Петровиче. // "Ex Libres НГ", 2007, N 13. - С.
3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Случается, что жители одной из европейских стран во время поездок за
рубеж совершенно необоснованно обвиняются местными властями в
киднеппинге собственных детей. Причиной тому некое несоответствие
родителей и их чад. Назовите страну, граждане которой часто попадают в
такую ситуацию.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Не совпадают фамилии (на самом деле, конечно, отчества).

Источник:
http://www.ladyinfo.ru/mir-vokrug-nas/spiker-zhenskogo-roda.html

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 15:
Виктор Конецкий как-то объяснял новичку на флоте, что для того, чтобы
запомнить название этого прибора, нужно произнести слово, означающее
отношения между людьми, а не слово, означающее замкнутую группу людей.
Что это за прибор?

Ответ:
Секстан.

Комментарий:
Нужно запомнить слово "секс", а не слово "секта".

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 16:
В одном из произведений Бориса Акунина описан маленький американский
городок, одно из сооружений которого Фандорин первоначально принял за
церковь. Однако на самом деле это была просто сигнальная башня с
колоколом на вершине. Как же жители оповещались с помощью этого
колокола, если никто на башню не забирался?

Ответ:
В колокол стреляли из пистолета.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 149.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот процесс, происходивший в 2006-2007 годах, сопровождался решением
многих важных вопросов. В частности, нужно было понять, что же делать с
четырнадцатью ТОРЧКАМИ, которые одна из сторон успела открыть в Сибири,
Подмосковье, Петербурге, Пскове и Северной Осетии. Что мы заменили на
слово "торчок"?

Ответ:
Приход.

Комментарий:
Речь идет о процессе объединения Российской Православной Церкви и
Российской Православной Церкви за рубежом. Последняя в годы перестройки
открыла 14 приходов на территории РПЦ, позже переданные последней.

Источник:
С. Минин. Объединение церквей необратимо. // "Независимая газета",
02.11.2006 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 18:
В книге Пола Ди Филиппо "Потерянные страницы" говорится о подпольном
фильме, который появился в недрах порнобизнеса Сан-Франциско, "Тесные
контакты в духе Звездных Войн". Снимались такие актеры, как Чарли Шин,
Хью Грант, Луиза Чикконе, Джэнет Джексон, Сильвестр Сталлоне и другие.
Назовите двух режиссеров этого фильма.

Ответ:
Стивен Спилберг и Джордж Лукас.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 19:
Даниил Конецкий назвал это дерево самым дружным в мире, упомянув при
этом 15 человек. Что это за дерево?

Ответ:
Баобаб.

Комментарий:
15 человек нужны, чтобы, взявшись за руки, обхватить его.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 268.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
Мы не скажем, сколько всего подобных объектов объединяет интересующее
нас название. Назовем лишь три из них: Железная, Змейка и Кинжал. Какое
же название имеется в виду?

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
Речь идет о пяти горах, в честь которых город назван. Две оставшихся -
Машук и Бештау.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.09.2007 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 21:
Актриса Ума Турман однажды призналась, что больше всего ей не нравится,
когда обычные люди говорят об этой особенности ее внешности.

Ответ:
Что она похожа на Уму Турман.

Источник:
http://people.monstersandcritics.com/news/article_1267874.php/Umas_look-a-like_line

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 22:
Заполните названием фильма, поставленным в прошедшее время, пропущенную
строку в заключительном четверостишии стихотворения Ольги Дьяковой.
Начинается же оно со слов "Сквозь камень прежней белизны". Итак:
   Не сосчитать ей скрытых ран.
   Безмерна сила.
   [пропущена строка],
   Но в дом - пустила.

Ответ:
Москва не верила слезам.

Источник:
"Литературная газета", 2006, N 17. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 23:
В Древней Греции того, кто не соблюдал соотношение 3 к 1 известных
ингредиентов, могли подвергнуть остракизму. Назовите ближневосточный
город, где, согласно известному источнику, состоялось превращение
первого во второе.

Ответ:
Кана Галилейская.

Источник:
Евангелие от Иоанна.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 24:
Во время одного из своих плаваний Виктор Конецкий в столице Маврикия
Порте-Луи набрел на книжную лавку, в которой красовались на полках
множество книг разного размера и исполнения. Однако, присмотревшись,
путешественник обнаружил, что всё это разнообразие является разными
изданиями одной и той же книги. Какой именно?

Ответ:
Цитатник Мао Цзэдуна.

Комментарий:
Это была книжная лавка китайской литературы.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 25:
Он посвящен римскому богу небесного свода, которого также чтили как
покровителя путешественников и моряков. На Руси он сначала был
одиннадцатым, затем пятым. А каким он является сейчас?

Ответ:
Первым.

Комментарий:
Январь.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 26:
В июле 1992 года в Свазиленде королева-мать Нтомби, носящая титул
"Слонихи", сочеталась браком с королем Собхузой II. За кажущейся
банальностью этого события скрывается парадокс. Оживите в памяти
название фильма 2007 года, собравшего в прокате в первые же месяцы свыше
50 миллионов долларов, и скажите, что произошло с Собхузой в 1982 году.

Ответ:
Он умер.

Комментарий:
Фильм - "Труп невесты". Собхуза стал мертвым женихом, так как с матерью
своего сына-короля он не успел сочетаться при жизни законным браком.

Источник:
   1. В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс,
2001. - С. 253.
   2. http://www.polit.ru/culture/2006/01/25/trupnevesty.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 27:
В книге "Портрет кудесника в юности" Евгений Лукин описывает такой
момент: расколовшийся во время экзорцизма бес обещает свозить на себе
молодого православного коммуниста Никодима Людского в Святые места, в...
В какой же относительно недалекий город?

Ответ:
Ульяновск.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 28:
По поводу какого события Гумилев написал строки: "Уж лучше быть под
царской властью, // Чем стать забавой злых детей!"?

Ответ:
Переименование Царского Села в Детское.

Источник:
Д. Галковский. Андерграунд.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
Крупное озеро Натрон, на границе Танзании и Кении, находится рядом с
необычным вулканом, в лаве которого преобладает не кремний, а ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Сода.

Зачет:
Карбонат натрия.

Комментарий:
Отсюда и название озера: "натрон" по-английски - сода.

Источник:
В. Эрлихман. Жизнь в горячей соде. // "Гео", 2005, N 11. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 30:
В фантастическом романе "Оборотень в погонах" описывается альтернативный
вариант истории человечества, в котором место науки и технологии
занимает магия. Один из второстепенных героев, оперативный работник
Ангельского благочиния, сталкивается с тем, что на его участке завелся
маньяк-оборотень. На вопрос коллеги, каким образом маньяк убивает своих
жертв, оперативник ответил, что маньяк никого не убивает, а наносит вред
зеленым насаждениям и парковым скамейкам. Так в кого же перекидывался
маньяк?

Ответ:
В бобра.

Источник:
В. Серебряков, А. Уланов. Оборотень в погонах.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 31:
Это появилось впервые еще на Всемирное выставке 1900 года в Париже, но
современное функциональное значение приобрело 4 октября 1911 года в
Лондоне. Интересно, что наверху каждый смельчак получал рюмку брэнди,
после чего и пользовался этим. Чем же?

Ответ:
Эскалатором.

Комментарий:
В 1911 году первая станция метро была оборудована эскалатором.

Источник:
А. Закс. Под землей. // "Гео", 2005, N 11. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
В западноафриканском государстве Мали после попытки ограбить банк
злоумышленник, получив множественные пулевые ранения, оказался за
решеткой. Причина неудачи была в том, что не сработали амулеты, которые
горе-грабитель надел, отправляясь на дело. А на героя какого английского
писателя он хотел стать похожим?

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Человек-невидимка.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/entertainment/yellow/article.php?id=13104808

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 33:
В своей книге "Серебро-золото. Дубль" Андрей Битов разделил всё
человечество на два психологических типа, обозначение которых взято из
спорта. Одни стремятся победить, вторые - достичь абсолютного
результата. Поэтому среди поэтов, например, первых быть не должно.
Назовите же первых и вторых.

Ответ:
Чемпионы и рекордсмены.

Источник:
А. Сдвижкова. "Серебро-золото" в Доме "Русское Зарубежье". // "Ex Libris
Независимой газеты", 17.11.2005 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Во время матча "Зенит" - "Стандарт" (Льеж) болельщики питерского клуба
вывесили баннер, на котором было написано: "Берегись Европа, [ПРОПУСК]".
Догадавшись, какие два слова пропущены, назовите хотя бы одного
футболиста "Зенита" из тех, что назвал комментатор в шуточном
комментарии к этому баннеру.

Ответ:
Домингес, Тимощук, Хаген, Ширл, Чонтофальски, Ким Дон Джин, Текке.

Комментарий:
Баннер: "Берегись Европа, русские идут".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 35:
После террористической атаки 11 сентября нью-йоркское метро стало в
бОльшей степени походить на московское, так как излюбленный прием многих
голливудских блокбастеров в нем уже невозможен. Что же закрыли в метро?

Ответ:
Переходы между вагонами.

Источник:
А. Закс. Под землей. // "Гео", 2005, N 11. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 36:
В одном из эпизодов сериала "Чудеса науки" главные герои обращаются к
некоему всемогущему персонажу с просьбой сотворить то или иное чудо.
Какой резонный отказ получил один из них, когда попросил воскресить
Элвиса Пресли?

Ответ:
"Элвис и не умирал!".

Источник:
Вышеназванный сериал.

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 37:
В разное время в Москве они были синими, желтыми, зелеными, оранжевыми и
красными. А в 1976 году они приобрели расцветку, соответствующую цветам
российского футбольного клуба. Какого?

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Вагоны метро стали сине-голубыми с белыми полосами.

Источник:
А. Закс. Под землей. // "Гео", 2005, N 11. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 38:
На вопрос Валерия о том, кто наблюдал ЕГО в небе, скорее всего, есть
много ответов. А вот ответ на вопрос о давшем ЕМУ средство, чтобы
оказаться в небе, есть точный ответ. Наверное, этот же ответ является
правильным и на вопрос об ожидавшем ЕГО на природном объекте. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Имеются в виду строки из песни группы "Ария" "Икар": "Кто видел Икара
там в синей дали? Кто дал ему крылья? Кто ждал на скале?".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 39:
Заголовок статьи в газете "Наша версия", посвященной агрессивной
деятельности российских операторов сотовой связи за рубежом, состоит из
трех слов. Первое слово - "Роуминг". Остальные два слова являются
названием классического зарубежного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Опасные связи".

Комментарий:
Статья называлась "Роуминг опасных связей".

Источник:
http://www.compromat.ru/main/fridman/temasek1.htm

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 40:
Одна из них была в числе известной среднеазиатской девятки, а славе
другой содействовали Люсия, Франсишко и Жасинта. Назовите одним словом и
ту, и другую.

Ответ:
Фатима.

Комментарий:
Фатима - одна из жен гарема Абдуллы из "Белого солнца пустыни",
португальский городок Фатима известен явлением Девы Марии, которая
явилась трем подросткам.

Источник:
А. Карельский. Страна трех "Ф". // "Гео", 2005, N 11. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 41:
В Мехико станции метро украшены разными орнаментами специально для этой
категории пассажиров. Для какой же?

Ответ:
Для неграмотных.

Источник:
А. Закс. Под землей. // "Гео", 2005, N 11. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 42:
Вопрос задает Маргарита Пушкина.
   Валерия Кипелова не раз просили об ЭТОМ. И не раз он давал ЕГО.
Интересно, думал ли Кипелов лет семь назад, что один из "ЭТОГО"
станет... Кем?

Ответ:
Вокалистом группы "Ария".

Комментарий:
ЭТО - автограф. Артур Беркут - бывший вокалист группы "Автограф".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 43:
В домах древней столицы инков Куско дверные проемы сделаны
трапециевидными в этих целях. В каких?

Ответ:
В целях сейсмоустойчивости.

Источник:
Г. Кубатьян. Автостоп до Антарктиды. Этап 6. // "Гео", 2005, N 11. - С.
79.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 44:
Ее имя происходит от итальянского музыкального термина, имеющего
значение "с нежностью". Она вспоминала, как в магазине при покупке вещей
ее заставили воспользоваться складским помещением, а не примерочной, как
ее не пустили в цирк в парке отдыха. А какую должность она заняла в
январе 2005 года?

Ответ:
Государственный секретарь США.

Комментарий:
Кондолиза Райс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Райс,_Кондолиза

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 45:
Их легко можно увидеть на реке Чилкат, что на Аляске, с октября по
январь, где они лакомятся лососем. В 1782 году на них обратил внимание
Конгресс США. Кто же они?

Ответ:
Белоголовые орланы.

Комментарий:
В 1782 году Конгресс провозгласи их официальным символом США.

Источник:
"Гео", 2006, N 11. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 46:
Среди НИХ есть те, кто не считают ЕЕ наукой. На обложке книги 1740-х
годов Яна Брукера "Критическая история ЕЕ" изображен медведь, сосущий
лапу, и подпись: "Сам себе пропитание". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Философия.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 47:
Однажды в конце XIX века с судна "Эксельсиор" в порту Сан-Франциско
сошло на берег 15 человек со своим грузом. Какой канадский топоним стал
известен вскоре всему миру?

Ответ:
Клондайк.

Источник:
А. Мирова. Краткий золотой век. // "Гео", 2005, N 11. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 48:
В фантастическом романе "Оборотень в погонах" описывается альтернативный
вариант истории человечества, в котором место науки и технологии
занимает магия. Наряду с людьми, этот мир населяют и многочисленные
мифические народы. Так, например, на Урале существует государство
эльфов, входящее в состав России. Титул его главы мы можем узнать не
только из указанного романа, но и из произведений некоего фольклориста,
уроженца уральского города Сысерть. Назовите этот титул.

Ответ:
Хозяйка медной горы.

Источник:
   1. В. Серебряков, А. Уланов. Оборотень в погонах.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бажов,_Павел_Петрович

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 49:
Завершите двумя словами стихотворение Расула Гамзатова:
   Даже те, кому осталось, может,
   Пять минут глядеть на белый свет,
   Суетятся, лезут вон из кожи,
   Словно жить еще им сотни лет.
   А вдали в молчанье стовековом
   Горы, глядя на шумливый люд,
   Замерли, печальны и суровы,
   Словно жить всего им...

Ответ:
"... пять минут".

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна. Вторая серия.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 50:
В середине этого сезона тренер команды НБА "Майами Хит" Пэт Райли
обеспокоился тем, что звезда его команды Шакил О'Нил стал хуже бороться
на кольце при подборе мяча. Для тренировок этого элемента он пригласил
для Шакила необычного спарринг-партнера, совсем из другого вида спорта.
Какого?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Чтобы тренировать спортсмена таких габаритов, и спарринг-партнер должен
быть столь же велик.

Источник:
http://www.slamdunk.ru

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 51:
Писатель Хеннинг Манкелль прожил значительную часть своей жизни в
Замбии, неподалеку от границы с Анголой. Во время многочисленных
путешествий по отдаленным деревням он четко научился определять, пересек
ли он практически неуправляемую границу или нет. Каким образом?

Ответ:
Если человек, у которого он спрашивал дорогу, отвечал по-португальски, -
значит, он в Анголе.

Источник:
Х. Манкелль. Решающий мяч: путевка в жизнь. // "National Geographic.
Россия", 2006, N 6. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 52:
15 августа 1979 года британский спортсмен Себастьян Коу установил сразу
три мировых рекорда - на 800 метров, 1 милю и 1500 метров. Но самое
удивительное было в том, что... Так что же было самым удивительным?

Ответ:
Он установил их в одном забеге.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 53:
С их помощью Агриппина избавилась от своего мужа Клавдия, открыв дорогу
к римскому трону Нерону. А вот представители некоторых северных народов
использовали их, например, для улучшения собственных боевых качеств. О
чем же идет речь?

Ответ:
О грибах.

Комментарий:
Клавдий был отравлен грибами.

Источник:
"Гео", 2005, N 11. - С. 152.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 54:
Чемпионат Европы по баскетболу закончился триумфом сборной России. Во
время финального матча судьи часто свистели в пользу хозяев чемпионата,
и все спорные моменты решали именно в их пользу. Однако после окончания
мачта все болельщики как один соглашались, что победа сборной России
досталась именно так. Как?

Ответ:
По Блатту.

Зачет:
Благодаря Блатту и т.п.

Источник:
http://www.basketball.ru/

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 55:
Попробуйте догадаться, какой датчанин назвал свой замок на острове
Ураниенборг.

Ответ:
Тихо Браге.

Комментарий:
Муза Урания - покровительница астрономии.

Источник:
С. Криг. Дело Кеплера. // "Гео", 2005, N 11. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 56:
В 1984 году некая характеристика Харри Стивенса равнялась 103, а эта же
характеристика Тельмы Лукас - всего 84. Какое вполне рядовое событие
произошло 3 декабря 1984 года в штате Висконсин?

Ответ:
Они поженились.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 57:
Что произошло с книгой Николая Коперника "Об обращении небесных сфер"
через 73 года после ее издания?

Ответ:
Ее запретила церковь.

Источник:
"Гео", 2005, N 11. - С. 160.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 58:
"Связь прервана одноранговым пользователем сети". В каком неожиданном
месте недавно обнаружили эту надпись американские студенты?

Ответ:
На могильной плите.

Зачет:
На кладбище.

Источник:
http://www.myconfinedspace.com/2007/10/12/connection-reset-by-peer-headstone/

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 59:
Тобольский Кремль является единственной в Сибири ТАКОЙ крепостью. Какой?

Ответ:
Каменной.

Источник:
А. Можаев, С. Моксимишин. Тобольск. // "Гео", 2005, N 11. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 60:
Прослушайте притчу.
   Некогда учитель с учениками прогуливался по мосту над рекой. Указывая
на рыб в воде, он сказал:
   - Взгляните, как привольно резвятся в реке лососи! В этом их радость.
   - Откуда тебе знать, в чем их радость? - возразил один из учеников. -
Ведь ты же не лосось!
   - Откуда тебе знать, что я не лосось? - возразил учитель. - Ведь...
   Закончите фразу учителя тремя словами.

Ответ:
"... ты не я".

Источник:
А.А. Коростелева. Школа в Кармартене.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 61:
Борис Акунин, рассказывая о встрече Фандорина с Мелом Скоттом,
вкладывает в уста американца Смита такую тираду: "Пры-бры, длини-блини",
так, подобно камешкам, которые перекатывают во рту, с точки зрения
американцев, слышится то, что один русский назвал великим... Что же?

Ответ:
Русский язык.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 62:
Двухлетняя Джана говорила знакомым, что ее мать на Луне, так как
неоднократно слыхала от взрослых, что мать уехала в отпуск НЕСОЛОНО
МОТАВШИ. Словами "НЕСОЛОНО МОТАВШИ" мы заменили два других слова,
начинающиеся на те же буквы. Так что же слышала Джана от взрослых о
своей матери?

Ответ:
Что ее мама уехала в отпуск НА МЕСЯЦ.

Источник:
Корней Чуковский. От двух до пяти. // Сочинения в двух томах. - Т. 1. -
М.: Правда, 1990.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 63:
Весталка Рея Сильвия нарушила данный богине обет безбрачия. Что было
построено в результате этого деяния?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
От Марса она родила Ромула и Рема.

Источник:
"Гео", 2005, N 11. - С. 198.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 64:
Назовите то, что, по мнению журналиста Дэвида Фроста, позволяет
развлекать вас в вашей гостиной людям, которых вы не пустили бы к себе в
дом.

Ответ:
Телевидение.

Зачет:
Телевизор.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 65:
В семье этого обрусевшего белорусского дворянина из Смоленска называли
просто Гриць. Ну а в историю он вошел не только как дипломат, полководец
или любовник, но и благодаря особому виду населенных пунктов. Какому
именно?

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Комментарий:
Речь идет о Григории Потёмкине, дипломате и фаворите.

Источник:
В. Эрлихман. Потёмкин. // "Гео", 2005, N 11. - С. 200.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 66:
В 1873 году суд Брюсселя приговорил Поля Верлена к двум годам заключения
за то, что, находясь в состоянии сильного опьянения, он дважды выстрелил
и ранил собутыльника. Назовите жертву покушения, учитывая, что его
фамилия в русской транскрипции является почти омографом культового
киногероя Сильвестра Сталлоне.

Ответ:
Артюр Рембо.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 67:
В средние века в западноевропейских городах были особые цеха проституток
с собственной покровительницей... Кем именно?

Ответ:
Св. Магдалиной.

Источник:
Д. Галковский. Андерграунд.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 68:
Марк Твен считал, что этот день напоминает нам о том, кто мы такие в
остальные дни года. Что же это за день?

Ответ:
Первое апреля.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 69:
Название этого вида одежды связано с его первоначальным профессиональным
предназначением, хотя позже его стали активно использовать и летчики, и
автомобилисты. Что это за одежда?

Ответ:
Водолазка.

Источник:
"СВ. Саквояж", июнь 2007 г. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 70:
Представление репортажа в программе "Максимум" на НТВ: "Когда в квартире
справа - зоопарк, а за стеною круглосуточный бордель, когда невозможно
уснуть даже в ванной, сосед идет на соседа со скрытой камерой, милицией
и голыми руками. Их жизнь - борьба, но заклятые соседи всегда найдут
общий язык. Квартирный разнос в триллере Александра Зиненко". Дальше
обыгрывается название культового фильма 1994 года. Назовите режиссера
этого фильма.

Ответ:
Тарантино.

Комментарий:
"Коммунальное чтиво".

Источник:
http://www.ntv.ru

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 71:
В 1936 году на автосалоне в Париже фирма "Морган", производящая элитные
автомобили, впервые отказалась от традиционной схемы и представила
модель "Morgan Four Four". А что означали две четверки в названии марки?

Ответ:
Четыре колеса, четыре цилиндра.

Комментарий:
До этого модели "Моргана" были трехколесными.

Источник:
"СВ. Саквояж", июнь 2007 г. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 72:
Составитель предисловия к книге "Великие некроманты и обыкновенные
чародеи", весьма скептично настроенный, описывая большое значение
алхимических исследований, приводит в пример комментарии к книге "Тайная
тайных", в которой, по мнению людей того времени, была зашифрована
величайшая тайна, способная наделить узнавшего ее бесконечным
могуществом, и приходит к следующему выводу: если бы не существовало
"Тайная тайных", остался бы наш мир в 1997 году без первой части...
Чего?

Ответ:
"Гарри Поттера".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 73:
Журналист-международник Владимир Корочанцев писал, что в Африке до сих
пор история предков, рода и семьи усваивается каждым человеком благодаря
ЭТОМУ. В Африке, не ведавшей письменности, именно ЭТО стало важнейшим
способом передачи следующим поколениям исторического и культурного
наследия. Что это?

Ответ:
Колыбельная.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
255.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 74:
Закончите афоризм Станислава Ежи Леца названием фильма Саввы Кулиша в
соответствующем падеже: "У могильщиков не бывает...".

Ответ:
"... мертвого сезона".

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 618.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 75:
Отчет о матче чемпионата России 2007 года "Химки" - "Динамо" (Москва) в
"Спорт-экспрессе" был озаглавлен "Фортуна вернулась на "Родину"". Какая
"Родина" имелась в виду?

Ответ:
Стадион в Химках.

Комментарий:
Стадион в "Химках" называется "Родина".

Источник:
"Спорт-экспресс", 13.08.2007 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 76:
В романе Максима Горького "Жизнь Клима Самгина" есть эпизод, когда Клим
вместе со своими друзьями Борисом Варавкой и Варей Сомовой идет зимой на
речку, где происходит трагедия - дети тонут. Какой вопрос поразил Клима
во время поисков утонувших?

Ответ:
"А был ли мальчик?".

Комментарий:
Именно отсюда и пошло известное выражение.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/2.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 77:
В статье "Пин-код да Винчи" рассказываются юмористические истории
создания известных полотен. Так, приводится следующая юмореска: один
художник создал очень правдивый портрет своей тещи, однако его жена,
случайно увидев это творение, потребовала исправить его, а когда и
исправленный вариант не понравился ей, художник был вынужден
переделывать его столько раз, что в конце концов создал это
произведение. Какое?

Ответ:
Черный квадрат.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 78:
Перед вторжением в Москву пропаганда Наполеона привлекала в ряды его
армии простых людей. В частности, она утверждала, что в каждом городке,
даже маленьком, есть не менее десятка церквей. А какой аргумент следовал
далее?

Ответ:
Их купола покрыты золотом.

Комментарий:
Пограбить можно.

Источник:
"СВ. Саквояж", июнь 2007 г. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 79:
В Японии одним из рекордсменов является "полет дракона". Его показатель
равен 48. А 48 чего?

Ответ:
Линий.

Зачет:
Штрихов.

Комментарий:
"Полет дракона" - один из самых больших иероглифов современного
японского языка.

Источник:
О.Н. Кун. Как пишут в Японии. - М.: АСТ, Восток-Запад, 2006.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 80:
Ежегодно в Анкордиже стартует "Айдитарод" - самые знаменитые в мире
такие гонки. Какие же?

Ответ:
На собачьих упряжках.

Комментарий:
Анкордиж - крупнейший город Аляски.

Источник:
"Гео", 2005, N 11. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 81:
Заполните индейским словом пропуск в цитате из дневников Ж.-П. Сартра.
"Современная война это - [пропуск]: побеждает тот, кто лучше перенесет
разрушение своих благ".

Ответ:
Потлач.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 82:
В Африке многие народы считают болезни сверхъестественными существами,
питавшимися живыми людьми. У народа шона есть связанный с этим
представлением обычай излечения, удивительным образом напоминающий
обычай из другой сферы, бытовавший у евреев. Назовите животное, которое
фигурирует в обычае шона.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
На него "перекладывали" болезнь, подобно древнееврейскому обычаю,
связанному с "козлом отпущения".

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
282.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 83:
После встречи А.С. Пушкина со своим старым знакомцем, которая состоялась
в 1835 году, когда он был проездом в Вологде, появилось известное
стихотворение "Не дай мне Бог сойти с ума". А кого повстречал Пушкин?

Ответ:
К.Н. Батюшкова.

Источник:
"Будь здоров", N 11. - С. 82.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 84:
Московский градоночальник Ростопчин, призывая москвичей в
антинополеоновское ополчение, утверждал: "Один русак с десятком
лягушатников сладит". Назовите второе его выражение, гораздо более
известное.

Ответ:
"Шапками закидаем".

Зачет:
"Шапками закидать".

Источник:
"СВ. Саквояж", июнь 2007 г. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 85:
Продолжите речь кандидата в президенты США от демократической партии в
1952 и 1956 годах Эдлая Стивенсона: "Я предложил бы моим
друзьям-республиканцам следующее... если они перестанут рассказывать
ложь о демократах, мы перестанем [пропуск]".

Ответ:
"... рассказывать правду о них".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 86:
Писатель Вадим Эрлихман, рассказывая о событиях 1812 года, главу о
тактике действия русской армии на заключительной стадии народной войны
назвал так же, как называется известный фильм Евгения Матвеева. Правда,
две буквы в начале первого слова названия он заменил на букву "У". Какое
же новое название получилось в результате?

Ответ:
"Убить по-русски".

Источник:
"СВ. Саквояж", июнь 2007 г. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 87:
Как известно, стартовые пятерки Матча всех звезд в НБА определяются
голосованием болельщиков. Руководство НБА в будущем планирует таким
образом определять каждый год и место проведения матча. Специалисты
уверены, что именно этот город станет первым местом проведения Матча
всех звезд в результате подобного опроса болельщиков. Назовите этот
город.

Ответ:
Пекин.

Источник:
http://games.espn.go.com/nba/

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 88:
Назовите известную просьбу, содержащуюся в стихотворении Ивана
Никаноровича Молчанова "Петр Дьяков", написанном в 1929 году.

Ответ:
"Прокати нас, Петруша, на тракторе".

Комментарий:
На эти стихи была создана одна из самых популярных с 30-х годов песен на
музыку Захарова.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 262.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 89:
Ученые считают Иосифа Константиновича - четвертого по списку
новгородского посадника, внуком того самого былинного Добрыни Никитича.
Вследствие этого неудивительным кажется тот факт, что Иосиф возглавил
новгородское ополчение, которое отправилось "на Чудь", где предводителю
выпала судьба пасть в бою за родину. Однако, сколь бы ни была
героической его жизнь, в памяти потомков он остался благодаря тому, что
появилось в результате его встречи с диаконом Григорием в 1056 году.
Назовите языческое имя новгородского посадника.

Ответ:
Остромир.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rus/93-2.htm

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 90:
Какую задачу поставило предисловие к III изданию книги "Итоги
шестидесятилетних работ по выведению новых сортов плодовых растений"?

Ответ:
Взять милости у природы.

Комментарий:
Предисловие И.В. Мичурина "Мы не можем ждать милостей от природы; взять
их у нее - наша задача".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 261.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 91:
Что получится, если смешать 7500 фунтов сахара, 1200 галлонов воды, 12
галлонов карамели, 12 галлонов сока лайма, 58 фунтов фосфорной кислоты,
по полгаллона лимонного масла и этилового спирта и по несколько унций
различных масел?

Ответ:
Пепси-Кола.

Источник:
http://www.shipuchka.com/dir/Pepsi/

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 92:
Известно, что "Зоркий" установил в качестве наказания за кражу овощей с
поля смертную казнь. А как звучит слово "Зоркий" по-гречески?

Ответ:
Дракон.

Зачет:
Драконт.

Источник:
Б. Бурда. Эти смешные преступники... // "Родина", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 93:
Вставьте пропущенное слово в остроумный афоризм Карла Крауса: "В
[пропуск] голову входит больше знаний".

Ответ:
"... пустую...".

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 955.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 94:
Живописный городок Ненана, что стоит на реке Танана на Аляске, известен
своими пари, которые здесь заключают на точное время начала ЭТОГО.
Группа "Зимовье зверей" спела песню о том, как ЭТО происходит в
Санкт-Петербурге. Что же это такое?

Ответ:
Время начала таянья льда.

Источник:
   1. "Гео", 2005, N 11. - С. 146.
   2. Песня группы "Зимовье зверей" "Это паводок на Неве".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 95:
В книге Терри Пратчетта "Безумная звезда" рассказывается о приключениях
трусливого волшебника-неудачника Ринсвинда, который благодаря
путешествию с его другом Двацветком столько раз оказывался в смертельной
опасности, что это необычное явление, случающееся с человеком в момент
напряжения всех его душевных и физических сил, так надоело герою из-за
частой его повторяемости, что он засыпал в самых скучных местах. Что же
видел Ринсвинд?

Ответ:
Свою жизнь.

Комментарий:
Говорят, что перед смертью или в момент большой опасности вся жизнь
проходит перед глазами. А у Ринсвинда прошлая жизнь мелькала перед
глазами так часто, что он начинал засыпать в самых скучных местах.

Источник:
Великие некроманты и обыкновенные чародеи. - СПб.: Азбука-Классика,
2004.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 96:
В средневековой Англии был создан так называемый "Золотой закон",
запрещавший производить некое действие по отношению к золоту. Интересно,
что за всю историю он так и не был нарушен. В чем же его суть?

Ответ:
Производить золото из неблагородных металлов.

Источник:
Б. Бурда. Эти смешные преступники... // "Родина", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 97:
Эта фотография была сделана 5 марта 1960 года. Как пишет Юрий Гавриков,
репродукции этой фотографии можно увидеть и в фешенебельных парижских
магазинах, и на стенах домов беднейших боливийских деревень. Кто же
изображен на этой фотографии?

Ответ:
Че Гевара.

Источник:
Ю. Гавриков. Последний романтик революции.

Автор:
Команда "НТР" (Саранск)

Вопрос 98:
В португальском городе Фатима к месту явления Девы Марии ведет натертая
до блеска мраморная дорожка, по которой идут кающиеся грешники. Здесь
говорят, что чем больше раскаяние, тем тоньше ЭТО. Какой же предмет,
характерный скорее для спортивных занятий, упоминается?

Ответ:
Наколенники.

Комментарий:
Путь по дорожке, разумеется, преодолевается на коленях.

Источник:
А. Карельский. Страна трех "Ф". // "Гео", 2005, N 11. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 99:
Среди людей, которые могут двигать ушами, только одна треть может делать
именно это. Что?

Ответ:
Двигать одним ухом.

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 100:
Основной геральдический цвет пришел в Европу в период крестовых походов
из Сирии. Его арабское название - azur. Что же это за цвет?

Ответ:
Синий.

Комментарий:
Отсюда - привычная нам "лазурь".

Источник:
Ю.В. Арсеньев. Геральдика. - М.: Терра - Книжный клуб, 2001. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 101:
Возвращаясь в этот город из дальних переходов, моряки, запанибрата,
называют этот объект Васькиным. Что это за город?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Ленинград.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 376.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 102:
В вопросе есть замена.
   Чарли Чаплин писал в книге "Моя биография": "В жизни я встречал мало
гениев, и одним из них был Вышинский. Он зачаровывал, он был
божественен... Каждое его движение - это была поэзия, каждый прыжок -
полет в сторону фантазии". Кем же так восхищался Чаплин?

Ответ:
Вацлавом Нижинским.

Источник:
"Будь здоров", 2002, N 9. - С. 87.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 103:
Восстановите советское название улицы в городе Горьком, появившееся еще
в 30-е годы XX века, которое местные жители переиначили в улицу Косого
Акима.

Ответ:
Улица Осоавиахима.

Источник:
С. Гамзаева. Нижегородские Карга и Грабиловка. // "Регионы НГ",
25.06.2007 г. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 104:
"Если ЭТОТ ГОРОД исчезнет с лица Земли, его можно будет восстановить по
моей книге". О каком же городе это было сказано?

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
Так Джеймс Джойс отозвался о эпохальности своего "Улисса".

Источник:
Предисловие к роману "Улисс".

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 105:
В плутовском романе Максима Чертанова и Дмитрия Быкова "Правда"
повествуется о послереволюционных событиях в России. Среди
многочисленных забавных эпизодов есть момент, в котором освобождать из
тюрьмы поэта Льва Гумилева приходит могучий матрос сибирского
происхождения с двойной фамилией. Воспроизведите ее.

Ответ:
Лазарчук-Успенский.

Комментарий:
Намек на известный роман Лазарчука и Успенского "Посмотри в глаза
чудовищ" на соответствующую тематику.

Источник:
"Ex Libris Независимой газеты", 17.11.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 106:
В книге Джима Батчера "Летний рыцарь" парень с девушкой попадают в
страну призраков, и первый, кого они видят там, - это старая облезлая
птица. Девушка тут же предупреждает парня, что если он хоть раз
произнесет при ней это слово, она его ударит. И когда парень только
начал обещать ей, что никогда в жизни он этого не скажет, как тут же
получил обещанную оплеуху. Так что же за птицу они встретили?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Девушка предупредила его не произносить "Невермор". А парень начал:
"Never more I will say that".

Автор:
Команда "Свобода" (Саранск)

Вопрос 107:
Готовясь к проведению "Марша несогласных" в Москве 4 ноября 2006 года,
руководители ряда оппозиционных структур решали проблему, как бы
разместить группы участников поближе к центру города, не собирая их при
этом в заметные группы до начала марша. Такое место было найдено, а
статью о сложившейся ситуации журналисты "Независимой газеты" назвали
так же, как называется известное произведение, созданное в 1885 году.
Как именно?

Ответ:
"Дети подземелья".

Комментарий:
Место сбора - метро.

Источник:
   1. "Независимая газета", 02.11.2006 г. - С. 4.
   2. http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_0060.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 108:
На сайте membrana.ru рассказывалось об одном изобретении, это палка с
колесом на одном конце, видеокамерой спереди и инфразвуковыми датчиками
по бокам. А кого это устройство должно заменить?

Ответ:
Собаку-поводыря.

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 109:
Вообще-то она все-таки женщина, но проходила и как любовница, и как
подруга. Назовите воинский чин того, с кем она была связана.

Ответ:
Лейтенант.

Комментарий:
Три разных перевода романа Фаулза на русский язык называются "Женщина
французского лейтенанта", "Подруга французского лейтенанта" и "Любовница
французского лейтенанта".

Источник:
А. Кротков. Мегаевропа и грязные английские средства. // "Ex Libris
Независимой газеты", 17.11.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 110:
В позапрошлом веке в России, вместо использующегося сегодня короткого
слова французского происхождения, говорили так: "[слово пропущено]
сарай, например, на три стойла". А пара чего всегда обязательно была в
каждом таком стойле?

Ответ:
Рельс.

Комментарий:
Французское слово - "депо", пропущенное слово - "паровозный".

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 111:
Сначала речь шла о том, кто "вырастил". Потом его место занял тот, кто
"вдохновил", хотя второй и был предшественником первого. Назовите обоих.

Ответ:
Сталин и Ленин.

Комментарий:
В первом варианте гимна СССР было "Нас вырастил Сталин на верность
народу..." В варианте 1977 года эти строки были заменены на известные "И
Ленин великий нам путь озарил, / На правое дело он поднял народы..." и
т.д.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 261.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

