Чемпионат:
Финал фестиваля "Саратов-2002"

Дата:
00-May-2002

Инфо:
Начало совпадает с турниром Одессея 2002

Тур:
Первый тур.

Вопрос 1:
ЭТО в одной из русских сказок должно было послужить своеобразным орудием
казни, но стало транспортным средством. Автор другого произведения писал
о морском обычае - увидев кита, бросать ему ЭТО, дабы отвлечь от
нападения на корабль. Оно было опубликовано, чтобы отвлечь внимание
критиков от муссирования ошибок, допущенных другом автора - лордом
Темплем - в его памфлете. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Сказка бочки"

Источник:
"Исторический лексикон. XVIII век". Ст. "Свифт, Джонатан". С. 624. М.:
"Знание", 1996.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Газета МК не так давно разместила под общим заголовком несколько
заметок, посвященных известным личностям музыкальной сцены. Среди
зарубежных поп-звезд, удостоившихся внимания журналистов - Шер, Робби
Уильямс и Том Джонс, из отечественных - Паша Кашин и Жанна Агузарова.
Заголовок данного материала был заимствован у названия рассказа
американского писателя, экранизированного в 1992 году. Воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
Иногда они возвращаются.

Источник:
МК, 12-17.-8.2001, стр. 15.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Психологи выделяют несколько моделей поведения людей с низкими доходами,
которым журнал "Власть" дал краткие характеристики. Так, модель, при
использовании которой люди на всем экономят, многократно ремонтируя одни
и те же вещи, получила название "Тришкин кафтан". Другая модель
характерна для женщин, которые тратят больше, чем могут себе позволить,
а затем испытывают чувство вины. Особенно это характерно для жен,
поддерживающих патриархальный порядок в семье, которые предпочитают
прикидываться мотовками, заодно укрепляя в муже чувство превосходства.
Назовите литературное произведение, послужившее названием этой модели.

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Источник:
"Власть", N 50(452) 18.12.2001 с. 56

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Хотите - верьте, хотите - нет, но этот человек родился 17 января 1863
года. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Станиславский.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Еще в пору обучения в школе, готовившей будущую элиту страны, один из
друзей описывал его как воплощение поэзии. Он был убит в 38 лет, и тогда
этот друг сказал: "Он был убит по причине личности - он был ею, и потому
имел большее право быть застреленным, чем другие его соотечественники".
Однако другой его соученик, выделившийся, в частности, своим "скромным
обаянием", быстро разочаровался в поэте и вместе с первым другом стал
соавтором не только произведения, название которого отсылает нас к
Гесиоду, но и другого, название которого поэт воспринял как оскорбление
в свой адрес из-за упоминания в названии близких ему мест. Как же
называлось это произведение?

Ответ:
"Андалузский пес".

Комментарий:
Поэт - Федерико Гарсия Лорка (1898-1936), первый друг - Дали, второй -
Бюнюэль (снявший в частности получившее "Оскара" "Скромное обаяние
буржуазии"). Вместе они работали над "Золотым веком" и "Андалузским
псом" (так в годы ученичества они называли всех "непрогрессивных"
деятелей искусства).

Источник:
М. Этерингтон-Смит. "Сальвадор Дали". Минск: "Попурри", 2000. С. 83,
154, 294.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Расположение командных и наблюдательных пунктов оказывает большое
влияние на общий исход операции. Это военное действие было успешно
завершено, основной наблюдательный пункт во время проведения этого
находился на центральном куполе собора Василия Блаженного, а командный
пункт - под Царь-Колоколом. Мы не просим Вас назвать это событие,
назовите лишь его точную дату.

Ответ:
07.11.1941г.

Источник:
"Кремль-9" 6-я серия ОРТ.

Автор:
Илья Шувалов

Вопрос 7:
Ордена и награды вручаются за самые различные заслуги, с самыми
различными формулировками. Назовите особу, награжденную однажды
бельгийским орденом за "гордое и пренебрежительное отношение к врагу,
выразившееся в независимой позе".

Ответ:
Писающий мальчик (знаменитый памятник в Брюсселе). Ответ "Манекен-пис"
засчитывать, разумеется.

Источник:
Сто великих городов мира, Москва, Вече, 2001. Стр. 213.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 8:
В названии одного из видов полицейских агентов Фуше французы используют
слово "барашек". Мы для их обозначения используем словосочетание,
содержащее название другого животного, но происходит это словосочетание
из совсем другой области человеческой деятельности. Омоним же названия
этой области является в некотором роде более сильным, чем то, к чему
имело прямое отношение министерство полиции. Что же за животное
упоминаем мы?

Ответ:
Утка (подсадная)

Комментарий:
Подсадные утки используются охотниками, а охота, как известно, пуще
неволи. По-французски агенты назывались mouton de prison - они сидели в
тюрьмах и информировали полицию.

Источник:
А. Егоров. "Фуше". Р-н-Д.: "Феникс", 1998. С. 127.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
"В этой церемонии было все: торжественность, выбор зрителей, скорбь,
которую напоминаемое событие должно было вызывать" - писал очевидец.
Действительно, устроитель постарался: вокруг катафалка возвышались
скорбящие статуи Франции, Европы и Религии, хором дирижировал сам
Сальери, и присутствовал весь цвет монархической Европы во главе с
императорами Австрии и России. Однако едва ли устроитель забыл, что
менее двух десятков лет назад он участвовал в празднике по тому же
поводу. А какому событию была посвящена церемония?

Ответ:
очередной годовщине казни Людовика XVI.

Комментарий:
Организовывал Талейран.

Источник:
В.Ю. Борисов. Шарль-Морис Талейран. Р-н-Д: "Феникс", 1999. С. 419-420.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Писатель Борис Штерн сравнивал их с насекомыми типа гнуса, которые умеют
кусать, летать, ползать и быть неуловимыми. Боккаччо говорил, что в
большинстве случаев последний, до кого они доходят, это тот, кого они
касаются. Обычно именно к ним применяют глагол, произошедший от
французского слова "пениться". Назовите этот глагол.

Ответ:
муссировать. Речь идет о слухах.

Источник:
   1. Б. Штерн. "Недостающее звено".
   2. "Толковый словарь иноязычных слов" под ред. Л.П. Крысина, М.:
Русский язык, 1998, ст. "муссировать".
   3. http://www.wtr.ru/aphorism/aphorism/ap53.htm

Автор:
Григорий Шлайфер

Вопрос 11:
Прослушайте несколько мнений об этом. Это достижимо из любой точки.
Столицей этого является Париж. Это является своего рода константой. В
1945 году этому была дана еще одна характеристика, непосредственно
связанная с точкой отсчета времени для Германии. Эту характеристику я
вас и попрошу воспроизвести.

Ответ:
Рим - открытый город.

Комментарий:
Все пути ведут в Рим, он же Вечный город, а Алиса в Стране Чудес
говорила, что Париж - столица Рима. "Рим - открытый город" - первая
часть трилогии, третьей частью которой является "Германия: год нулевой".

Источник:
Hutchinson Dictionary of Arts. Ст. "Росселини, Роберто". "Внешсигма",
1997. "Алиса в Стране Чудес", с. 22. Ташкент, Укитувчи, 1986.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Однажды Тэффи оставили ночевать у знакомых, положив её на маленький
диванчик в комнате с окнами без занавесок. Наутро на вопрос, как она
спала, Тэффи ответила коротко и ясно, тремя словами. Так как же ответила
Тэффи?

Ответ:
Коротко и ясно.

Источник:
Л.Е.Белозерская-Булгакова, Воспоминания, Худ. лит., М., 1990, с.49.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 13:
Николо Макиавелли в "Государе" первого ставит в один ряд с Киром и
Ромулом как приобретшего власть личными заслугами. Он находился в
ситуации аналогичной той, в какой был и Кир, до воцарения которого персы
находились во власти мидян. Рассуждая, что важно еще и сохранить власть,
Макиавелли противопоставляет первому второго - жителя своего города,
отлученного от церкви и сожженного на костре. Кстати, между этой казнью
и созданием еще одним уроженцем того же города известнейшего изображения
первого прошло всего 18 лет. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
Моисей и Савонарола.

Источник:
   1. Н. Макиавелли. "Государь". Гл. 6. "2000 великих людей". Ст.
"Савонарола".
   2. Словарь искусств Хатчинсона. Ст. "Микеланджело".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Чаще всего это происходит дома с 18 до 22 часов вечера. По статистике у
представительниц женского пола это происходит 2,7 раз в месяц, а у
представителей мужского 1,1 раза. При этом процессе, как правило,
выражены не только физиологические выделения, но и словесное
сопровождение, имеющее то же название, что и сам процесс. Одно из таких
словесных сопровождений даже вошло в школьную программу для
обязательного изучения. Назовите это произведение.

Ответ:
плач Ярославны.

Источник:
   1. Весь мир в цифрах и фактах: универсальный справочник. сост. Будько
- Мн. ООО "Мэджик Бук"; М. "Рипол Классик", 2001 г. с. 113.
   2. "Слово о Полку Игореве" любое издание.

Автор:
Илья Шувалов

Вопрос 15:
Чемпион мира по шахматам Михаил Таль никогда не отличался крепким
здоровьем. Нередко во время соревнований приходилось вызывать ему скорую
помощь, чтобы сделать укол. Недоброжелатели в связи с этим распускали
про Таля самые невероятные слухи. Так, однажды некий журналист спросил:
"Миша, это правда, что вы... (слово пропущено)?" Таль не обиделся на
бестактный вопрос и со свойственным ему юмором ответил: "Да нет, что вы,
я чигоринец". Какое слово пропущено в вопросе?

Ответ:
Морфинист.

Источник:
Гик Е.Я. Шахматные байки. Эксмо-пресс, 2000 год, с. 54

Автор:
Александр Гитник

Тур:
Второй тур.

Вопрос 1:
Когда Дума активно обсуждала различные варианты закона об альтернативной
службе, этой теме была посвящена часть выпуска программы Владимира
Познера. Когда по этому вопросу попросили высказаться прошедшего Чечню
гостя студии, он немало порадовал представителей Минобороны тем, что был
доволен армейской службой. Однако Борис Немцов в ответ сказал, что едва
ли в России удастся найти другого молодого человека с теми же
убеждениями, ибо гость студии вполне оправдывает свой недавно обретенный
титул. А что это за титул?

Ответ:
Последний герой.

Источник:
Программа "Времена".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
На вопрос, знает ли он о НИХ, герой повести "Артемка" ответил так: "Сам
не видел, а мужики на базаре говорили, что ОНИ в этом году большие
были". А сколько ИХ в русском языке?

Ответ:
6. ОНИ - падежи.

Источник:
http://www.russiantext.com/ocr/read.php?id=80&z=c&book=vasilenko3r&action=avtor

Автор:
Павел Петров

Вопрос 3:
По преданию, Юлий Цезарь имел к этому самое прямое отношение, хотя это и
было известно за столетие до его рождения. Затем это было закреплено в
римском праве. Сейчас, например, во Франции к этому имеют отношение
примерно 2/3 людей, а в России - около 1/3. О чем идет речь?

Ответ:
о кесаревом сечении

Источник:
Англо-русский медицинский словарь./ Под редакцией A. Stedman. Изд-во
"Медицина", 1996, с.118-119

Автор:
Людмила Шувалова

Вопрос 4:
Один из друзей автора писал, что в название пьесы было сделано
незначительное добавление, но оно сместило акценты, изменив смысл
названия. Первоначальное говорило о деловом, приносящем доход - нужном и
теперь. Окончательное - о не приносящем дохода, предназначенном для глаз
эстетов, подлежащем, как ни жаль, уничтожению во имя экономической
целесообразности. Напишите первоначальное название пьесы так, чтобы мы
не могли его перепутать с окончательным.

Ответ:
ВИшневый сад.

Комментарий:
Добавление - точки, превратившие е в ё. Писал Станиславский. При ответе
достаточно, например, поставить ударение, хотя можно и подчеркнуть букву
е.

Источник:
"Литературная Газета" N17-18 (5832) 25.04.01, с.13.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
В 50-е годы 20 века сотрудники 9-го управления КГБ обучали египетских
охранников, как защитить их президента Насера от разнообразных
покушений. В числе прочего, египтяне хотели получить от кагебешников
специальную аппаратуру для обнаружения в воздухе отравляющих веществ и
были шокированы, когда им порекомендовали проверять помещения при помощи
простейшей системы. Она состояла из двух объектов, ключевой из которых
находится внутри другого. Интересно, что место в Москве, где до
недавнего времени можно было без всяких ограничений приобрести такую
систему, в народе называлось так же, как и ее ключевой элемент.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Помещения проверялись с помощью птички в клетке.

Источник:
Экспресс N3, 2002, с. 15.

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 6:
В одном из американских мультфильмов, шедшем на РТР, персонажа сильно
ударяет током и после заваливает автомобильными шинами. Насмехаясь над
ним, другой персонаж упоминает двух генералов. Каких именно?

Ответ:
Генерал Моторс и Генерал Электрик.

Комментарий:
В РТР-овском переводе примерно: "Привет тебе от генерала Моторса и
генерала Электрика".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Вы едва ли были в картинных галереях, в которых
выставляются произведения этого английского художника XIX века.
Фактически он известен нам только в связи с одной своей картиной. В ряде
других его полотен на мифологические и исторические темы можно увидеть
ту же модель, имя которой, скорее всего, известно вам лучше. При жизни
автора, да и после его смерти, полотно не экспонировалось, а тот, кому
подарил ее художник, и вовсе скрывал ее до самой смерти как предмет
мистический. Как же звали владельца картины?

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Художник Бэзил Холлоуорд.

Источник:
О. Уайльд. "Портрет Дориана Грея".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Лермонтов, описывая путешествия на Кавказе, упоминает некую долину.
Название этой долины произошло от того, что по ней когда-то проходила
граница Грузии. Однако потом ударение в слове сместилось, и название
стали производить от нечисти. Как называлась эта долина?

Ответ:
Чертова.

Комментарий:
Цитата: "Вы уже видите гнездо злого духа между неприступными утесами, -
не тут-то было: название Чертовой долины происходит от слова "черта", а
не "черт", ибо здесь когда-то была граница Грузии".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Сочинения. М.: "Правда", 1990, т.2, стр.477.

Автор:
Григорий Шлайфер

Вопрос 9:
Юрий Никитин указывает, что среди правителей России лишь двое не были
страстными охотниками, и в их биографиях много общего. Оба правили по 6
лет. Первый из них окончил войну с Турцией, ибо "тягость содержания
войск не окупалась успехом", помиловал "пустозерских заточников",
собственноручно написал опальному Никону и освободил его из монастыря.
Все это, с изменением конкретных реалий, верно и для второго. Назовите
обоих.

Ответ:
Царь Федор Алексеевич (1676-1682) и Михаил Горбачев.

Источник:
Ю. Никитин. "Царские забавы". С. 100. Саратов, ИЦ "Добродея", 1998.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
В древнерусской литературе ЭТОТ объект, массой около двух октиллионов
килограммов, иногда именовался ЗавЕсь или ЙОвешь. Как ЕГО называем мы?

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Завесь, хоть и звучит очень по-славянски, на самом деле - Зевес, Йовешь
- лат. Iovis (генитив от Iuppiter). Масса (если точнее, то 1.9
октиллионов килограммов) должна навести на небесное тело, дальше
вычисляется по названиям.

Источник:
А.Саплин. Астрологический энциклопедический словарь. М., 1994, стр. 54.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Однажды гроссмейстер Сало Флор проводил сеанс одновременной игры на 90
досках. Комплекты фигур приносили сами участники, и у одного из них
набор был особенно плохим - короля невозможно было отличить от ферзя, а
слона от коня. Флор попросил заменить комплект на другой, с более
четкими фигурами. Однако участник сеанса возразил, что совсем недавно он
играл этими же фигурами против гроссмейстера Рети, и он не протестовал.
Ответьте, чем вполне логично была обоснована подобная терпимость Рети?

Ответ:
Он проводил сеанс игры вслепую.

Источник:
Гик Е.Я. Шахматные байки. Эксмо-пресс, 2000 год, с.224

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 12:
Мы не можем вам сказать, во сколько именно раз Вторая больше Первой.
Впрочем, Вторая бывает разная - бОльшая в два раза больше меньшей.
Впрочем, если говорить о Второй в другом и даже третьем смысле, то она
окажется во много раз меньше некой Малой величины, на упоминание которой
вы наверняка неоднократно обращали внимание. Внимание, вопрос: назовите
первую, о которой шла речь в этом вопросе.

Ответ:
прима.

Комментарий:
Прима ("первая")- в музыке унисон; секунда ("вторая") малая - полутон,
секунда большая - тон. Минута - "малая".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
О преступлении этого человека мы знаем как по реальным историческим
данным, так и из широко известного источника. Согласно этому источнику,
он публично мотивировал свое преступление задержкой в росте по военной
службе. В действительности же он заявил, что исполнил приговор врагу
общества. Согласно источнику, реакция общественности на это преступление
была чрезвычайно негативной, и преступника обещали покарать вместе с его
сообщницей. В действительности же он получил большую поддержку народа,
прозван "Маленьким Давидом" и "Освободителем". Догадавшись, о ком идет
речь, назовите его жертву.

Ответ:
Герцог Бэкингем (Джордж Вильерс).

Комментарий:
Речь идет о Джоне Фельтоне, убийце Бэкингема.

Источник:
   1.100 великих казней. Москва, Вече, 2001, с. 216-217.
   2. А.Дюма. Три мушкетера. Любое издание.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Большинству из вас едва ли известно имя Генри Суита,
выдающегося исследователя древнеанглийского языка и английской фонетики.
Однако, вспомнив литературу, вы наверняка сможете назвать героя,
прототипом которого он послужил. Впрочем, я попрошу даже не этого:
назовите имя возлюбленной второго прототипа этого же персонажа.

Ответ:
Галатея.

Источник:
Х. Карпентер. "Джон Роналд Руэл Толкин. Биография". Эксмо-пресс, 2002.
С. 104.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
В оглавлении его биографии можно увидеть следующие названия глав: "Мед
слаще крови: 1926-1928". "Приспосабливаемость желаний: 1929-1930".
"Великий параноик: 1936". "Галлюциногенный торреро: 1963-1969". "Загадка
осени: 1970-1979". Если вы поняли, по какому принципу выбраны эти
названия, то сможете воспроизвести - хотя бы и без указания дат -
название первой главы, повествующей о первых 17 годах жизни, оставивших
глубокий след в памяти героя книги, ссылки на который постоянно
встречаются в последующих главах?

Ответ:
Постоянство памяти: 1904-1921.

Источник:
М. Этерингтон-Смит. "Сальвадор Дали". Минск: "Попурри", 2000. С 558-559.

Автор:
Михаил Иванов

