Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Saratov.html

Дата:
01-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Михаила Иванова, Илью Иткина, Максима Мерзлякова, Андрея Солдатова,
Ирину Чернуху, Викторию Моключенко, Вадима Сигалова, Михаила Пожарова,
Максима Богатова, Дмитрия Каплуна, Максима Сидорова и команду
"Гимназисты" (Самара).

Вопрос 1:
В произведении Александра Величанского ОН заявляет: "Мой рок под моею
трепещет стопой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вещий Олег.

Источник:
http://www.bdn-steiner.ru/modules.php?name=Poezia&go=page&pid=40302

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
Ответьте тремя словами: какое произведение дважды - сначала правильно, а
затем неправильно - исполнил Жан-Франсуа Зижель, чтобы показать разницу
между мажором и минором?

Ответ:
"Ода к радости".

Комментарий:
В миноре "Ода к радости" звучит так, что ее впору было бы назвать "Ода к
грусти".

Источник:
"Ключи от оркестра" с Жаном-Франсуа Зижелем. Телеканал "Культура", эфир
26.12.2015 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Несколько лет назад архитектор Робин Стам создал все семь объектов,
используя цветной бетон. Ранее эти объекты можно было увидеть только ...
Где?

Ответ:
На купюрах евро различных номиналов.

Зачет:
На купюрах евро; на евро.

Комментарий:
Речь идет о мостах с купюр евро; это не фотографии реальных объектов, а
просто схематические иллюстрации в различных архитектурных стилях.
Каждая банкнота посвящена определенному стилю, например, 20 евро -
готике, а 100 евро - барокко и рококо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Euro_banknotes

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж оперетты "Бандиты" блаженствует, видя, что любимая рядом с ним.
Любимая же пользуется его состоянием и нагло требует отдать ей некий
предмет, цитируя классика. Назовите этот предмет.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Бандитка отбирает у персонажа часы, цитируя Грибоедова: "Счастливые
часов не наблюдают".

Источник:
Оперетта "Бандиты", Саратовский театр оперы и балета, 14.04.2016 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Отар Иоселиани сомневается в правдивости легшей в основу произведения
истории, ведь этот вид вооруженных сил в империи пользовался
привилегиями. О каком произведении так рассуждает Иоселиани?

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Отар Иоселиани - известный кинорежиссер. "Флот был привилегированной
частью империи, никаких червей в борще там быть не могло, и вообще,
восстали-то в девятьсот пятом не рядовые, а офицеры... Но сделано это
кино так талантливо, что историю стали воспринимать по нему".

Источник:
http://philologist.livejournal.com/8343307.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Гарри Трумэн, которому не нравилось это выражение, предпочитал вместо
прилагательного в нем использовать слово "нервов". Что это за выражение?

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Трумэн предпочитал выражение "война нервов".

Источник:
Л.М. Млечин. Холодная война: политики, полководцы, разведчики.
http://www.flibusta.is/b/311184/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Писатель "полюбил" ЕЕ еще в юности, так сказать, подражая любимому
герою. Подаренная писателю одна из НИХ, тяжелая и вместительная, была на
колесиках, в результате чего руки оставались свободны, и можно было
печатать. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Курительная трубка.

Зачет:
Трубка.

Комментарий:
Питерский мастер Фёдоров сделал Сименону специальную трубку, ее не надо
было держать в руках, и можно было спокойно печатать. Сименон полюбил
трубку, так сказать, подражая любимому герою - комиссару Мегрэ.

Источник:
   1. http://www.itrubka.com/people/Simenon.html
   2. http://www.pressmon.com/ru/a/ru/1684075/TRUBKI-I-TRUBOChNIKI

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Жена и дочь героя рассказа Павла Сутина носили одно и то же немецкое
имя. Чтобы их различать, герой придумал для дочери уменьшительное имя,
совпадающее с названием представительницы рода млекопитающих. Что это за
уменьшительное имя?

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
Жену и дочь звали Марта.

Источник:
   1. П. Сутин. Осенняя Музыка Гариваса. Рассказ "Парижанин". - М.:
Вагриус, 2003. - С. 164.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартышки

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Описывая Мандельштама, Алексей Александров заметил, что это был странный
молодой человек: сутулый, но при этом высоко державший голову и, тем
самым, похожий на НЕГО. ОН был "напарником" Питера О'Тула во время
съемок "Лоуренса Аравийского", причем О'Тул сначала испытывал
дискомфорт, но поролон спас положение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Питер О'Тул был вынужден много времени проводить верхом на верблюде, не
имея такого опыта ранее. В один из перерывов он съездил на рынок, купил
поролон и приспособил его к седлу, которое стало значительно удобнее.

Источник:
   1. http://7days.ru/caravan/2013/10/tsvetaeva-i-mandelshtam-podrobnosti-romana-velikikh-poetov/2.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_of_Arabia_(film)

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Однажды с Александром Генисом произошла мелкая неприятность. Описывая
свое положение, Генис вспомнил классическую строчку - "только детские
книги читать". Какая неприятность произошла с Генисом?

Ответ:
Потеря очков.

Зачет:
Сломались очки, потерял линзы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Без очков Генис видел только крупные буквы, которые, как правило,
встречаются только в детских книжках. У Мандельштама "Только детские
книги читать, только детские думы лелеять..." было в другом смысле -
"отгородиться от мира, вернуться в спокойное детство".

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/27454153.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
По мнению ряда искусствоведов, в средневековье об успешности и богатстве
художника и заказчика картин можно было судить по количеству ЭТОГО на
полотнах. Во многом дело объяснялось дороговизной доставки. Назовите ЭТО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Ультрамарин.

Комментарий:
Сырье приходилось привозить из-за моря, соответственно, оно было очень
дорогим; краска, получаемая из лазурита и ляпис-лазури - полудрагоценных
камней, ценилась дороже золота, в отличие от земляных красок, пигменты
которых содержат окислы металлов; ультрамарин - от лат. ultra и mare -
"море", т.е. привезенный из-за моря.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Au57-rO7mZI
   2. http://etymological.academic.ru/5465/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Критик Степан Шевырёв выделял в "Мертвых душах" еще одно, так сказать,
"действующее лицо", составленное из многих данных, подмеченных Гоголем в
разных концах России и слитых в одно новое, странное целое. Что это за
"действующее лицо"?

Ответ:
Город N.

Зачет:
Город NN.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_N

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Пауль Клее заметил, что линия - это точка, которая СДЕЛАЛА ЭТО. А кто
неосторожно СДЕЛАЛ ЭТО во второй строчке известного произведения?

Ответ:
Зайчик.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выйти погулять. В известной считалке зайчик опрометчиво
вышел погулять и попал под пулю охотника, но, по некоторым данным, всё
закончилось хорошо.

Источник:
   1. https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/p/paulklee380480.html
   2. http://www.happy-kids.ru/page.php?id=232

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В начале 1942 года Клавдия Шульженко записывала в одном из московских
театров концерт для фронта. После нескольких дублей оператор попросил ее
встать на светлом фоне. А что смутило оператора?

Ответ:
Пар изо рта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нужно было, чтобы на фронте не догадались, что в Москве не топят, и это
не подорвало боевой дух солдат.

Источник:
http://www.shanson.org/forum/showthread.php?t=611

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Закончите одним словом слегка парадоксальное высказывание Игоря
Губермана: "Каждый раз <...> я заново радуюсь тому, что Россия еще
вполне жива - несмотря на все усилия ее <...> правителей. И народ
российский предается своему извечному любимому занятию - оживленно...".

Ответ:
"... безмолвствует".

Комментарий:
"Народ безмолвствует..." - так заканчивается пушкинский "Борис Годунов".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ier/2012/43/g4.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/58.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Бориса Гуревича, Михаила Иванова, Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Юрия Разумова, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
В 1945 году ОН писал, что слова "демократизм", "социализм", "свобода",
"патриотизм", "реальный", "справедливость" стали иметь по нескольку
значений, которые нельзя примирить друг с другом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Видимо, эти лингвистические изыскания о современном состоянии
английского языка получили потом развитие в "1984".

Источник:
Дж. Оруэлл. Политика и английский язык.
http://www.flibusta.is/b/41082/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Оруэлл писал, что ОНА - желание бессильного человека, и отмечал, что
удовольствия ОНА не приносит. Так что Оруэлл называл ЕЕ кислой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
В противовес устоявшимся выражениям "сладкая месть" и "месть - блюдо,
которое подают холодным" Оруэлл отмечал, что месть нередко просто
мерзка.

Источник:
Дж. Оруэлл. Кислая месть. http://www.flibusta.is/b/423440/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Преподаватель одного училища рассказывал про японских монстров.
Например, Сагари - лошадиная голова, свисающая с ветки, - или Хоонадэ -
призрачные руки, летающие отдельно от хозяина. По мнению преподавателя,
столь странная мифология объясняется тем, что японцы достаточно рано
переняли изобретение. Какое?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Так преподаватель военного училища предварял технику безопасности перед
минно-взрывным делом.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/820431/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Англичане втыкали ИХ в землю перед собой - так было намного быстрее, а
грязь позже часто доделывала работу. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Английские лучники не использовали колчан, а втыкали стрелы перед собой.
Так намного быстрее, да и занесенные инфекции потом добивали раненых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_длинный_лук

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В ходе Столетней войны англичане нанесли сокрушительное поражение
французам в бухте Слёйс. Позднее англичане говорили, что если бы
ПРОПУСК, то делали бы это по-французски. Восстановите пропуск.

Ответ:
Рыбы говорили.

Зачет:
Рыбы могли говорить и другие похожие ответы.

Комментарий:
Утонуло какое-то огромное по тем временам количество французов, так что
у англичан родилась не очень приятная шутка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Слёйсе

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Эллиот Дэвис, который одним из первых был допущен увидеть все
семнадцать, подтвердил предположение о том, что ОН - действительно очень
глубокий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пхеньянский метрополитен.

Зачет:
Метрополитен Пхеньяна, северокорейский метрополитен и другие похожие
ответы.

Комментарий:
Из-за дефицита электроэнергии многие станции часто закрыты и плохо
освещены, так что иностранцев долгое время пускали только на две
парадные станции. Зато все они зарыты крайне глубоко, чтобы использовать
как бомбоубежища.

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/north-korea-metro-photos-2016-4
   2. http://forum.nashtransport.ru/index.php?showtopic=1884

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Согласно официальной версии, поезда Пхеньянского метрополитена
изготовлены в Северной Корее, так что портреты вождей в каждом вагоне
еще и закрывают ЕЕ. Сделайте ЕЕ на своем бланке.

Ответ:
Сделано в Китае.

Зачет:
Made in China.

Комментарий:
На самом деле подвижной состав сделан в Китае, а портреты вождей
закрывают надписи об истинном месте изготовления вагонов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пхеньянский_метрополитен

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В Ливане по ходу одного из этапов нужно убить живую змею и съесть
кусочек. Ответьте двумя словами: что является итогом успешного
прохождения всех подобных этапов в России?

Ответ:
Краповый берет.

Комментарий:
Ливанские коммандос выполняют вот такую вот процедуру, выглядит не очень
приятно.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3228067/Lebanese-commandos-grit-teeth-eat-LIVE-SNAKES-display-strength-daring-security-convention-Beirut-don-t-look-like-enjoying-it.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
С 2003 года крупная корпорация проводила исследования, и оказалось, что
периферийное устройство используется всё реже. Так что в 2007 году было
принято решение заменить ПЕРВЫЙ на ВТОРОЙ. Назовите либо ПЕРВЫЙ, либо
ВТОРОЙ.

Ответ:
Times [New Roman].

Зачет:
Calibri.

Источник:
http://www.forbes.com/sites/quora/2013/12/18/why-did-microsoft-change-the-default-font-to-calibri/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в знак уважения к Сергею Параджанову жители Еревана за
одну ночь СДЕЛАЛИ ЭТО руками. Что именно?

Ответ:
Вырыли могилу.

Зачет:
Выкопали могилу, выкопали яму для могилы и другие аналогичные ответы.

Комментарий:
В знак уважения к умершему классику мужчины рыли могилу руками.

Источник:
Т. Гуэрра. Дождь над всемирным потопом.
http://www.flibusta.is/b/463777/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Начиная с 1946 года "Boston Red Sox" двадцать лет не выходили в
плей-офф. Авторы Википедии связывают данный факт с тем, что "Ред Сокс"
СДЕЛАЛИ ЭТО последними среди клубов главной американской бейсбольной
лиги, лишь в 1959 году. Первыми ЭТО СДЕЛАЛИ "Los Angeles Dodgers" в 1945
году. Что именно?

Ответ:
Подписали контракт с чернокожим игроком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Руководство "Бостона" не без оснований подозревали в расизме, однако тем
самым оно лишало себя целого пласта чернокожих игроков, которые
усиливали другие команды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_color_line

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Гарри Стивенс был предпринимателем, зарабатывавшим на продаже мороженого
на бейсбольных аренах. Однако один из апрельских дней 1901 года в
Нью-Йорке был аномальным, так что предприимчивый Стивенс позднее
заявлял, что именно он изобрел ставший популярным способ удерживать ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сосиска.

Комментарий:
Чтобы поддерживать объем продаж, пришлось придумать что-то горячее, и он
предложил продавать горячие сосиски, держа их в разрезанной булке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_M._Stevens

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
В пределах Занесвилля, небольшого городка в штате Огайо, Ликинг и
Тускаварас образуют Мускингам. Неудивительно, что самая известная
достопримечательность Занесвилля - Y. Что мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
-образный мост.

Зачет:
-подобный мост, мост и другие ответы с примерно похожим смыслом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zanesville,_Ohio
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Y-Bridge_(Zanesville,_Ohio)
   3. http://www.muskingumcounty.org/mcybridge.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
За давностью лет источники расходятся в причинах - то ли Джон Фелпс был
подслеповат на один глаз, то ли была плохая погода. Однако выводы были
сделаны, и в 1878 году было решено построить специальные воротца. В
акватории какой реки?

Ответ:
Темза.

Комментарий:
В 1877 году не удалось определить победителя гонки Оксфорд - Кембридж,
так что на следующий год всё сделали серьезнее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Boat_Race
   2. http://www.theboatraces.org/classic-moments-the-1877-dead-heat

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
В 1931 году Франц и Тони Шмидт совершили восхождение по считавшейся
неприступной северной стене горы Маттерхорн. 14 августа 1932 года они
стали последними, кто был удостоен ЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Золотая олимпийская медаль по альпинизму.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Источник:
   1. http://www.sports-reference.com/olympics/summer/1932/ALP/
   2. http://wiki.risk.ru/index.php/Северная_стена,_классика,_6

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Эрудиты", а
также Максима Мерзлякова (Воронеж), Михаила Иванова (Саратов), Андрея
Островского, Дмитрия Вайнмана, Марию Уварову, Алису Хабирову, Андрея
Солдатова, Ивана Семушина (все - Москва), Романа Немучинского
(Днепропетровск), Юлию Фукельман (Кельн), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Павла Солахяна (Ереван) и Антона Тахтарова (Самара).

Вопрос 1:
В одном из эпизодов "Романа о лИсе" лис с волком пробираются в церковный
погреб, где хранится вино. Через некоторое время волк порывается СДЕЛАТЬ
ЭТО, но лис удерживает его и говорит, что в церкви ЭТОГО нельзя делать
без тонзуры. Что же он хочет сделать?

Ответ:
Спеть.

Зачет:
Отслужить мессу.

Комментарий:
Лис Ренар с волком Примо в погребе вовсю пьянствуют, пока волк, словно
свой мультипликационный собрат, не решает спеть мессу вместо священника.
После этого лис радостно бреет ему голову и одевает в подобие
епитрахили. Жители реагируют на пение волка примерно так же, как и в
мультфильме.

Источник:
http://www.scicenter.online/zarubejnaya-literatura/roman-lise-65150.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 2:
После выхода фильма "За пригоршню долларов" Серджио Леоне обвиняли в
заимствованиях из японского фильма "Телохранитель". По сюжету обоих
фильмов герой поочередно помогает двум соперничающим в городке бандам,
чтобы в итоге избавиться от обеих. Оправдываясь, итальянский режиссер
говорил, что просто вернул сюжет на родину, намекая на известного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
Леоне говорил, что у обоих фильмов просто один источник вдохновения -
пьеса Гольдони. Так что, по словам Леоне, это Куросава заимствовал у
итальянца, а Леоне только вернул всё обратно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Fistful_of_Dollars

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
"Потерянные годы" - это период в юности Шекспира, о котором историкам
неизвестно практически ничего. Роберт Най в связи с этим упоминает
"Золотую лихорадку" и подтверждает свое мнение, анализируя, в том числе,
текст "Бури". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Лань.

Комментарий:
Есть версия, что Шекспир в юности сбежал из дома и записался в матросы к
Фрэнсису Дрейку, поэтому никаких данных об этих годах и нет. Дрейк
плавал на корабле "Пеликан", который потом переименовал в "Золотую
лань".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=6IoMbi7WC5QC&pg=PA181#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.ru/books?id=SXmkQBLECT4C&pg=PA30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Финалы произведений со счастливым концом зачастую похожи друг на друга.
Действие одной из повестей Бестужева-Марлинского происходит в XVI веке.
В концовке автор пишет, что мимо отрицательного героя с шумом пронесся
ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Поезд.

Комментарий:
Речь идет о свадебном поезде (других Бестужев-Марлинский, написавший
свою повесть в 1825 году, еще не знал).

Источник:
А.А. Бестужев-Марлинский. Ревельский турнир.
http://az.lib.ru/b/bestuzhewmarlins_a_a/text_0060.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
Сергей Бессмертный вспоминает, что действие фильма должно было
происходить в условной стране, поэтому на униформе охранников было
решено написать буквы АТ. А вот буквы UN, которые до сих пор можно
увидеть написанными на заводской трубе на месте съемок, обозначали
реальную Организацию Объединенных Наций. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Сталкер".

Комментарий:
АТ - Андрей Тарковский. Действие фильма происходит в некой стране, где
появилась Зона - ее охраняют войска ООН. Бессмертный был одним из
помощников оператора на съемках фильма.

Источник:
   1. http://immos.livejournal.com/67613.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталкер_(фильм)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В одной из глав своего романа Диккенс дважды упоминает ИКС: сперва
в описании курящейся расселины, мимо которой зимним днем идут герои,
второй раз - в конце главы, когда добравшихся до гостиницы героев ждет
ИКС. Назовите ИКС.
   2. В том же романе Диккенс высмеивает полицейских, сравнивая их с
известным персонажем. Он пишет, что полисмены подражают ему и при выборе
оружия, и при пользовании им. Назовите этого персонажа.

Ответ:
   1. Пунш.
   2. Панч.

Комментарий:
   1. Герои идут мимо расселины, которая курится, как чаша пунша
(Диккенс, собственно, уточняет, что эта расщелина и называется Пуншевой
чашей дьявола), а вечером в гостинице их ждет уже вполне реальная чаша
пунша.
   2. Полицейские, с точки зрения Диккенса, орудуют дубинками, как Панч,
английский аналог Петрушки, - в кукольных представлениях он часто
дерется с полисменами.
   Слова "Панч" и "пунш" в английском языке являются омонимами.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Николаса Никльби.
http://www.flibusta.is/b/13036/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Punch

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Ономатопея - это подражание звукам, которые издают животные, например
"ж-ж-ж" или "з-з-з". Что с помощью ономатопеи однажды удалось сделать
героине сериала "My Little Pony"?

Ответ:
Победить в конкурсе "Spelling Bee".

Зачет:
По словам "spelling bee".

Комментарий:
"Spelling Bee" - конкурс произношения слов по буквам, распространенный в
англоязычных странах. Пони в сериале занимаются многими вещами, которыми
не занимаются реальные пони!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dzSwC9HkNxI

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
Благочестивый герой викторианского романа всегда старался тщательно
выбирать выражения. Так, автор пишет, что он не приписывал излишней
осведомленности силам более высоким, чем неведомый... Кто?

Ответ:
Кто.

Комментарий:
Герой был благочестив, поэтому не любил выражения "бог его знает" и
"чёрт его знает", предпочитая им нейтральное "кто его знает".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ELIOT/middlema.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   <...> sometimes a single sorrow
   Will touch even heroes - and such was <ПРОПУСК>.
   ------------------------
   Порой печаль находит даже на героев - таких, каким был <ПРОПУСК>.
    
   Announcing the appointment of that lover of
   Battles to the command <ПРОПУСК>
   ------------------------
   Сообщая о назначении этого любителя командовать в сражениях <ПРОПУСК>
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из поэмы Байрона. Заполните любой из пропусков
по-русски или по-английски.

Ответ:
Суворов.

Зачет:
Souvaroff, Suwarrow, Suvorov и т.п.; также любое из этих написаний в
сочетании с "Field-Marshal".

Комментарий:
Англичане не очень хорошо разбираются в русских фамилиях. Байрон даже в
рамках одной и той же главы писал фамилию как Suwarrow [суварроу] и
Souvaroff [соуварофф].

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/Don_Juan_(Byron)/Canto_the_Seventh

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В западноевропейском средневековом произведении автор, описывая огромные
руки Люцифера, упоминает сто и десять ПЕРВЫХ, а описывая пальцы - сто и
десять ВТОРЫХ. Что находится между ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Предплечье.

Зачет:
Запястье; локтевая кость; лучевая кость.

Комментарий:
Руки были сто локтей в длину и десять в ширину, пальцы - сто ладоней в
длину и десять в ширину. Часть руки между ладонью и локтем называется
предплечьем. Впрочем, запястье тоже находится где-то там.

Источник:
http://www.scicenter.online/zarubejnaya-literatura/pervom-nakazanii-ubiyts-65074.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
Евгения Гинзбург вспоминает, что ОН был окрашен в голубой. По мнению
Гинзбург, он должен был вызывать у окружающих мысли о хлебе, молоке,
колбасе. Назовите ЕГО теми же двумя словами, что и Гинзбург.

Ответ:
Черный ворон.

Зачет:
Черный воронок.

Комментарий:
Гинзбург пишет: "Наконец мы погружены в "черный ворон". <...> Он <...>
выглядит даже приятно, окрашен в светло-голубой цвет. Безусловно,
прохожие уверены, что в нем хлеб, молоко, колбаса".

Источник:
Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут. http://www.flibusta.is/b/429856/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
В начале XVII века Шекспир находился в расцвете славы, а Бен Джонсон,
наоборот, утрачивал популярность. На картине Карела ван Мандера,
написанной в это время, Шекспир ДЕЛАЕТ ЭТО Бену Джонсону. В финале
какого произведения XIX века описано, как ДЕЛАЕТСЯ ЭТО?

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Зачет:
"Сквозь зеркало и что там увидела Алиса".

Комментарий:
На картине Шекспир и Джонсон играют в шахматы, и Шекспир ставит мат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бен_Джонсон_и_Уильям_Шекспир
   2. Л. Кэрролл. Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в
Зазеркалье. http://www.flibusta.is/b/250402/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В 1930 году стамбулец Зейнел придумал музыкальный инструмент джумбуш. А
через несколько лет он воспользовался джумбушем, когда был вынужден
придумать... Что именно?

Ответ:
Фамилию.

Комментарий:
Когда вышло распоряжение о том, что все турки должны обзавестись
фамилиями, изобретатель решил зваться в честь своего инструмента. Хотя
чаще бывает наоборот.

Источник:
   1. http://mirsoglasnomne.ru/mir-soglasno-google-69-110-let-so-dnya-rozhdeniya-moxammeda-abd-al-vaxaba.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C%C3%BCmb%C3%BC%C5%9F

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20160517.jpg)
   [Ведущему: название сериала читается так, словно там нет никаких
точек: "Агенты щита".]
   В телесериале "Агенты Щ.И.Т.а" хакер, оказавшийся на секретной
русской военной базе, в растерянности называет ЕЕ Нью-Гемпширом, который
отрастил ноги. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Д.

Комментарий:
На русской базе все компьютеры на кириллице, что дезориентирует героя.
Нью-Гемпшир действительно по форме похож на русскую печатную букву "Д"
без ног.

Источник:
Сериал "Agents of S.H.I.E.L.D.", s03e13.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Во время чумы в Италии места на кладбищах очень быстро заканчивались, и
умерших просто сбрасывали одного за другим в наспех вырытые ямы. Один из
хронистов сравнивал чумные ямы с жуткой ЕЮ. Первые упоминания о НЕЙ
встречаются в книгах с тринадцатого века, но лишь спустя три века ЕЕ
состав стал таким, как сейчас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лазанья.

Комментарий:
Трупы сваливали слоями, подобно лазанье - известному итальянскому блюду.
В кулинарных книгах приводятся рецепты лазаньи еще с XIII века, но тогда
в ней, конечно, не было томатов.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/2005/03/21/the-end-of-the-world-6
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lasagne
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Lasagne_al_forno

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "От винта -
Братья по фазе", "Мавпочка змерзла" и "Ничоси", а также Александра
Ваксмана, Бориса Гуревича, Елену Даскал, Дмитрия Когана, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Коробейникова, Станислава
Мереминского, Констанина Науменко, Антона Саввина, Алексея и Марию
Трефиловых и Ульяну Фабричнину.

Вопрос 1:
В 1850 году Барнум организовал в США гастроли певицы Йенни Линд. Залы
были переполнены до такой степени, что перед началом одного из концертов
слушателям пришлось передавать ЕГО на сцену над головами. Скорее всего,
вам известно, что в Ледвилле, штат Колорадо, к НИМ относились совсем
иначе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианист.

Комментарий:
Все подходы к сцене были закрыты, так что аккомпаниатору пришлось
добираться до сцены на манер нынешних рок-звезд. Оскар Уайльд,
посетивший Ледвилл и прочитавший местным шахтерам лекцию об этике
искусства, заметил на пианино в салуне объявление: "Не стреляйте в
пианиста, он играет, как умеет".

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Кто убил классическую музыку. - 9.25% текста.
   2. http://www.phrases.org.uk/bulletin_board/37/messages/932.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1874 году проводивший свадебную церемонию священник сказал
молодоженам, что для них солнце светит ярче. Считается, что это была
первая свадьба, проведенная на ИКСЕ - можно сказать, дословно реализуя
известное выражение. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Браки, как известно, заключаются на небесах. Священник в своей речи
сравнивал людей внизу, для которых солнце уже заходит, с новобрачными,
для которых оно сияет ярче, чем когда-либо, и желал им, чтобы и в
дальнейшем тьма и тени обходили их стороной. Кстати, новобрачные -
Чарльз Колтон и Мэри Уолш - были сотрудниками шоу Барнума, которому и
принадлежал воздушный шар.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2015/12/24/lofty-sentiments/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Сражение у Командорских островов, произошедшее 26 марта 1943 года,
закончилось стратегическим поражением японского флота: несмотря на
численное превосходство и нанесенные американским кораблям тяжелые
повреждения, японцы покинули поле боя.
   </раздатка>
   Японские источники, рассказывающие об этом сражении, не вполне
согласны с приведенной информацией. Причина этого в том, что битва
проходила неподалеку от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия перемены дат.

Комментарий:
Американский флот считал даты по времени Гонолулу, а сражение
происходило к западу от линии перемены дат. Поэтому в большинстве
источников указывается другая дата - 27 марта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Komandorski_Islands

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Пол Халперн сравнивает исходную статью с домом, в котором ОН вполне
уместился бы где-нибудь на подоконнике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Мысленному эксперименту с живым-и-неживым котом Шрёдингер отвел совсем
немного места, но, в конце концов, кот стал гораздо известнее всего
остального.

Источник:
http://www.pbs.org/wgbh/nova/blogs/physics/2015/11/schrodingers-cat-lives-on-or-not-at-the-age-of-80/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: никак не выделять голосом кавычки.]
   На следующее утро стюард "Принца Адельберта", ничего не знавший о
произошедшем, сфотографировал ИКС, так как обратил внимание на длинную
полосу красной краски: она не могла бы сохраниться больше нескольких
часов. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Стюард лайнера "Принц Адельберт" утром 15 апреля 1912 года
сфотографировал айсберг, столкновение с которым стало роковым для
"Титаника". След красной краски с корпуса судна не мог, по мнению
специалистов, продержаться более двенадцати часов - вероятно, частички
краски были бы смыты в море при таянии льда на солнце.

Источник:
http://www.navcen.uscg.gov/?pageName=iipHowLargeWasTheIcebergThatSankTheTITANIC

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Герой Эрика-Эммануэля Шмитта сравнивал ИКСОВ с отвратительными огромными
колбасами. Однако, наблюдая за ними, он старался побороть свои
предрассудки, вытолкнуть их из сознания. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сумотори.

Зачет:
Рикиси; сумоист.

Комментарий:
Как борцы перед ним пытались вытолкнуть друг друга из круга, так же и он
пытался вытолкнуть из сознания свои предрассудки.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Борец сумо, который никак не мог потолстеть.
http://www.flibusta.is/b/198870/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Австралийская птица расписной малюр, как только отложит яйца, начинает
каждые несколько секунд петь особую песню. Кто не успевает ее выучить?

Ответ:
Кукушата.

Комментарий:
Краснохвостая бронзовая кукушка, яйца которой очень похожи на яйца
малюра, подбрасывает их в гнездо, когда малюр уже высиживает птенцов.
Кроме того, кукушата вылупляются на два дня раньше (и выбрасывают яйца
малюра из гнезда) - так что у них меньше времени на выучивание песни.
Малюры стараются не выкармливать кукушат - если птенец не может спеть
песню-пароль, то малюр покидает гнездо и начинает всё заново. Впрочем,
иногда малюры ошибаются.

Источник:
http://blogs.discovermagazine.com/notrocketscience/2012/11/08/fairy-wrens-teach-secret-passwords-to-their-unborn-chicks-to-tell-them-apart-from-cuckoo-impostors

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
ОН был простого происхождения и не чурался черной работы. По словам
Джайлса Слэйда, ОН рассматривал продукцию своей фирмы как первый шаг к
бесклассовому обществу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Форд полагал, что одинаковые Ford T у всех американцев будут первым
шагом к бесклассовому обществу. Его конкуренты из "General motors",
напротив, сделали ставку на разнообразие моделей разных ценовых
категорий.

Источник:
G. Slade. Made to break. - 8.5%, 10.2%, 11% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В 1603 году драматург Томас Деккер жаловался на новую разновидность ИХ в
предисловии к одному из своих сочинений. В одном американском
университете студентам, которые пройдут курсы фехтования, парусного
спорта, стрельбы из пистолета и лука, выдают диплом ЕГО, стилизованный
под старину. Правда, первоначально предлагалось вместо этого надевать
им... Ответьте тремя словами: что?

Ответ:
Повязку на глаз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - пираты. Деккер жаловался на "word-pirates" - это считается первым
применением термина "пиратство" по отношению к нарушению авторского
права. Диплом пирата в MIT долгое время был студенческой традицией, но
не так давно ее решили поддержать официально: на специальной церемонии
вручаются пергаментные дипломы. Однако рассматривался и менее
официальный вариант - повязывать пиратскую повязку на глаз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Copyright_infringement
   2. http://www.uoregon.edu/~rbear/yeare.html
   3. https://www.bostonglobe.com/arts/2012/03/03/mit-awards-pirate-certificates-undergraduates/7bevphhaZi94oVMvctNslL/story.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Путешественник XVII века Пьер-Мартин ла Мартиньер рассказывает, что
капитан корабля купил у некоего финна лоскут полотна. На нем было
завязано три узла, и, развязав один из них, капитан тотчас добился
желаемого. Назовите персонажа, от которого получил в подарок аналогичный
предмет известный герой.

Ответ:
Эол.

Комментарий:
Таким образом капитан купил у местного колдуна ветер: лоскут привязали к
парусу, и, лишь только развязали первый узел, "этого было достаточно,
чтобы подул самый приятный западно-северо-западный ветер, который нес
нас и остальные корабли нашей Компании миль тридцать за Мальштрём, и нам
не нужно было развязывать других узлов". Как и в истории Одиссея,
получившего мешок с ветрами в подарок от Эола, в конце концов, третий
узел развязали не вовремя, и из-за разыгравшейся бури корабль пришлось
ремонтировать.

Источник:
http://umbloo.livejournal.com/433972.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Каждый из испытуемых получал прибор, на экране которого быстро мелькают
цифры, и отправлялся с ним на аттракцион - тридцатиметровую вышку, с
которой нужно шагнуть спиной вперед. В результате исследователи пришли к
выводу, что ОНО имеет место только в воспоминаниях. ЕГО возможность была
доказана в конце XIX века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Замедление времени.

Комментарий:
В первом эксперименте ученые решили проверить распространенное
утверждение о том, что в опасных ситуациях "время замедляется", и
человек успевает обдумать и сделать гораздо больше. Как оказалось, нет:
хотя падавшие с высоты девятого этажа испытуемые испытывали ощущение
"замедлившегося времени", пороговая частота мелькания цифр, за которой
испытуемые переставали их различать, значимо не изменялась. А вот
релятивистское замедление времени следует из преобразований Лоренца.

Источник:
   1. http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0001295
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_dilation
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преобразования_Лоренца

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   No matter how kind you are, <...> children are kinder.
   </раздатка>
   В розданной вам шутке есть небольшая ошибка. Какое прилагательное мы
в ней пропустили?

Ответ:
German.

Зачет:
Немецкие.

Комментарий:
Последнее слово в этой фразе должно читаться не по-английски, а
по-немецки: по-немецки "дети" - Kinder. Ошибка состоит в том, что
существительные в немецком пишутся с большой буквы, а в розданном вам
тексте - с небольшой. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/arKXoLK

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Некоторые из действующих лиц, которых ОН не заимствовал у
предшественников, связаны с геральдикой: так, на гербе Кольбера был
изображен уж, а на гербе Фуке - белка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Список животных, которые часто используются в баснях, довольно
ограничен: например, часто встречаются лев, волк, лиса, осел, которые
традиционно ассоциируются с теми или иными качествами. В баснях
Лафонтена они также встречаются наиболее часто, но в общей сложности
упоминается более сорока животных. Некоторые из них при этом
символизировали конкретных людей.

Источник:
   1. http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/102
   2. http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/103

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Во время Первой мировой войны в Средиземном море неожиданно для
немецкого командования появились три английских линкора, которые должны
были быть в Северном море. Когда позднее один из них был потоплен
немецкой подводной лодкой, капитан подлодки увидел, что орудия
линкора... Что сделали?

Ответ:
Всплыли.

Комментарий:
Это был линкор-имитатор - старый торговый корабль, замаскированный под
линкор. Деревянные башни и орудия после его затопления всплыли.

Источник:
А. Мурхед. Битва за Дарданеллы.
http://militera.lib.ru/h/moorehead_a/06.html,
http://militera.lib.ru/h/moorehead_a/app.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герой арабской сказки, зайдя в дом, услышал некий звук. Хозяин дома
попытался его успокоить, говоря, что ОНА так славит Всевышнего. Но герой
всё же поспешил выйти наружу, объяснив, что боится, как бы ОНА в порыве
благочестия не простерлась ниц. ОНА упоминается в поэтическом названии
азиатского региона. Воспроизведите это название.

Ответ:
Крыша мира.

Комментарий:
ОНА - крыша. "Крышей мира" изначально называли Памир, но позднее нередко
стали применять то же название для обозначения Тибетского нагорья или
Гималаев, а иногда и всех этих регионов вместе.

Источник:
   1. http://www.ark.ru/zapoved/tigr/horhe-luis-borhes-adolfo-bijom-kasar/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roof_of_the_World

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "От винта -
Братья по фазе", "Мавпочка змерзла" и "Ничоси", а также Александра
Ваксмана, Бориса Гуревича, Елену Даскал, Дмитрия Когана, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Коробейникова, Станислава
Мереминского, Констанина Науменко, Антона Саввина, Алексея и Марию
Трефиловых и Ульяну Фабричнину.

Вопрос 1:
Как-то раз в детские годы известный человек попал в музей с прекрасным
мозаичным полом. У входа в музей стоял знак с перечеркнутой ЕЮ. Иногда
неофициально используется другой знак - ОНА в красном треугольнике.
Назовите фамилию упомянутого человека.

Ответ:
Лубутен.

Зачет:
Лабутен.

Комментарий:
Он рассказывает, что этот эпизод впервые вызвал в нем интерес к туфлям
на высоких каблуках. Носить их в музее было запрещено, чтобы не
повредить мозаику. Предупреждающий знак с туфелькой в красном
треугольнике иногда вешают на заднее стекло машины девушки-водители.

Источник:
http://ostrovok.ru/blog/samye-krasivye-tufelki-v-mire-ot/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В середине XIX века Рэналд Макдональд для последней части своего
путешествия взял шлюпку и выдал себя за жертву кораблекрушения. Через
несколько лет один из местных жителей, обученных Макдональдом
английскому языку, вынужден был выступить в роли переводчика. Куда
совершил путешествие Макдональд?

Ответ:
В Японию.

Комментарий:
К моменту путешествия Макдональда иностранцам было запрещено появляться
в Японии, поэтому он и выдавал себя за жертву кораблекрушения. Через
несколько лет один из его учеников - Эйносуке Морияма - работал
переводчиком во время визита командора Перри, вынудившего японцев под
дулами пушек отказаться от политики изоляции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ranald_MacDonald

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[По ходу чтения вопроса один из членов игрового жюри подходит и
выключает микрофон. А потом включает обратно. Текст между "выкл" и "вкл"
произносится так, чтобы команды его не слышали.]
   Эми Николсон считает, что антивоенная реплика не прозвучала [выкл] в
этом фильме не случайно - создатели очень хотели понравиться всем.
Поэтому получившаяся сцена отлично подходит для фильма, которому нечего
сказать. [вкл] Назовите этот фильм.

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Критик полагает, что создатели так хотели, чтобы фильм всем понравился,
что исключили всё, что может вызвать споры: вот и рассказ о войне во
Вьетнаме произносится в выключенный микрофон.

Источник:
http://www.laweekly.com/arts/we-need-to-talk-about-forrest-gump-5045629

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
По одной из версий, принятие в Вайоминге некоего закона было ответом
демократов на предоставление права голоса независимо от цвета кожи.
Впрочем, официально этот закон преследовал иную цель: исправить
ситуацию, вызванную обнаружением в штате золота и строительством
железной дороги. Эту ситуацию можно описать, заменив в строчке из песни
некое слово на "шестьдесят". Какое именно слово?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Демократы, контролировавшие законодательное собрание штата, предоставили
право голоса женщинам. Одной из причин было то, что в Вайоминге на тот
момент "на десять девчонок" приходилось не "девять ребят", а шестьдесят,
и законодатели хотели привлечь этой мерой больше женщин-переселенцев.
Впрочем, к их недоумению, на следующих выборах многие из них
проголосовали за республиканцев. В остальных штатах женщины получили
право голоса на полвека позже.

Источник:
http://www.wyohistory.org/essays/right-choice-wrong-reasons-wyoming-women-win-right-vote

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Дизайнер Джон Стирс придумал для "Звездных войн" внешний вид световых
мечей, дроидов и "Звезды смерти". Однако к тому моменту он уже был
известен благодаря аналогичной работе над другой серией фильмов, за что
даже получил прозвище "Настоящий...". Кто?

Ответ:
Q.

Комментарий:
Стирс создал многие секретные разработки для первых восьми фильмов о
Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. http://www.todayifoundout.com/index.php/2015/12/mega-list-fascinating-star-wars-facts-probably-didnt-know/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Stears
   3. http://www.todayifoundout.com/wp-content/uploads/2015/12/QF-942.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Терри Майер вспоминает, что когда корабль, наконец, достиг этого места,
на палубу приземлился сбитый с толку альбатрос. Назовите это место
максимально точно.

Ответ:
Южный магнитный полюс.

Комментарий:
Альбатросы ориентируются по линиям магнитного поля Земли. На полюсах эти
линии уходят внутрь Земли, и сбитая с толку птица, выдерживая курс,
полетела вниз. В северном полушарии альбатросы не водятся.

Источник:
Т. Мейер. Восемь полюсов Фредерика Паульсена. - 86.95% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Зверолов Чарльз Майер пишет, что, оказавшись в клетке, доведенный до
бешенства тигр может СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО на печати масонской
ложи Великий Восток Франции?

Ответ:
Уроборос.

Зачет:
Змей; змея.

Комментарий:
Майер пишет, что, по рассказам туземцев, пойманный тигр может съесть
собственный хвост. Змей, пожирающий собственный хвост, - древний символ
бесконечности, который использовали в том числе и масоны.

Источник:
   1. Ч. Майер. Как я ловил диких зверей. - 6.8% текста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20160518.jpg)
   Три черных звезды справа наверху - это три полностью уничтоженных, а
две справа внизу - это два выделенных переселенцам и находящиеся очень
далеко от их родины. Назовите эту родину.

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
Это флаг атолла Бикини, все жители которого были переселены на гораздо
менее подходящие для жизни острова Кили и Эджит. Сходство с флагом США
придано для того, чтобы напомнить, кто виноват в трагедии. Набор
раздаток чем-то похож своей формой на схематичное изображение купальника
бикини.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Bikini_Atoll

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В XIX веке ОН стал одним из важнейших экспортных товаров Новой Англии,
поставлявшимся, в первую очередь, в страны Карибского бассейна. Права на
добычу первоначально были привязаны к близлежащим земельным участкам, но
ежегодно возникали споры о собственности, переместившейся... Ответьте
двукоренным словом: во время чего?

Ответ:
Ледохода.

Комментарий:
Речь о добыче льда, который из Северной Америки экспортировали в
тропические районы. Первые права собственности на "места добычи" были
связаны с участками земли на берегу, но потом их стали продавать
отдельно. Отдельной юридической проблемой каждую весну становился лед,
унесенный с того или иного участка ледоходом.

Источник:
http://www.99percentinvisible.org/episode/frozen-assets/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Многих музыкантов возмутило приглашение Вильгельма Фуртвенглера на пост
главного дирижера Чикагского оркестра. За дирижера вступился скрипач
Натан Мильштейн, заявивший, что не видит разницы между Фуртвенглером и
ИМ. Однажды, когда ОН был маленьким, его забрали в полицейский участок
за подрыв обвязанного петардами игрушечного автомобиля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вернер фон Браун.

Комментарий:
Фуртвенглер, хотя и не одобрял нацистский режим, считал неправильным
покинуть родину в тяжелый час. Однако обвинения в пособничестве нацистам
были окончательно сняты с него только после смерти. Мильштейн полагал,
что немецкие ракетчики сотрудничали с нацистами куда больше, а теперь
неплохо себя чувствуют в США. Вернер фон Браун пытался сделать
реактивный автомобиль, но у него не очень получилось.

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Кто убил классическую музыку. - 28.25% текста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Вернер_фон

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Главные естественные враги молодых пингвинов - поморники и буревестники,
которые могут преследовать и убить детенышей, отбившихся от стаи.
Возможно, поэтому документальный фильм о пингвинах в русском переводе
получил такое же название, как малоизвестный художественный фильм,
слоган которого - "Иногда история повторяется". Напишите это название
точно.

Ответ:
"Птицы-2".

Зачет:
"Птицы-2: На краю Земли", "Птицы-2: Путешествие на край света" и похожие
варианты.

Комментарий:
Художественный фильм - это римейк классического фильма Хичкока "Птицы",
в котором птицы нападают на людей. Французский документальный фильм
(кстати, получивший "Оскар" в этой категории) "Императорский марш"
по-русски называется так же, как этот телефильм. Возможно, такой
странный перевод связан с тем, что документальный фильм Жака Перрена
"Перелетные птицы" был ранее переведен просто как "Птицы".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/94151/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_2:_Путешествие_на_край_света
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Birds_II:_Land's_End

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Жарким летним днем 1904 года Фредерик Лорц устал и решил просто поехать
забрать свои вещи, но по дороге машина сломалась. В результате он
ненадолго получил... Ответьте абсолютно точно: что именно?

Ответ:
Золотую медаль [Олимпийских игр] в марафоне.

Комментарий:
Марафон проходил в сильную жару, и после девяти миль Лорц решил сняться
и вернуться на стадион - место старта и финиша - на автомобиле. Но из-за
аварии до стадиона ему пришлось-таки пробежаться, и там его приняли за
победителя марафона. Его даже успели наградить медалью, но потом
разобрались в ситуации, медаль отобрали и на год дисквалифицировали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1904_Summer_Olympics#Marathon

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Бартоломей Английский пишет, что Александр Македонский собрался пойти
войной на расположенную у границ Азии страну, но передумал, получив
письмо, в котором говорилось: если ты нас победишь - слава твоя будет
невелика; если же проиграешь - навсегда покроешь себя позором. Назовите
эту страну.

Ответ:
Амазония.

Зачет:
Страна амазонок и синонимичные ответы.

Комментарий:
Победить женщин - невеликое будет достижение, быть побежденным женщинами
- вообще лучше сразу из летописей вычеркивать. :-) Страна Амазония, по
уверению Бартоломея, находится "частью в Европе, частью в Азии и
соседствует с Албанией".

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus5/Bart_angl/frametext.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В 1847 году на севере Канады погибла экспедиция Джона Франклина,
искавшая проход из Атлантики к Тихому океану. Одной из причин, по мнению
ряда исследователей, стало отравление свинцом, источником которого были
некачественные ОНИ. ОНИ, созданные в 1960-е годы, могут стоить более
десяти миллионов долларов. Созданные кем?

Ответ:
[Энди] Уорхолом.

Комментарий:
ОНИ - это консервные банки. Огромный заказ на поставку консервов был
размещен за несколько недель до отплытия и выполнялся в спешке; потому
многие банки были запаяны неаккуратно, из-за чего свинец, которым паяли,
вступал в контакт с пищей. Впрочем, другие исследователи полагают, что
только этим такой уровень свинца в тканях найденных тел объяснить
невозможно. Картины Энди Уорхола с изображениями банок супа "Campbell's"
на аукционах стоят до 12 миллионов долларов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспедиция_Франклина_(1845%E2%80%941847)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Консервная_банка

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Раздаточный материал раздается в подарочном конвертике, кладется на
край стола команд.]
   <раздатка>
   Инструменты, использованные при строительстве <...>, позднее
хранились в храме Афины в Метапонте.
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... Троянского коня...".

Комментарий:
Мы вам раздали много чего-то в подарочной упаковке. Троянский конь тоже
был оставлен в подарок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпей

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "От винта -
Братья по фазе", "Мавпочка змерзла" и "Ничоси", а также Александра
Ваксмана, Бориса Гуревича, Елену Даскал, Дмитрия Когана, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Коробейникова, Станислава
Мереминского, Констанина Науменко, Антона Саввина, Алексея и Марию
Трефиловых и Ульяну Фабричнину.

Вопрос 1:
Одна из тактик, позволяющая выигрывать аукционы, - делать ставку в
последний момент, чтобы никто не успел ее перебить. Чтобы помешать
использовать такую тактику, в XVIII веке в Англии аукционы рекомендовали
проводить иначе: ставки можно было делать, ПРОПУСК длиной в дюйм.
Заполните пропуск словами из песни 1979 года.

Ответ:
Пока горит свеча.

Комментарий:
Нужно было добавить некоторый элемент случайности в процесс проведения.
Когда именно потухнет свеча, предсказать нельзя, поэтому такой метод
считался достаточно хорошим. Песня "Машины времени".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/English_auction#Candle_auction
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1857 году в одном из южных штатов проповедник Джон Чивингтон
неоднократно выступал против рабовладения. Поэтому как-то раз он,
начиная службу, сказал, что будет проповедовать милостью Господа и двух
ИХ. Сходное высказывание приписывается человеку, заявлявшему, что был
ранен в Первую мировую. Назовите этого человека.

Ответ:
Аль Капоне.

Комментарий:
Чивингтон, которого часть прихожан собиралась вывалять в смоле и перьях,
сказал, что будет проповедовать милостью Господа и двух револьверов.
Фразу "Добрым словом и пистолетом можно добиться большего, чем просто
добрым словом" приписывают Аль Капоне, который получил прозвище "Лицо со
шрамом" в результате драки в баре, но предпочитал говорить, что чудом
выжил в атаке легендарного "Потерянного батальона", хотя на самом деле
не служил в армии.

Источник:
   1. https://www.pbs.org/weta/thewest/people/a_c/chivington.htm
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Аль_Капоне
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоне,_Аль

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20160519.jpg)
   Инуиты вырезАли ИХ из дерева и клали в рукавицу, отправляясь в
плавание. По мнению Билла Бакстона, в условиях Гренландии инуитская ОНА
гораздо удобнее европейского аналога: не утонет, не намокнет, ее не
унесет ветром, ею в равной степени удобно пользоваться в любое время
суток. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Это инуитская карта, изображающая фрагмент побережья Гренландии. В
отличие от европейской бумажной, ее обычно клали в рукавицу и не
рассматривали, а ощупывали. В местности, где зимой светло всего
несколько часов, а холодно - почти всегда, это гораздо удобнее.

Источник:
   1. http://www.visualisingdata.com/2013/03/tactile-visualisations-inuit-wood-maps/
   2. http://www.geovista.psu.edu/publications/MacEachren/MacEachren_ALinearView_86.pdf
   3. http://www.spacecollective.org/userdata/W3rK0uDX/1202738775/greenland_carved_wood_map_reversed.gif

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В древности карты нередко представляли собой полоску, на которой
изображалась местность вдоль обычного маршрута - такими, например, были
карты римских дорог. Алан МакЭхрен полагает, что такая карта зачастую
удобнее, чем современная, для человека, который идет этим маршрутом
впервые. Самым древним примером таких карт, пусть и довольно
своеобразным, он называет египетские, которые традиционно рисовали на
дне... Чего?

Ответ:
Гроба.

Зачет:
Саркофага; погребальной лодки. Незачет: Лодки.

Комментарий:
Душе, которая отправляется в царство мертвых, тоже нужно как-то
ориентироваться на местности. А она там явно впервые.

Источник:
http://www.geovista.psu.edu/publications/MacEachren/MacEachren_ALinearView_86.pdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Иззи Айнстайн был самым успешным представителем своей опасной профессии.
Скажем, однажды он в середине зимы шел по Кони-Айленду в мокром
купальном костюме, и получил нужный совет. Другой раз - пришел в кафе с
тромбоном и играл так хорошо, что другие посетители решили его
поблагодарить. А еще как-то раз он устроился шофером грузовика к...
Ответьте одним словом: кому?

Ответ:
Бутлегеру.

Комментарий:
Айнстайн был самым успешным из агентов, следивших за выполнением сухого
закона в США: более 4000 проведенных арестов. Хотя о нем постоянно
писали в газетах, он так ловко маскировался, что раз за разом добивался
от барменов подпольных забегаловок, чтобы те продали ему порцию виски.
Замерзающему человеку в мокром костюме, конечно, подсказали, где тут
нальют; посетители кафе заказали выпивку тромбонисту (и тот ответил им
взаимностью). Ну а шофером он устроился к бутлегеру, и отвез всю партию
спиртного прямо в полицейский участок.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2016/03/izzy-einstein-littlest-prohibition-agent/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
ОНИ, сделанные на острове Ява еще в домусульманские времена, часто имели
форму того же животного, что и сделанные в Европе, - хотя целые
экземпляры, по которым можно об этом судить, необычайно редки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Яванские копилки также традиционно имели вид дикой свиньи - но
неразбитые средневековые образцы встречаются очень редко.

Источник:
http://www.thefinancialbrand.com/24204/history-of-piggy-banks/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Хронист пишет, что Джанпьетро Карафа с отрядом стражников не пропускал
ни одной лавки, таверны или гостиницы: если где находили мясо, то
грузили на мулов и увозили. Сергей Львов полагает, что Карафа мог
послужить прототипом одного из персонажей... Чего?

Ответ:
"Битва поста и масленицы".

Зачет:
"Битва поста и карнавала".

Комментарий:
Карафа был великим инквизитором Италии и следил за тем, чтобы в Великий
пост никто не ел мяса. В те годы Питер Брейгель совершил поездку в Рим.
Львов пишет: "Фигура сумрачного аскета, отправляющегося в поход против
мяса, вспомнится нам, когда мы будем смотреть работу Брейгеля "Битва
Масленицы с Великим Постом". <...> Уж не Великий ли инквизитор Карафа
послужил ему прототипом?".

Источник:
С. Львов. Питер Брейгель Старший. - 38.7% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Раздается чистый листок бумаги.]
   Перед отъездом за границу Джордж Бэйкон получил от Карла обратно свои
черные носки. Карл объяснил: для получения ИХ носки нужно намочить и
выжать. Назовите ИХ.

Ответ:
Симпатические чернила.

Зачет:
Невидимые чернила.

Комментарий:
Во время Первой мировой Карл Вюнненберг - начальник немецкой разведки в
США - завербовал журналиста Бэйкона, и тот отправился в Англию якобы
делать репортажи на военные темы. Чтобы его шпионские донесения не были
обнаружены английской цензурой, он должен был писать их симпатическими
чернилами, концентратом которых были пропитаны носки. Правда, на его
беду, адрес в Голландии, куда он отправлял донесения, уже был известен
разведке, так что его быстро поймали.

Источник:
http://www.scientificamerican.com/article/invisible-ink-history-wwi/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
На знаменитом диптихе Дюрера ОНИ - яблоневые. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фиговые листки.

Комментарий:
На диптихе "Адам и Ева" заглавные персонажи изображены с тем самым
яблоком, и роль фиговых листков выполняют листки с яблоневой ветки.

Источник:
https://www.gentlemansgazette.com/undershirt-guide-to-wear-or-not-to-wear-one/sony-dsc/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Глянь-ка", - сказал один. "А что?" - спросил другой. "Следы. Да
босиком. Как будто кто по грязи шлепал".
   Я поглядел вниз и увидел, что мальчишки, выпучив глаза, рассматривают
грязные следы, оставленные мной на свежевыбеленных ступеньках.
   </раздатка>
   Генрих Бурмин полагает, что в начале XX века будущий лауреат
Нобелевской премии вполне мог читать роман Герберта Уэллса
"Человек-невидимка", благодаря чему у него и возникла идея его
изобретения. Назовите фамилию этого лауреата.

Ответ:
Вильсон.

Зачет:
Уилсон.

Комментарий:
Речь об изобретателе первого визуального детектора элементарных частиц -
камеры Вильсона. В то время как сами эти частицы невидимы, они могут
оставлять след из капелек сконденсировавшейся воды в паре камеры
Вильсона. За свое открытие Чарльз Вильсон получил Нобелевскую премию по
физике 1927 года.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Человек-невидимка. http://www.flibusta.is/b/186418/read
   2. Г. Бурмин. Штурм абсолютного нуля. - 34.03% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Когда войска Наполеона захватили Германию, французский генерал Пернети
получил обеспокоенное письмо от знакомой, в детстве зачитывавшейся
античными жизнеописаниями. После этого Пернети немедленно выслал отряд,
чтобы найти и взять под охрану... Кого?

Ответ:
Гаусса.

Комментарий:
Чтобы тот не повторил судьбу Архимеда.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - 80% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20160520.jpg)
   В 1960-х годах в английском языке у одного прилагательного появилось
значение "безвкусный, вульгарный, неискренний". Напишите это английское
прилагательное.

Ответ:
Cheesy.

Зачет:
С небольшими ошибками.

Комментарий:
Считается, что благодаря Франклину Делано Рузвельту пошла в народ
рекомендация "Say cheese". В 1940-х искусственная улыбка, достигаемая
произнесением слова "cheese", отлично подходила для любого фото. Однако
позднее слово "cheesy" стало синонимом неискренности, поддельности,
дурного вкуса и т.п.
   z-checkdb: Подпись к раздаточному материалу ошибочна: это не Франклин
Рузвельт, а американский дипломат Джозеф Дэвис, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_E._Davies (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/say-cheese.html
   2. http://www.oxforddictionaries.com/ru/определение/английский/cheesy?searchDictCode=all

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В тридцатые в США получила распространение мысль о том, что естественный
износ товаров недостаточен, чтобы загрузить промышленность. Только
запланированное устаревание товаров - например, машин - может решить все
проблемы американской экономики. Один памфлетист называл запланированное
устаревание новым верховным ИМ. Назовите автора "ИХ".

Ответ:
[Нил] Гейман.

Комментарий:
Чтобы обеспечить загруженность производства, люди должны хотеть заменить
товары на новые - например, более совершенные - до того, как выработают
свой ресурс. Так запланированное устаревание поможет победить Великую
депрессию. Впервые сравнение запланированного устаревания с новым
верховным американским богом встречается, по всей видимости, у Пола
Мазура, хотя позднее подобное писали и другие авторы, например, Джордж
Фредерик.

Источник:
G. Slade. Made to break. - 18% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Математик Уильям Гамильтон придумал кватернионы - числа, состоящие из
четырех компонент. До этого он долго пытался работать с
трехкомпонентными числами - по одной компоненте на каждую размерность
пространства, - но так удавалось описать лишь вращение в пределах
плоскости. Мелани Бэйли полагает, что ОНО - это сатира на теорию
Гамильтона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Безумное чаепитие.

Комментарий:
Гамильтон предположил, что четвертая компонента придуманных им
кватернионов - это время. Чарльз Доджсон крайне скептически относился ко
всей этой новой математике и, по мнению Мелани Бэйли, в свою сказку
вставил ряд пародийных эпизодов. В отсутствие Времени, с которым Шляпник
поссорился, остальная троица - Мартовский Заяц, Шляпник и Соня -
вынуждена вращаться вокруг стола.

Источник:
https://www.newscientist.com/article/mg20427391.600-alices-adventures-in-algebra-wonderland-solved?full=true

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Однажды по приказанию Домициана во время праздника на волю выпустили
множество ПЕРВЫХ. Автор вопроса полагает, что это был своеобразный
древний аналог ВТОРОГО. Слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" происходят из разных
языков, но от корней с одним значением. Какие слова мы заменили на
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Фламинго, фейерверк.

Комментарий:
Устраивать фейерверки в Риме не могли из-за отсутствия пороха.
Любопытно, что и слово "фейерверк", и слово "фламинго" происходят от
корня со значением "огонь".

Источник:
   1. http://www.historytoday.com/matt-salusbury/did-romans-invent-christmas
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/12280/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/11914/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

