Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Saratov.html

Дата:
30-Apr-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Пинчук и Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия Башука; команду "Минус один"
(Киев) и лично Константина Науменко; Юлию Воробьеву, Игоря Гельфонда и
Илью Немца (Хайфа); Бориса Гуревича (Саратов); Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург); Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург);
Станислава Мереминского (Москва); Ивана Суманеева (Санкт-Петербург);
Игоря Тюнькина (Москва); Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Владелец компании "Warner Music" как-то сделал своей знакомой
оригинальный подарок на день рождения: на этот день передал все права на
НЕЕ. Воспроизведите ЕЕ начало.

Ответ:
"Happy birthday to you!".

Комментарий:
Компании "Warner Music" принадлежат права на эту песню. А мы поздравляем
всех знатоков, дни рождения которых выпали на время проведения нашего
фестиваля.

Источник:
http://www.kommersant.ru/pda/kommersant.html?id=1766156

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Впервые фонограмма была включена в партитуру музыкального произведения в
1924 году: в симфонической поэме "Пинии Рима" звучало записанное на диск
ЭТО. ЭТО отсрочило смерть императора. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пение соловья.

Комментарий:
В сказке Андерсена "Соловей" даже Смерть, пришедшая за китайским
императором, заслушалась соловьиным пением.

Источник:
   1. Лексикон нон-классики. Художественно-эстетическая культура XX
века. Ст. "Конкретная музыка".
   2. Г.Х. Андерсен. Соловей. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/solowej.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Умберто Эко пишет о том, что физически невозможно за человеческую жизнь
прочитать все книги, которые этого заслуживают, особенно если
перечитывать любимые произведения. Например, те, кто несколько раз
прочитали ЕГО книги, потеряли немыслимое количество часов, которые могли
бы посвятить другим книгам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
Намекая на то, что эпопея Пруста называется "В поисках утраченного
времени".

Источник:
У. Эко. Картонки "Минервы". Заметки на спичечных коробках. С. 384/534
файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Рассказывая о попытке нормандцев в 1064 году взять Палермо, летописец
сообщает, что те крайне неудачно выбрали место для лагеря: там было
очень много ИХ, что едва не погубило всё войско. ОНИ получили свое
название в честь другого итальянского города. Назовите ИХ.

Ответ:
Тарантулы.

Комментарий:
Хотя укусы тарантулов при правильном уходе не были смертельны,
боеспособности войску они не прибавляли. Тарантулы получили название от
города Таранто, но о связи названия с Италией может напомнить и слово
"тарантелла".

Источник:
Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 180.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20120325.jpg)
   "ОНА" - кодовое обозначение серии спутников визуальной разведки. ОНА
- неофициальное название вида ископаемых моллюсков, фотографию раковины
которого вы видите перед собой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
В замочную скважину можно подглядывать, чем спутники-шпионы, по сути, и
занимаются. Ископаемые моллюски Diodora italica получили название
"замочная скважина" за форму отверстия в середине раковины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Key_Hole
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морское_блюдечко

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Мисс Хэвишем, героиня "Больших надежд" Чарльза Диккенса, узнала, что ее
бросил жених, когда одевалась к свадьбе. Из-за потрясения она
постаралась сделать так, чтобы всё всегда оставалось таким, как в
момент, когда она получила это известие. Герой Дэна Симмонса полагает,
что Диккенс списал мисс Хэвишем с заглавной героини романа своего
современника. Назовите этот роман.

Ответ:
"Женщина в белом".

Комментарий:
Мисс Хэвишем всегда ходит в белом подвенечном платье (и одной туфельке).
Уилки Коллинз, от лица которого ведется повествование в романе Дэна
Симмонса "Друд", полагает, что Диккенс списал мисс Хэвишем с главной
героини его романа "Женщина в белом".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Havisham
   2. Д. Симмонс. Друд, или Человек в черном.
http://www.cwer.ru/node/197031/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
На одной из фресок эпохи палеолита бегущий кабан изображен ТАКИМ. Чьей
жертвой стал ТАКОЙ заяц?

Ответ:
Барона Мюнхгаузена.

Комментарий:
ТАКОЙ - восьминогий. Ноги кабана изображены в разных фазах движения: при
неровном свете факелов действительно создается иллюзия движения, так как
ноги нарисованы немного отличающимися красками.

Источник:
   1. http://medem.kiev.ua/page.php?pid=286
   2. http://e-skazki.narod.ru/skazki/avtor/raspe/munhaus-12.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Джулиана Барнса, английский джентльмен, считает недостойным
бить лежачего. Поэтому он не любит ИКС. Другой ИКС назван в честь
течения. Назовите ИКС.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
"Фольксваген Гольф" назван в честь Гольфстрима.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Артур и Джордж.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Golf

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 9:
Марк Валега придумал дизайн серии из четырех соков, в том числе,
лимонного и мангового. На слух название этой серии совпадает с названием
фильма 1988 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Битлджус".

Зачет:
"Beetlejuice".

Комментарий:
На упаковках сока изображены Джон Лемон и Манго Старр, а также Эппл
Маккартни и Джордж Пиарсон. "Битлджус" - фильм Тима Бёртона.

Источник:
http://www.seriouseats.com/2009/03/beatle-juice-boxes-playful-package-design-project.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Саймон Рейнольдс пишет, что информации в Интернете становится всё
больше, но найти нужное - всё сложнее; ИКС превращается в ИГРЕК. На
сайте, называющемся "ИГРЕК", есть статьи Михаила Бакунина. ИКС на две
буквы короче, чем ИГРЕК. Какой неологизм мы заменили на "ИГРЕК"?

Ответ:
Анархив.

Источник:
   1. Simon Reynolds - Retromania: Pop Culture's Addiction to Its Own
Past.
   2. http://www.edu.ru/modules.php?page_id=6&name=Web_Links&l_op=viewlinkinfo&lid=3828

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: Иван - ударение на первый слог.]
   Музыкант Иван Паркер известен в том числе тем, что может играть очень
быстро. Одна из его композиций называется "[ПРОПУСК]". Про одного
российского спортсмена тоже можно сказать: "[ПРОПУСК]". Мы пропустили
две аббревиатуры, одна из которых на одну букву длиннее другой.
Заполните пропуск.

Ответ:
АКА АК.

Комментарий:
"Также известен как Автомат Калашникова".

Источник:
Evan Parker - House Full of Floors.

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 12:
На ЕГО неофициальном флаге красная полоса означает настоящее, а синяя и
зеленая - будущее. В романе Грега Бира на ЕГО флаге рядом с большим
кругом изображены два маленьких. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Неофициальный флаг Марса был создан Марсианским обществом и Планетарным
обществом, которые призывают к колонизации и терраформированию этой
планеты. В фантастическом романе "Двигая Марс" указанные кружки на флаге
символизируют Марс и его спутники.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Mars

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одной из причин использования ПЕРВОГО была съемка в несколько дублей.
А вот попытки использовать ВТОРОЙ привели к увеличению числа
самоубийств. Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Закадровый плач.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У зрителей в студии на юмористических шоу плохо получалось смеяться для
нескольких дублей, поэтому подкладывали запись смеха, а со временем
стали обходиться без зрителей. Закадровый плач увеличил число
самоубийств среди склонных к депрессии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laugh_track
   2. http://sketch-comedy.blogspot.com/2009/10/blog-post_2388.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 14:
Светлана Храмова пишет, что современную академическую музыку трудно
слушать. Всё началось с того, как Арнольд Шёнберг разрушил ПЕРВУЮ
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гармония, алгебра.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Разрушил алгеброй гармонию.

Источник:
http://www.vzglyad.ru/culture/2005/12/13/15570.print.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 15:
Персонаж Нила Геймана живет несколько тысяч лет благодаря тому, что
периодически ест жареного ЕГО, причем одного и того же. Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
И вместе со съеденным фениксом сгорает и возрождается.

Источник:
Нил Гейман. Жар-птица. http://lib.rus.ec/b/120824/read#t54

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит Антона Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург),
Максима Богатова (Казань) и Михаила Иванова (Саратов) за тестирование и
ценные замечания.

Вопрос 1:
Драматический этюд Чехова "Лебединая песня" начинается словами старого
артиста: "Вот так штука. В уборной уснул! Спектакль давно уже кончился,
все из театра ушли". Ирина Соловьева проводит параллель между описанной
ситуацией и ситуацией с другим известным персонажем. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Артиста "забыли" в театре, а в конце чеховского "Вишневого сада" Фирса
забыли в старом доме Раневской.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Лебединая_песня_(Чехов)
   2. http://www.openspace.ru/theatre/events/details/35670/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Согласно одной гипотезе, ИХ секрет - не в покрытии или особой форме, а в
материале, однородность которого вдвое превосходит однородность
материала лучших современных аналогов. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скрипки Страдивари.

Комментарий:
Секрет звучания классических скрипок Страдивари - не в волшебном лаке
или особой форме инструмента. Компьютерная томография показала
уникальную однородность древесины, из которой сделана их верхняя дека,
вдвое превосходящую этот параметр для лучших изделий современных
скрипичных мастеров.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2008/07/02_a_2772018.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Считается, что ОНА в коммунизм была сильной. В пародии на НЕЕ
утверждается, что коммунизм спасет мир. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вера Брежнева.

Источник:
   1. http://m.cinema.podfm.ru/25
   2. http://www.rus-songs.ru/2011/02/13/vera_brezhneva_-_lyubov_spaset_mir/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Рассказывая Андрею Вознесенскому о Миссисипи, Бродский настаивал, что в
ЭТОМ обязательно должен быть звук "с". И вариант "Кус-Кус" одобрил.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кошачье имя.

Зачет:
Кошачья кличка, имя кошки, имя кота.

Комментарий:
Миссисипи - имя кота Бродского, Кус-Кус - кошки Вознесенского. Известна
любовь Бродского к котам.

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 113.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
В России это словосочетание стало известно более века назад. Рассуждая о
нем, Михаил Эпштейн полагает, что оно выглядит как оксюморон, и
упоминает с одной стороны - "распятие", с другой - "спасение и
благодать". О каком словосочетании идет речь?

Ответ:
Кровавое воскресенье.

Комментарий:
Кровавое - распятие, а воскресение - спасение и благодать.

Источник:
http://mikhail-epstein.livejournal.com/102691.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
По одной из версий, первый ИКС был выпущен в 1950 году компанией "Zenith
Radio Corporation". Согласно шутке, в советские годы ИКСОМ был самый
младший член семьи. Назовите ИКС.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Источник:
http://teleservis.com.ua/index.php?newsid=233

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
На фотографии Льва Полякова "Сибирский поезд" можно увидеть краюху
хлеба, банку с простоквашей, погнутую ложку; сквозь полумрак видна серая
одежда сидящих за столом пассажиров. Александр Генис назвал эту
фотографию русским ответом на "НИХ". Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Картина Ван Гога. Ван Гог писал про картину: "В ней я старался
подчеркнуть, что эти люди, поедающие свой картофель при свете лампы,
теми же руками, которые они протягивают к блюду, копали землю; таким
образом, полотно говорит о тяжелом труде и о том, что персонажи честно
заработали свою еду".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/406311.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Ион ДЕген рассказывает, что в иврите одному русскому слову соответствуют
два разных - "рЭцах" и "харигА". Объясняя слово "харигА", он говорит о
войнах и сражениях, а объясняя "рЭцах", вспоминает о поступке,
совершённом героем опубликованного в 1866 году романа. Назовите этот
поступок.

Ответ:
Убийство старушки топором.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда ты убиваешь в бою, это не убийство. В иврите есть два разных
слова: одно - для обозначения убийства, когда старушку топором и т.д.
это "рЭцах", а в бою - "харигА", это не убийство, оно оправдано жизнью.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2009/Zametki/Nomer10/Kagan1.php

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Дмитрий Быков пишет, что после смерти тело станет всё безвидней и
темней, спустится в сплетения корней, в дёрн кладбищенский и парковый -
как по НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Ламаркова лестница.

Зачет:
Лестница Ламарка.

Комментарий:
Ламарк разделил всех животных на группы - позвоночных и беспозвоночных,
а последних, в свою очередь, - на десять классов. Эти классы Ламарк
распределил в порядке увеличения присущего им "стремления к
совершенству", отвечающего уровню их организации. Каждый живой организм
находится как бы на одной из ступенек лестницы существ (ламарковой
лестницы). А тело, по Быкову, будет становиться всё безвиднее, опускаясь
всё ниже:
   "Спустится в сплетения корней,
   В жирный дёрн кладбищенский и парковый,
   Всё безвидней, глуше и темней,
   Как по лестнице ламарковой".

Источник:
   1. http://www.mccme.ru/~jedal/misc/bykov.txt
   2. http://www.college.ru/biology/course/content/scientist/lamarck.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
В шуточной миниатюре Ленин с головой СДЕЛАЛ ЭТО, понимая, что необходимо
быстро и качественно подготовить документ. Как ни странно, в последнее
время всё больше мужчин стало ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уходить в декрет.

Зачет:
Уйти в декрет.

Комментарий:
Ленин с головой ушел в "Декрет" (о мире или о земле - неизвестно).
Многие жены стали зарабатывать больше мужей, и им невыгодно после родов
сидеть с маленькими детьми дома - это стали делать мужчины.

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/list.php?t=1126243995&a=2
   2. http://www.segodnya.ua/news/14067618.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Александр Генис, рассказывая, что в последнее время американцы не могут
четко определить свое отношение к России, цитирует вторую строчку
созданного в 1966 году стихотворного произведения. А какой строчкой оно
начинается?

Ответ:
"Если друг оказался вдруг...".

Комментарий:
"Дело в том, что в XXI веке Россия выпала из сознания рядовой Америки.
Невнятное пятно на карте: "ни друг, ни враг, а так", как пел Высоцкий. В
конце XX века было по-другому".

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/510316

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Израиль Меттер, рассуждая о трагических судьбах многих советских евреев,
вспоминает события четырехвековой давности и сравнивает отметки в пятой
графе с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кресты на домах гугенотов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Запись "еврей" как клеймо, чтобы знали, кого бить, - так же и с
гугенотами.

Источник:
http://www.livelib.ru/author/214807

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Описывая главного героя, автор отмечал: "Могучая его голова была
необычайна, маленькие глазки сверкали исподлобья, колюче и зорко",
"густая седая грива его лохматилась", "он был тяжел и тверд". О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Зубр".

Комментарий:
Тимофеев-Ресовский, главный герой произведения Даниила Гранина "Зубр".

Источник:
http://kamhunt.ucoz.ru/publ/kollekcia_sochinenii/russkie_pisateli/granin_d_a_zubr_povest_granina_o_velikom_uchenom/4-1-0-1178

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
Андрей Вознесенский рассказывает, что дача Пастернака напоминала
деревянное подобие шотландских башен. Далее Вознесенский пишет, что дача
стояла в шеренге других дач на углу огромного переделкинского поля,
расчерченного пахотой, и напоминала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная ладья.

Зачет:
Ладья, тура, старая шахматная тура.

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 14.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Если верить Михаилу Векслеру, в футбольном клубе "Корсар" ОНА
располагалась на глазу у одного из футболистов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Капитанская повязка.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Михаила Иванова (Саратов), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Константина Смолия (Волгоград), Антона
Тахтарова (Самара), Николая Рябых (Королёв), Марину Петрову (Москва -
Ульяновск), Ивана Беляева (Вологда), Елену Конькову (Москва), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), а также Дмитрия Сальникова (Москва), Марию
Пастухову, Андрея Штефана, Елизавету Штефан и Станислава Максименко.

Вопрос 1:
Согласно исследованиям Владимира Новикова, ОН существовал некоторое
время после Переяславской Рады. Предложенный в 1991 году Ленинграду ОН
должен был символизировать законодательную, исполнительную и судебную
государственную власть. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Трехглавый орел.

Комментарий:
После Переяславской рады (1654), вхождения Украины в состав Российского
государства, герб России якобы был изменен на трехглавого орла, который
символизировал новый титул русского царя: "Всея Великия и Малыя, и Белыя
Руси Царь, Государь и Самодержец". Проект временного государственного
устава Ленинграда предлагал использовать флаг с трехглавым орлом.

Источник:
   1. http://www.derzava.ru/simvolika/gerb/gerb1.html
   2. http://ruek.narod.ru/simvolika/gerb1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхглавый_орёл

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Герой Честертона назначил своим полководцем человека, который любил ИХ.
Один из НИХ является главным героем произведения 1838 года. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Комментарий:
Герой романа "Наполеон Ноттингхильский" романтик Адам Уэйн по жребию
стал лорд-мэром Ноттинг-Хилла и был вынужден взять в свой, так сказать,
генштаб аптекаря, бакалейщика и хозяина лавки древностей. Последний, как
выяснилось, увлекался разыгрыванием баталий при помощи оловянных
солдатиков, так что вполне подошел на роль главнокомандующего.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/napoleon_nottinghil_skij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ханс_Кристиан

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
В произведении Шефнера ОНА взвизгнула от укола, а потом зашипела.
Назовите ЕЕ двумя словами на одну букву.

Ответ:
Патефонная пластинка.

Зачет:
Пластинка проигрывателя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/49931/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж военного фильма "Мост через реку Квай" в конце своей речи
добавляет: "Ты слишком мало видел его при жизни". Напишите его
предыдущую фразу.

Ответ:
Покойся с миром.

Зачет:
Rest in Peace, покойся в мире и т.д.

Источник:
Х/ф "Мост через реку Квай".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Из архивов итальянского купца XIV века Франческо Датини можно узнать,
что он, с одной стороны, был человеком набожным и тратил большие деньги
на благотворительность. С другой стороны, он был отцом троих
незаконнорождённых детей, торговал оружием и рабами. Кстати, именно
Датини считается изобретателем... Чего?

Ответ:
Двойной записи.

Зачет:
Двойной бухгалтерии.

Комментарий:
Двойная запись - способ ведения бухучета, при котором каждое изменение
состояния средств организации отражается по крайней мере на двух счетах
(дебет и кредит), обеспечивая общий баланс. Используются эти
словосочетания и для ситуации, когда компания ведет две отчетности -
внутреннюю и "серую", для налоговиков. Жизнь Датини тоже можно расписать
при помощи двойной записи.

Источник:
   1. http://www.b-uchet.ru/article/35840.php
   2. http://monnamargherita.wordpress.com/about/margherita-di-domenico-bandini-fact-sheet/francesco-di-marco-datini-fact-sheet/
   3. http://www.istitutodatini.it/schede/datini/home_e.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Датини,_Франческо
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойная_запись

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
На обложке комикса, посвященного суперзлодею Загадочнику, изображен ОН,
сидящий на ЭТОМ. Своего угрюмого, молчаливого, большеносого, одетого во
фрак героя, сидящего за ЭТИМ, Бунин сравнивает с НИМ. Какие слова мы
заменили на "ОН" и "ЭТО"?

Ответ:
Ворон, письменный стол.

Зачет:
Ворон, конторка.

Комментарий:
Ворон и письменный стол (он же - конторка) - персонажи известной загадки
Болванщика из "Алисы в Зазеркалье".

Источник:
   1. Joker's Asylum II: The Riddler.
   2. http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/temnye-allei/voron.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Неграмотный персонаж Харпер Ли носил имя ИГРЕК Биллапс. Британский борец
за гражданские права Майкл де Фрейтас в 60-е годы взял себе фамилию
ИГРЕК. Какое слово мы заменили на "ИГРЕК"?

Ответ:
Икс.

Комментарий:
Персонаж был неграмотным и расписывался крестиком в буквальном смысле
слова. А Майкл де Фрейтас взял фамилию Икс в честь американского борца
за гражданские права Малькольма Икса.

Источник:
   1. Х. Ли. Убить пересмешника.
   2. http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?msg_id=18813&cfrom=1&showtype=0&cpage=7
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Malcolm_X

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Один из героев Честертона говорит, что только человек, насладившийся
английским завтраком, мог написать, например, такие прекрасные строки:
"Сгорели свечи, и веселый день...". Его собеседник отвечает: "Значит,
действительно...". Какие две фамилии упоминаются в продолжении его
реплики?

Ответ:
Бэкон, Шекспир.

Комментарий:
По одной из распространенных версий, автором части или даже всех
произведений, приписываемых Шекспиру, является Фрэнсис Бэкон. В переводе
герой говорит: "Значит, действительно бекон создал Шекспира", а в
оригинале - "Bacon did write Shakespeare, in fact". По-английски слова
"Бэкон" и "бекон" отличаются только капитализацией.

Источник:
http://gutenberg.net.au/ebooks01/0100321.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Действие сериала "Дэдвуд" происходит на Диком Западе. Один из
персонажей, владелец салуна, замечает, что разобщенность и несогласие
людей приводят к убыткам и уменьшению продаж, а потому подумывает
избавиться от НЕГО. Художник Дэвид Палмер создал серию работ, используя
стреляные гильзы, в которую вошел и ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Портрет Линкольна.

Комментарий:
Гражданская война еще совсем недавно закончилась, и Линкольн вызывает у
людей противоречивые эмоции. Палмер создал из стреляных гильз триптих
Линкольн - Кеннеди - Леннон.

Источник:
   1. "Дэдвуд", s01e05.
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/150112/16003/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Герой Хайнлайна - театральный актер, весьма слабо разбирающийся в
физике. Находясь на космическом корабле, на орбите, он утверждает, что
ощущает действие силы ИКСА. Считается, что источниками "ИКСА" послужили
труды Плутарха и Тита Ливия. Какое имя мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Кориолан.

Комментарий:
Сила КориолИса - одна из сил инерции, существующая в неинерциальной
системе отсчета из-за вращения и законов инерции. "Кориолан" - пьеса
Шекспира. Актеру, конечно, привычнее имя Кориолан, чем Кориолис.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Двойная звезда.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кориолан_(трагедия)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В романе Федора Гладкова о Гражданской войне рабочие, отбив нападение
бандитов, используют в качестве НЕГО вагонетку. Согласно некоторым
сонникам, править ИМ во сне - к переезду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
Как правило, едущий в катафалке куда-то переезжает. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/204613/read
   2. http://www.felomena.com/sonnik/k/katafalk/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
Герой Генриха Бёлля, выходец из патриархальной семьи, думает, что
женится, жена родит ему детей - пятерых, шестерых, семерых, - а те -
внуков. Далее он цитирует ЕЕ, знакомую вам с детства. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
"Она родит мне детей - пятерых, шестерых, семерых; они вырастут и
подарят мне внуков - пятью семь, шестью семь, семью семь".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BELL/billiard.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 13:
Благочестивый король бриттов Дунваллон Монмуций, создав закон о праве
убежища, распространил его также и на НЕЕ. ЕЕ искали в конце
произведения 1984 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Покаяние".

Комментарий:
Право убежища было даровано всякому, кто укрывался в храме или
оказывался на дороге к храму. Знаменитый диалог о дороге к храму
происходит в конце фильма Тенгиза Абуладзе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/240552/read
   2. Х/ф "Покаяние".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Уильям Теккерей, рассуждая о творческом кризисе Свифта в последние годы
жизни, приходит к выводу, что Свифта задушил СИНИЙ ПЛАТОК. Один из
эпизодов "СИНЕГО ПЛАТОЧКА" называется "Человек фирмы". Какие слова мы
заменили на "СИНИЙ ПЛАТОК"?

Ответ:
Белый воротник.

Комментарий:
Теккерей пишет, что священный сан задавил свифтовский сатирический дар.
"Белый воротничок" - сериал о расследовании финансовых преступлений,
совершаемых служащими различных компаний.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/55406/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABБелый_воротничок%C2%BB

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК]. Покупка пиджака - настоящее мучение.
   </раздатка>
   Адвокат Алексей Навальный грозится, что будет добиваться осуждения
коррумпированного чиновника, какую бы высокую должность тот ни занимал и
в какой бы стране он ни проживал. Заполните пропуск в отрывке из
интервью Навального журналу "Эсквайр".

Ответ:
У меня длинные руки.

Зачет:
По смыслу, с употреблением словосочетания "длинные руки".

Источник:
http://esquire.ru/wil/alexey-navalny

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия Башука; команду "Минус один"
(Киев) и лично Константина Науменко; Юлию Воробьеву, Игоря Гельфонда и
Илью Немца (Хайфа); Бориса Гуревича (Саратов); Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург); Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург);
Станислава Мереминского (Москва); Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Молодой человек, герой романа Дугласа Коупленда "Джей-под", говорит, что
у его матери дома ничего не менялось со времен Рейгана: так, в ванной он
обнаружил кучу моющих средств без ЭТОГО. Назовите ЭТО словом с дефисом.

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
Д. Коупленд. Джей-под. - М.: АСТ, 2008. - С. 24.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1970 году Вагрич Бахчанян в шутку предложил к названию одного города
добавить отчество. Что же должно было получиться в результате?

Ответ:
Владимир Ильич.

Комментарий:
В юбилей Ленина назвать город Владимир Ильич.

Источник:
А. Генис. Эссе 2003-2008. Лето нашей свободы.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Вероятно, ЕЕ цепями считались Нембус и фи. Иосиф Флавий утверждает, что
видел ЕЕ цепи в Иоппе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Андромеда.

Комментарий:
Иосиф Флавий пишет, что видел цепи, которыми была прикована к скале
Андромеда. В созвездии Андромеды роль цепей, вероятно, играют звезды 51
Андромеды, или Нембус, и фи Андромеды.
   z-checkdb: Как легко видеть из источника 3, звезды 51 и фи находятся
на правой ноге Андромеды и к цепям никакого отношения не имеют. К тому
же цепи должны быть с двух сторон, а упомянутые две звезды находятся
друг рядом с другом (Антон Губанов).

Источник:
   1. С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья. - М.:
Центрполиграф, 2009. - С. 171.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/51_Andromedae
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Andromeda_cph.3g10054u.jpg
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Andromeda_stars.png

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Теда Чана работа заняла много веков, но
увенчалась успехом. Через несколько месяцев путешествия по НЕЙ герой
рассказа замечает, что теперь растения изгибаются в стороны и вниз.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Ее таки построили. Когда герой поднимается выше уровня солнца, растения
там все равно тянутся к свету - просто теперь он внизу.

Источник:
Т. Чан. Вавилонская башня.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Михаил Безродный составил из двух фразеологизмов угрозу, которую могли
бы произнести уверенные в своей победе воры. Напишите эту состоящую из
трех слов угрозу.

Ответ:
Горящими шапками закидаем!

Комментарий:
"На воре шапка горит!" и "Шапками закидаем".

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=6530

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
По легенде, дважды отлученный от церкви правитель Сицилии Робер Гвискар
умер неподалеку от развалин греческого городка Иерусалим. Вероятно,
только путаница в названиях обеспечила ему посмертную славу крестоносца
и весьма почетное место в третьей части... Чего?

Ответ:
"Божественной комедии".

Комментарий:
"Потом Гульельм и Реноар свой свет перед моими пронесли глазами, Роберт
Гвискар и герцог Готефред" (Данте, Рай, XVIII).

Источник:
Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 282.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В рассказе Гарри Гаррисона в городок на Марсе, где даже начальник
полиции был на жаловании у бандитов, доставили полицейского робота,
всегда поступавшего в соответствии с законом. Позднее, говоря о его
появлении, полицейский упомянул предмет из мифа. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Действия робота со сложившимся порядком вещей плохо сочетались, что
привело к массе неприятностей, в том числе смерти того самого начальника
от рук бандитов. На Марс робота прислали в ящике, и когда он оттуда
вылез, рассказчику вспомнился ящик Пандоры.

Источник:
Г. Гаррисон. Полицейский робот.
http://dozer2000.narod.ru/Harrison/police_robot.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1939 году этот ученый предложил модель образования черных дыр, в
которой необходимая плотность вещества достигалась при направленном
внутрь взрыве ядра звезды. В посвященной ему песне группы "Iron Maiden"
упоминается злой близнец Солнца. Назовите его.

Ответ:
Роберт Оппенгеймер.

Комментарий:
Возможно, идея имплозивного сжатия звезды подсказала научному
руководителю Манхэттенского проекта Роберту Оппенгеймеру идею
имплозивного обжатия урана в атомной бомбе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оппенгеймер,_Роберт
   2. http://www.ligo.caltech.edu/docs/G/G080273-00.pdf
   3. http://www.metrolyrics.com/brighter-than-a-thousand-suns-lyrics-iron-maiden.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Живущий в современной Шотландии эксцентричный герой Иэна Бэнкса
отказывается пользоваться ЕЮ не из верности традициям, а потому, что не
верит в шарообразность Земли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метрическая система мер.

Зачет:
СИ и другие ответы по смыслу.

Комментарий:
Он упорно придерживается имперской системы мер, потому как метр
изначально был привязан к размерам земного шара, в который он не верит.

Источник:
И. Бэнкс. Осиная фабрика. Ctrl+F по слову "Мёбиус".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Во время прогулок Уильям Тёрнер иногда хватал карандаш и молниеносно
зарисовывал ИХ. Иногда Тёрнера называют предтечей абстракционизма,
ссылаясь на картины, где ОНИ занимают бОльшую часть изображения.
Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Формы облаков надо было зарисовывать очень быстро, пока не изменились.
Слово "молниеносно" - подсказка. А когда бОльшая часть картины занята
чем-то бесформенным и непонятным - ну чем не абстракционизм?

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cloudscape_(art)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J._M._W._Turner

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Герой американского фольклора Джо Магарок был велик ростом, неуязвим для
оружия, а силой превосходил любого человека: железные листы он мог хоть
рвать руками, хоть разгрызать зубами. Чтобы добраться до своей цели -
жилища женщины, известной ему лишь по имени, - он пользовался любым
подвернувшимся транспортом. Каким образом он покончил с собой?

Ответ:
Расплавился в котле со сталью.

Зачет:
Утонул вместо расплавился, жидкий металл вместо котла стали и др.
аналогичные.

Комментарий:
И Терминатор так же. А в конце "Терминатора-2" добровольно покончил с
собой. Правда, Магарок упомянутую женщину - хозяйку пансиона - искал без
каких-либо дурных намерений.

Источник:
   1. http://www.osmolet.ru/skazki/1910-jjo-mad-jarok.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Magarac

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
ОНИ появлялись на местах сражений из-за повреждения почв. В одном
стихотворении на НЕМ мертвые солдаты не смогут заснуть, если их дело
будет предано товарищами. "ОНО" - название русскоязычного журнала,
посвященного продукции компании "Apple". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маковое поле.

Комментарий:
Из-за обызвествления почв большая часть растений не может там расти. Мак
часто ассоциируется со сном, но солдаты из стихотворения "В полях
Фландрии" Джона Маккрея говорят, что если будут преданы, то не смогут
спать, хотя над ними и растут маки. "Apple" выпускает компьютеры под
маркой "Макинтош", или "Мак".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/In_Flanders_Fields
   2. http://www.macovoepole.ru

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Согласно легенде, дом святой Марии был перенесен из Палестины в
итальянский город Лорето по воздуху. На самом деле его перевезли по
приказу Никифора I. Из какого рода происходил Никифор I?

Ответ:
Ангелы.

Комментарий:
Согласно легенде, дом перенесли из Святой земли ангелы. Никифор I Ангел
был правителем Эпирского царства.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Лорето/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/119244/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Мартин Линдстром рассказывает, что нетрадиционный выбор корпоративного
цвета одним банком оказался очень удачным: банк стал ассоциироваться у
клиентов с удобством и надежностью ЕЕ. В одной сказке в детской комнате
только ОНА размышляет о своей кончине и завещании. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Розовая такая. В сказке Андерсена она осознаёт, что ей суждено
погибнуть, и подумывает, кому оставить денежки, которые у нее внутри.

Источник:
   1. М. Линдстром. Buyology: увлекательное путешествие в мозг
современного потребителя.
   2. Г.Х. Андерсен. Свинья-копилка.
http://www.chitaikin.ru/svin_kopilka.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герой романа Умберто Эко, занимавшийся подделкой документов, говорит о
неком произведении, что это [пропущено несколько слов] Гуно, по которому
уже несколько лет сходят с ума парижане. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Штука посильнее, чем "Фауст".

Зачет:
С небольшими отклонениями, не влияющими на смысл (посильнее "Фауста" и
т.п.).

Комментарий:
Как и главный герой "Пражского кладбища", Эко подчас вольно обращается с
цитатами. :-)

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище. - М.: Астрель, 2011. - С. 268.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия Башука; команду "Минус один"
(Киев) и лично Константина Науменко; Юлию Воробьеву, Игоря Гельфонда и
Илью Немца (Хайфа); Бориса Гуревича (Саратов); Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург); Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург);
Станислава Мереминского (Москва); Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Устав ордена гранмонтанцев, написанный его основателем Этьеном де Мюре,
содержал очень суровые требования, строгое соблюдение которых могло бы
привести общину к гибели. Узнав причину, по которой лицо де Мюре часто
было украшено синяками, автор вопроса ничуть не удивился. Опишите эту
причину одним словом.

Ответ:
Молился.

Зачет:
Молитва и аналогичные по смыслу.

Комментарий:
Судя по уставу, ум не был сильной стороной святого Этьена, иначе он бы
задумался, как община монахов будет существовать на таких условиях. Так
что поговорка "Заставь дурака Богу молиться - весь лоб расшибет" в этом
случае недалека от правды: Этьен де Мюре расшибал не только лоб, но
также нос, локти и колени.

Источник:
Лео Мулен. Повседневная жизнь средневековых монахов Западной Европы X-XV
веков. С. 350/579 файла (60.46%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Представители народа баджо-лаут, живущие между Борнео, Сулавеси и
Филиппинами, страдают необычной "болезнью". Назовите противоположность
этой болезни, которой подвержено гораздо большее количество людей.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Они живут на лодках в море, и, оказавшись на суше, страдают от
"сухопутной болезни", вызванной отсутствием качки.

Источник:
Фильм BBC "Human Planet - Oceans. Into the Blue".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Согласно одному из мифов, ЕЕ победа едва не привела к потопу. ЕЕ
разоблачение позволило удостовериться в невиновности ЕЕ создателя.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Когда Афина выиграла спор у Посейдона на лучший подарок жителям Аттики,
тот разгневался и хотел затопить землю, но Зевс не разрешил. Фидий
предусмотрительно сделал золотые одеяния статуи Афины съемными, и когда
его заподозрили в том, что он присвоил часть золота, легко доказал, что
всё на месте, так что "разоблачение" в вопросе упомянуто в исконном
смысле слова - "снятие одежд".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фидий

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Оправдываясь, он сказал, что многократно увеличил число
прославляющих Господа. Назовите его.
   2. Оправдываясь, он сказал, что Библия говорит лишь о том, как
попасть на небеса. Назовите его.

Ответ:
   1. Джордано Бруно.
   2. Галилео Галилей.

Комментарий:
   1. Выдвинув предположение о множественности обитаемых миров.
   2. ... а не как небеса устроены.

Источник:
М. Каку. Параллельные миры. 91%, 90% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Генри Мортон пишет, что землетрясения изменили ландшафт и теперь там нет
ни одного препятствия, которое батальон горцев не обошел бы за полчаса.
День, когда он посетил это место, был такой жаркий, что над источниками
даже не поднимался пар. Назовите место, которое он посетил.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Препятствий для армии противника там теперь нет. Название место получило
благодаря горячим источникам.

Источник:
Г. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо, 2011. - С. 319.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В конце III века император Диоклетиан решил, что Римской империей должны
управлять несколько соправителей. Некоторые исследователи полагают, что
вследствие этого и стала применяться В-форма вместо ИКС-формы. Какую
букву мы заменили на ИКС?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Так как каждый из соправителей представлял весь "коллектив", то к
каждому из них обращались "вы", а не "ты". Позднее так же обращаться
стали и к другим правителям, начиная с папы. Лингвисты Браун и Гилман
ввели в своей работе обозначения "Т-форма" и "В-форма", ориентируясь на
латинские формы местоимения второго лица, но в русском "ты" и "вы" тоже
укладываются в это обозначение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/T-V_distinction

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе мы заменили три слова АЛЬФОЙ.
   Роберт Оппенгеймер, говоря с президентом Трумэном о реакции ученых,
создавших атомную бомбу, на бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, сказал,
что они чувствуют АЛЬФУ. На это Трумэн ответил, что поможет обычная
вода. Назовите персонажа классического произведения, которому
рекомендованный Трумэном метод не помогал.

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
Оппенгеймер сказал, что они ощущают кровь на руках. Трумэн сказал:
"Ничего, это легко смывается водой". Леди Макбет, ходя во сне, часами
тщетно пыталась отмыть руки от крови короля Дункана.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки
   2. У. Шекспир. Макбет. Акт V, сцена 1.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату: "Две кобылы нервно топтали палую листву на уходящей
от станции грунтовой дороге, взмахивали головами, пучили глазищи.
Позвякивала упряжь, подрагивала карета, из раздувающихся конских ноздрей
струями бил пар". Герой романа характеризует описанную сцену как ЭТО в
лошадином исполнении. Благодаря кому произвело фурор противоположное
событие?

Ответ:
Братья Люмьеры.

Комментарий:
"Отбытие поезда в лошадином исполнении".

Источник:
И. Бэнкс. Мост. 1%.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В России XIX века закон делил ИХ на три категории: "от несчастья", "от
небреженья и своих пороков" и "от подлога". В произведении русского
писателя, в заглавии которого ОН первоначально упоминался, главный герой
был ИМ третьей категории. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Александр] Островский.

Комментарий:
Он - банкрот. Комедия Островского "Свои люди - сочтемся" первоначально
называлась "Банкрот, или Свои люди - сочтемся".

Источник:
   1. Е. Чиркова. История капитала от Синдбада-морехода до Вишневого
сада. Экономический путеводитель по мировой литературе. 13.65% текста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свои_люди_%E2%80%94_сочтёмся

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Всего через два года после создания эта картина была возвращена автору,
который спрятал ее у одного из своих учеников. Искусствоведы отмечают,
что поза изображенного на ней человека напоминает позу Христа с "Пьеты"
Микеланджело. Назовите эту картину.

Ответ:
"Смерть Марата".

Комментарий:
После казни Робеспьера политические ветры подули совсем в другую
сторону, и недавно столь популярная прославляющая якобинца картина
властям стала не нужна. Сам Давид напоминать кому-то о своих якобинских
симпатиях в последующие годы тоже не стремился.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Death_of_Marat

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В Королевской Академии художеств работами, созданными в самом начале XIX
века Томом Уэджвудом, разрешали любоваться лишь по несколько секунд при
слабом свете свечей. Несмотря на это, век спустя они исчезли: дело в
том, что не был применен ОН. Назовите ЕГО одиннадцатибуквенным словом.

Ответ:
Закрепитель.

Комментарий:
Сделанные им фотографии продолжали чернеть на свету.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 354.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В одном из направлений современной музыки нет музыкальных фраз и таких
понятий, как крещендо - постепенного увеличения громкости, или ритенуто
- замедления темпа: все характеристики указываются для каждой отдельной
ноты. Напишите французское название этого направления.

Ответ:
Пуантилизм.

Комментарий:
По аналогии с пуантилизмом в живописи, где нет линий и контуров, а
рисуются отдельные точки. Впрочем, Карлхайнц Штокхаузен, один из
создателей этого направления, был категорически против "пуантилизма" и
настаивал на пунктуализме. Тем не менее, в русском прижился именно
термин "пуантилизм".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Punctualism
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуантилизм_(музыка)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно время Амедео Модильяни занимался скульптурой. Александр Генис
пишет, что он был одним из немногих, для кого ДЕВУШКИ были
самостоятельным произведением искусства: они стоят свободно, склонившись
лишь под тяжестью судьбы. Какое слово мы заменили на "девушки"?

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Его кариатиды не поддерживают крыши или балконы.

Источник:
А. Генис. Эссе 2003-2008. Ахматова у Модильяни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В фантастическом романе Дэвида Уэбера сигналы систем дальнего
обнаружения часто оказываются ложными. Поэтому тех, кому приходится
заниматься их проверкой, называют так же, как заглавных героев вышедшего
в 1984 году фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Охотники за привидениями".

Комментарий:
Срываются с места, тщательно исследуют всё - а оказывается, что это в
очередной раз помехи. Фильм позднее стал основой для мультсериала.

Источник:
   1. D. Weber. Storm from Shadows. P. 312.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотники_за_привидениями

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герою романа Джо Аберкромби в плену выбили зубы, так что у него не было
особого выбора - по утрам он ДЕЛАЛ ЭТО. Иронизируя, он вспоминал, как в
детстве мама говорила: тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, вечно весел спозаранку.
Назовите фамилию персонажа отечественного фильма, которому совершенно не
хотелось в очередной раз ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - кушать овсянку. Полковник Глокта ничего твердого есть не
может. Реакцию Генри Баскервиля на фразу "Овсянка, сэр" вы наверняка
помните.

Источник:
Дж. Аберкромби. Кровь и железо. С. 158/1110 файла (14.2%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия Башука; команду "Минус один"
(Киев) и лично Константина Науменко; Юлию Воробьеву, Игоря Гельфонда и
Илью Немца (Хайфа); Бориса Гуревича (Саратов); Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург); Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург);
Станислава Мереминского (Москва); Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Рассказывая о принципиальном изменении, произошедшем в какой-то момент в
шумерской письменности, Джаред Даймонд объясняет его на придуманном для
удобства читателя примере: изобразить рядом пчелу и листок, чтобы
обозначить... Что?

Ответ:
Веру.

Зачет:
Верить, верование.

Комментарий:
Переход от системы "один символ = одно слово" к слоговой системе, где
слог обозначается как слово, с которым он совпадает по звучанию. В
примере Даймонда, придуманном для англоязычного читателя, Bee + leaf =
belief / believe.

Источник:
Д. Даймонд. Ружья, микробы и сталь. 44.68% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Якоб Гримм пишет, что в Древней Греции жертвоприношения ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ
делались по-разному: первым жертвовали внутренности и жир, а вторым -
мясо и кровь. Кто упоминается рядом с ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в переводе
произведения 1871 года?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Речь о богах и героях. Первым достаточно запаха жертвы, а вот вторые
когда-то были людьми, и потому хотят кушать. В "Интернационале" "Никто
не даст нам избавленья - ни бог, ни царь и не герой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A6hr%C3%ADmnir
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В одной из сцен снимавшегося в 1944 году фильма исполнявший главную роль
Роберт Арчер должен был стричь газон. Он настаивал, что, несмотря на
жаркое калифорнийское солнце, будет делать это в рубашке и пиджаке. На
вопрос режиссера, почему, он неохотно рассказал: всё началось год назад,
когда ему была очень нужна работа. Возможно, эта история была известна
создателям вышедшего в 1982 году фильма, в котором герой в поисках
работы поступает противоположным образом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тутси".

Комментарий:
Под именем Роберта Арчера, как оказалось, скрывалась переодетая девушка.
Женских ролей ей получить не удавалось, а вот отбор на мужскую в фильме
"Песнь пустыни" она прошла - шла война, многие мужчины были в армии, и
никто не заметил, что бурнус одела девушка. Герой Дастина Хоффмана в
"Тутси" не мог получить мужских ролей и переоделся девушкой.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2012/01/10/cut-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тутси_(фильм)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Рассказывая об этом человеке, Цезарий Гейстербахский стремился записать
все доступные факты и предоставил будущим историкам определять, какие из
них - правда. Ответьте точно: с кем этот человек боролся, став папским
легатом?

Ответ:
С катарами.

Зачет:
С альбигойцами.

Комментарий:
Речь об Арнольде Амальрике, одном из руководителей первого крестового
похода против альбигойцев. Как пишет Цезарий Гейстербахский, на вопрос
"Как отличить еретиков от добрых католиков?" он ответил: "Убивайте всех,
Господь выберет своих". Правда, Цезарий оговаривается, что эту фразу ему
приписывают другие источники. Вот и разбирайся теперь, правда это или
нет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arnaud_Amalric
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арнольд_Амальрик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбигойский_крестовый_поход

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Герой саамской сказки, чтобы убежать из дома великана, в частности, убил
его козла. На какой вопрос он ответил: "Я сам"?

Ответ:
Как тебя зовут?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Великан был одноглазый, и герой его для начала ослепил - такое вот
переложение истории про Одиссея и Полифема. Бежал он, накрывшись
козлиной шкурой. Когда сыновья великана спросили у него, кто всё это
сделал, тот назвал "имя" обидчика. В общем, еще хуже, чем с "Никто"
Одиссея.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/166_33.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
На гербе этого основанного в 1548 году города под венком из оливковых
листьев стоят на лугу лев и овечка. Назовите этот город.

Ответ:
Ла-Пас.

Комментарий:
Название крупнейшего города Боливии переводится как "мир".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Escudodearmaslapaz.gif

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
На известном ЕЕ аллегорическом изображении даже радуга - разных оттенков
черного цвета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
Знаменитая гравюра Дюрера "Меланхолия I", разумеется, черно-белая. На
ней изображена, в том числе, и радуга. Слово "меланхолия" происходит, в
том числе, от корня "черный".

Источник:
А. Дюрер. Меланхолия I.
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Melencolia_I_%28Durero%29.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Напишите состоящее из двух слов название сети американских кафе,
фирменное блюдо которой - фондю.

Ответ:
"Плавильный котел".

Зачет:
"Melting pot".

Комментарий:
"Фондю" - в переводе "расплавленный". Ну и слияние культур, обозначаемое
этим словосочетанием, налицо - американская сеть со швейцарским блюдом.

Источник:
http://www.meltingpot.com/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В 1492 году многих испанских евреев обвиняли в том, что они ДЕЛАЛИ ЭТО,
вернувшись домой после принятия крещения. Лауреат Нобелевской премии по
физике Адам Рисс говорит, что немало блестящих идей пришли ему в голову,
когда он ДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Купался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1492 году в Испании был принят закон, по которому все не принявшие
христианство евреи ставились вне закона, поэтому многие из них
крестились лишь для вида. Одной из распространенных тем доносов было то,
что они купались после крещения, чтобы смыть следы святой воды. Адам
Рисс, в некотором роде, берет пример с Архимеда, хотя и предпочитает
ванной душ.

Источник:
   1. Г. Мортон. Прогулки по Испании. От Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 529.
   2. Программа BBC "Nobel minds - 2011", 07:20.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
У героини романа Роберта Ричардсона ТАКОЙ акцент внезапно появился,
когда она захотела сойти за местную в английской глубинке.
Посетительница одного форума рассказывает, что у ее мужа-англичанина был
ТАКОЙ акцент, однако потом постепенно исчез. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Чеширский.

Комментарий:
Как и аналогичный кот - то появляется, то исчезает.

Источник:
   1. Р. Ричардсон. Книга мертвого гения.
http://www.gramotey.com/?open_file=1269098320
   2. http://www.rutalk.co.uk/printthread.php?t=122126&pp=10&page=56

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слова "ИКС" и "АЛЬФА" - замены.
   В романе Нила Геймана в современном мире боги страдают от отсутствия
верующих. Герой романа презрительно говорит, что теперь АЛЬФОЙ стал ИКС.
Кто назвал АЛЬФУ ИКСОМ?

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
"Опиум стал религией".

Источник:
Н. Гейман. Американские боги. 37% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 1987 году Джордж Роден, претендент на роль лидера секты Ветви
Давидовой, вызвал своего соперника на необычную дуэль: стать новым
главой должен был тот, кто сможет СДЕЛАТЬ ЭТО с одной из сектанток.
Наверняка упомянутая женщина была бы рада, если бы одному из них это
удалось, но второй претендент отказался от испытания. Что же нужно было
с ней сделать для победы в поединке?

Ответ:
Воскресить.

Зачет:
Оживить и другие ответы по смыслу.

Комментарий:
Так как лидер секты почитался как посланец Господа, то чудеса ему
творить прямо-таки положено. Роден выкопал труп некой Анны Хьюджес, но
его соперник Хоуэлл предпочел подать в суд за осквернение могилы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Waco_siege
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_%C2%ABМаунт_Кармел%C2%BB

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Байрон язвительно сравнивает одного поэта, представляющего себя
певчей птицей, с АЛЬФОЙ - летает невысоко, что уж говорить о пении.
"АЛЬФА" - название компании, доставляющей блюда японской кухни. Скажите
двумя словами, что мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Летучая рыба.

Комментарий:
Во вступлении к "Дон Жуану" Байрон прошелся по коллегам-поэтам, в
частности, сравнив Роберта Саути не с певчим дроздом, которым тот якобы
пытается быть, а с "крылатой рыбой".

Источник:
   1. http://www.w-10.ru/Poeziq_ino/BAJRON/donjuan.html
   2. http://www.flyinfish.ru/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В сражении у острова Корфу в 1084 году сицилийский флот атаковал
венецианские корабли, когда с них уже сняли ЭТО, чтобы вскоре вытащить
их на берег. В результате десятки венецианцев погибли, только готовясь
вступить в сражение с приближающимися кораблями противника. Некоторые
исследователи полагают, что часть находок, объявляемых руинами построек
атлантов, на самом деле были ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Видя приближающийся корабль противника, воины в доспехах сбегались на
обращенный к нему борт. Корабль терял равновесие и переворачивался - как
минимум настолько, чтобы многие попадали за борт и утонули. Ряд находок,
объявляемых постройками атлантов (например, "дорога Бимини"), по мнению
ряда исследователей - сброшенный с кораблей перед погрузкой чего-нибудь
полезного балласт.

Источник:
   1. Нормандцы в Сицилии. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 264.
   2. http://nenosfirs.ucoz.ru/load/nepoznannoe/atlantida/dorogi_bimini_ruiny_atlantidy/85-1-0-262

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В своем последнем ответе она, как считается, велела передать, что лавр
увял. Назовите адресата ее послания, спрашивавшего, может ли он чем-то
ей помочь.

Ответ:
Юлиан Отступник.

Комментарий:
Она - пифия. Лавр - священное дерево Аполлона. В эпоху, когда культ
Аполлона был вытеснен христианством, помочь оракулу пытался император
Юлиан Отступник, восстановивший старую религию, но было слишком поздно.

Источник:
http://www.planetavsego.ru/news/html/45.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

