Чемпионат:
8-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск. Второй этап Кубка Мира.

URL:
/znatoki/boris/reports/200403Saransk.html

Дата:
07-Mar-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В ходе войны шведов против России в конце 18 века в результате
несчастного случая взорвалась пороховая лаборатория на Неве, что очень
впечатлило тогда малолетнего Николая Греча. Поэтому 31 марта 1794 года,
услышав канонаду, шестилетний Греч предположил, что опять случилось
нечто подобное. Отец успокоил его, объяснив истинную причину пушечной
пальбы. Вспомнив слова командора, объясните ее и вы.

Ответ:
Лед тронулся.

Зачет:
Ледоход и т.п. Незачет: Начало навигации на Неве (она начиналась позже -
поди, поплавай среди льдин).

Комментарий:
Ледоход на Неве традиционно отмечался в Петербурге пушечным залпами.
Командор, естественно - Остап Бендер.

Источник:
Н. Греч, "Записки о моей жизни", М., "Захаров", 2002, стр. 46.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
На пробных экземплярах монет, чеканку которых СССР в 1924 году заказал в
Англии, было обнаружено несколько ошибок. В частности, проверяющие
потребовали исправить выбитые на гурте инициалы начальника монетного
передела Томаса Роуза. Внимание, вопрос! Как были написаны эти инициалы
на пробных экземплярах?

Ответ:
Через "фиту".

Комментарий:
Инициалы Т.Р. были написаны как {Фита}.Р. А буква фита была изъята из
русского алфавита реформой 1917-1918 гг.

Источник:
Щелоков А.А. Монеты СССР: Каталог, 1989.

Автор:
Альберт Умеров (Астрахань)

Вопрос 3:
Фрэнсис Бэкон называл ЭТО ливреей добродетели, Вильям Блейк - мантией
гордости, Виктор Ерофеев - лучшим из числа благородных чувств. Назовите
идиому, которая связывает ЭТО с органами зрения.

Ответ:
Стыд не дым, глаза не выест.

Зачет:
Стыд глаза не выест.

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. "Энциклопедический словарь (современная
версия)", Москва, "Эксмо-пресс", 2002, стр. 556.
   2. "Книга мудрости", Москва, "Лукоморье", 1999, стр. 300.
   3. Э. Борохов "Энциклопедия афоризмов (в мире мудрых мыслей)",
Москва, АСТ, 2001, стр. 523.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 4:
Иосиф Бродский в эссе "Об одном стихотворении" размышляет о том, что на
метафизическое восприятие этого поэта в России накладывают отпечаток не
только четыре буквы "р" в его имени, но и то, что русское ухо различает
в этом имени все три существующих в нашем языке рода. Что это за поэт?

Ответ:
Райнер Мария Рильке.

Источник:
Бродский И. Об одном стихотворении. - "ФОРМА ВРЕМЕНИ: Стихотворения,
эссе, пьесы. В двух томах. Т. 2. Стихотворения, эссе, пьесы / Составил
В.И. Уфлянд; - Мн.: Эридан, 1992.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Согласно одному из интернет-сайтов, ЕГО запах - это запах одиночества.
Один бывший заключенный донес до нас ЕГО голос и понял, что ОН решил
задачу квадратуры круга, поскольку ОН обламывает и обминает все, что в
него входит, придавая всему форму своих углов. А спустя четверть века
после этого другой человек стал заключенным, показывая нам ЕГО... Что?

Ответ:
Огни.

Комментарий:
ОН - Большой Город. Бывший заключенный - О.Генри, написавший сборник
рассказов "Голос Большого Города", в который входит рассказ "квадратура
круга"; в тюрьму попал герой Чарли Чаплина в фильме "Огни Большого
Города".

Источник:
   1. http://www.kruzo.com/php/glshow.php?cntr=0:0&tid=11&bs=&p=16
   2. О.Генри. Квадратура круга (рассказ из сборника "Голос большого
города").
   3. http://www.serann.ru/t/t219_0.html

Автор:
Любовь Кузькокова

Вопрос 6:
Внимание, две цитаты:
   Цитата из Мао Цзе Дуна: "Пусть расцветают сто цветов, пусть
соперничают сто школ".
   Цитата из В. Набокова: "Изобилие ИХ - чрезвычайно раздражительное
явление, ибо ОНИ - векселя, по которым не всегда удается платить".
Назовите ИХ.

Ответ:
Цитаты.

Комментарий:
Школа-с.

Источник:
Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000, стр. 113.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
[Чтецу: произнести: "www ТОЧКА" и "ТОЧКА ру".]
   В адресе официального сайта фильма "Гостья из будущего" между "www."
и ".ru" восемь букв. Воспроизведите их.

Ответ:
mielofon

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Александр Довженко, говоря об этом фильме, заметил, что его автор
перемежает исторические слова с речами вождей партии, а главного героя
фильма смело можно было бы представить, скажем, секретарем Энского или
Эмского горкома партии. Назовите Энск и Эмск в любом порядке.

Ответ:
Псков, Новгород.

Комментарий:
Александр Невский.

Источник:
ОРТ, 10.02.2004. - 01.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
ЭТА система передачи информации воспроизводит гласные, согласные,
ударение и пунктуацию. Оборудование, при помощи которого осуществляется
передача, часто подразделяется на мужское и женское. Операторы ЭТОЙ
системы пользуются огромным авторитетом и освобождаются от любой другой
работы. А как мы называем таких операторов?

Ответ:
Барабанщики.

Комментарий:
Речь идет об африканском языке барабанов. Мужские и женские барабаны
отличаются тональностью.

Источник:
http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Kortukov/music.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
Внимание, две цитаты из одной детективной повести. Первая: "Мучительный
[слово пропущено] снова пронесся в безмолвной ночи, но теперь он был еще
ближе, еще громче". Вторая: "Бежим, [слово пропущено], бежим!". Назовите
аббревиатуру, которую мы чаще всего видим рядом с двумя пропущенными
словами.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
DNA.

Комментарий:
Крик и Уотсон.

Источник:
А.К.Дойл "Собака Баскервилей" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Биолог-эволюционист Джаред Даймонд вывел принцип, согласно которому все
одомашненные животные схожи друг с другом по шести признакам, а любое из
неодомашненных животных хоть по одному из этих признаков, но отличается.
Мы не спрашиваем вас, какие это шесть признаков - вам этого знать не
нужно. Назовите женщину, чьим именем Даймонд назвал этот принцип.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
По ассоциации на первую фразу А.К. "Все счастливые семьи похожи друг на
друга, каждая несчастная несчастлива по-своему".

Источник:
http://www.uh.edu/engines/epi1499.htm

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 12:
[Чтецу: звук h читать с придыханием, как украинское Гэ.]
   В иврите слово hарбЭ означает "много", глагол "леhарбОт" -
размножаться, а однокоренное им слово "арбЭ" означает то, что однажды
послужило орудием казни. Переведите с иврита слово "арбЭ".

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Орудие одной из казней египетских.

Источник:
Любой иврит-русский словарь.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 13:
По остроумному замечанию одного кинокритика, все молодые французские
режиссеры, работающие сегодня в жанре "Экшн", страдают вполне реальным
недугом. Назовите этот недуг через минуту.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Попадают под влияние пресловутого Люка Бессонна.

Источник:
"Киевские ведомости на диване", N 32, 2001, с. 14.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Милорад Павич упоминает около полутора десятков ИХ. Среди них Горник, на
котором пишут то, что хотят забыть; Холодняк, который по пятницам путает
дороги и заворачивает тропы обратно, к их началу; Полночник, от которого
проглатывают язык и створаживается молоко; Вертушина, которая
пересчитывает шерстинки на собаке и звезды на небе. Назовите тот из не
упомянутых у Павича, который дал название модели автомобиля.

Ответ:
Пассат.

Зачет:
Если придумают еще ветер, который дал название модели автомобиля, -
засчитывать и его.

Источник:
Милорад Павич, "Долгое ночное плавание", Вывернутая перчатка: Рассказы,
"Азбука-классика", 2002.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 15:
[Чтецу: э'йдос и ви'дус.]
   Согласно Макробию, название ЭТОГО происходит то ли от греческого
eidos, то ли от латинского vidus, в одном из значений - "полная луна".
Назовите человека, для которого один из двенадцати видов ЭТОГО оказался
роковым.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
Речь идет об идах - середине римского лунного месяца (отсюда - "полная
луна"): 15 число марта, мая, июля и октября; 13 число остальных месяцев.
С мартовскими идами прочно ассоциируется, естественно, Гай Юлий Цезарь.

Автор:
Илья Немец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Режиссер Георгий Данелия вспоминает, что в детстве, учась в школе, он
испытывал серьезные проблемы с изучением русского языка. За это ему
частенько доставалось от учителей, а однажды он был буквально избит
местным хулиганом Жорой за пропущенную букву в слове "счастья". А где
Данелия "написал" это слово?

Ответ:
На теле у вышеупомянутого Жоры.

Зачет:
По ключевым словам "тело" и "Жора", вместо "тело" может быть синоним или
конкретизация, например, "грудь", вместо "Жора" - "хулиган".

Комментарий:
Татуируя фразу "Нет в жизни счастья".

Источник:
Журнал "Дружба народов", N11, 2002, с.38.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Чтецу: ФИ'КУС КА'РИКА; "ПО ЧЕМУ" прочитать внятно.]
   Вряд ли французский редактор и цензор Лафорг, издававший мемуары
Казановы хорошо знал ботанику. Еще менее вероятно, что он досконально
разбирался в строении растения вида ficus carica, принадлежащего к
семейству тутовых. Однако все это не помешало впоследствии одному из
критиков назвать Лафорга специалистом... Скажите абсолютно точно,
специалистом по чему?

Ответ:
По фиговым листкам.

Комментарий:
Искромсал он эти мемуары, сгладив, так сказать, острые углы.

Источник:
   1. Большой биологический словарь, с.230, 672.
   2. Журнал "Иностранная литература", 2002 год.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Бомарше считал ЕГО мастером, хотя, говорят, и давал ему советы, а Леонид
Болеславский посвятил ЕМУ следующие строки:
   "И в землю бьет молва, как молот,
   А ОН, в земле, из-под плиты,
   Лишь правды, а не доброты
   У каждого столетья молит".
   Назовите этого человека.

Ответ:
Антонио Сальери.

Комментарий:
Ну не виноватый он. Бомарше же советовал Сальери "откупорить шампанского
бутылку иль перечесть "Женитьбу Фигаро".

Источник:
"Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о главном". М.: Эксмо,
Донецк: Скиф, 2002, с.484.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены! В 1970-х годах, когда в США был
очередной бум, связанный со средствами для похудения, некий доктор
Роберт Линн написал книгу, в которой предложил питаться размягченными до
кисельного состояния и сдобренными фруктовыми ароматизаторами
ГЕРБАЛАЙФОМ и СЛИМФАСТОМ. Последствия употребления этого "киселя" были
весьма плачевными, но это не помешало доктору стать миллионером... Хотя
фирма Линна и не называлась "ГЕРБАЛАЙФ и СЛИМФАСТ", скажите, какие слова
мы заменили на ГЕРБАЛАЙФ и СЛИМФАСТ.

Ответ:
Рога и копыта.

Источник:
http://kp.ru/daily/23143/24207/

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
В Японии их подготовка длится полгода: они изучают правила хорошего
тона, занимаются физкультурой, учатся соблюдать диету. Начиная работать
в 20 лет, они обязаны знать три языка. А одна из российских упоминается
в творчестве Владимира Владимировича. Назовите ее имя.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Речь шла о стюардессах. Стюардесса по имени Жанна - про нее пел В.В.
Пресняков.

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании". Monday,
November 17, 2003, 3:21 AM.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 6:
Эти двое - и тезки, и однофамильцы. Каждый из них вместе с напарником
поставил знаменитое произведение по классике советской литературы.
Назовите коллективные псевдонимы, под которыми известны эти пары.

Ответ:
"Братья Васильевы" и "Иваси".

Комментарий:
Речь идет о Георгиях Васильевых.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00012/17100.htm
   2. http://www.nordost.ru/about/group/ivc

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
На сайте "Праздники.ру" помимо информации о собственно праздниках иногда
приводятся рецепты праздничных блюд. Блюдо, рецепт которого относится к
20 января, носит название "Тыр, пыр, 8 дыр". Назовите святого, день
которого отмечают 20 января.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Весь стрелами утыкан. Вспомните, хотя бы, картину Тициана.

Источник:
http://www.prazdniki.ru/event/more?c=574

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Если рассматривать всю Землю, то ПЕРВЫХ минимум 6, а максимум - 95. Что
касается ВТОРЫХ, то известный минимум - 3, а максимум - 46. Однако
известный англичанин, большой специалист в своем деле, выделял 130
ВТОРЫХ, что, согласитесь, немало - в несколько раз больше, чем принято у
англичан. Назовите науку, в которой этот англичанин был признанным
корифеем.

Ответ:
Фонетика.

Комментарий:
Речь идет о согласных и гласных звуках. Герой пьесы Б. Шоу "Пигмалион",
Хиггинс, выделял 130 гласных звуков, а в вебстеровском словаре их всего
19.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия" с subscribe.ru от 10 ноября 2003 г.
   2. Б. Шоу, "Пигмалион".

Автор:
Виталий Рымарев

Вопрос 9:
[Чтецу: внятно произнести перед вопросом: "Вопрос сложный, но не гроб".]
   Начиная с раннего средневековья, лучшие в странах Востока ОНИ
традиционно производились в местечке Аш-Шабан под Багдадом. Назовите ИХ.

Ответ:
Саваны.

Комментарий:
Сказано же - "не гроб"! И действительно, не гроб, а саван. В сущности,
само слово "саван" восходит к этому самому городку Шабан.

Источник:
Фасмер + "Arabic Contributions Lexicon".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
По словам Сергея Довлатова, они непредсказуемы, сумбурны, алогичны, они
не подлежат законам гравитации, у них своя биология, своя арифметика, им
все нипочем, они бессмертны. А где, согласно известной идиоме,
встречаются все представительницы парного к НИМ множества?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
Они - дураки. Парное множество - дороги. Все дороги ведут в Рим.

Источник:
   1. "Малоизвестный Довлатов", "Звезда", СПб, 1996, стр. 59.
   2. http://rockdisco.narod.ru/Artists/B/Beatles.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Некоторые средневековые народные сказания приписывали ЕМУ, равно как и
ЕГО другу, повелителю и сопернику, волшебное оружие. Правда, в отличие
от этого друга, владевшего мечом, ОН, якобы, обладал магическим копьем.
Все дело в ЕГО имени, которое вам и предстоит назвать.

Ответ:
Ланселот.

Комментарий:
Lance - копье (точнее, кавалерийская пика, но это несущественно)
по-французски и по-английски.

Источник:
T.H. White, The Bestiary, Oxford University Press, 1956, p. 206.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Роберт Фрипп любит сравнивать ПЕРВЫЕ с любовными письмами, ВТОРЫЕ же -
со страстными свиданиями. Сам Фрипп предпочитает "свидания", хотя во
время этих "свиданий" иногда ведет себя странно: облачается в сюртук,
просит не фотографировать, все время сидит на стуле... Назовите любого
из создателей лучшего, согласно подавляющему большинству опросов,
"любовного письма" двадцатого века.

Ответ:
Маккартни, Леннон, Харрисон, Старр (любой из четырех).

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - студийные альбомы, ВТОРЫЕ - концертные записи. Роберт Фрипп,
отец-основатель "King Crimson" и гитарист-виртуоз, предпочитает "живую"
музыку. Лучший альбом 20-го века - "Сержант Пеппер" (иногда - "Revolver"
или "Abbey Road", но это ничего не меняет:-)).

Источник:
http://www.omroep.nl/nps/radio/supplement/99/0906/welcome.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
Астроном-любитель Арчер Салли наблюдал комету, которая настолько близко
приблизилась к Солнцу, что ядро полностью испарилось, и от кометы
остался один хвост. До этого он никогда не видел хвоста без кометы, зато
обратное наблюдал неоднократно, поэтому он прозвал ее ТАКОЙ кометой.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Чеширской.

Комментарий:
Котов без улыбки я видела, а вот улыбку без кота...

Источник:
http://observers.org/reports/2000.07.28.html

Автор:
Виталий Рымарев, Дмитрий Коган

Вопрос 14:
Андрей Тарковский, ставя известную оперу на сцене знаменитого
Ковент-Гардена, надел на голову одного из персонажей мешок. По его
мнению, этот персонаж сродни Мышкину и Дон Кихоту. Он тоже одинок, и его
задача - акцентировать ошибочность пути, по которому идут люди. Назовите
персонаж.

Ответ:
Юродивый.

Зачет:
Николка, Железный колпак.

Комментарий:
Опера - "Борис Годунов", мешок на голове подчеркивал слепоту Юродивого.

Источник:
"Мир и фильмы Андрея Тарковского". М., Искусство, 1990, стр. 312.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Чтецу: отточия в цитате не проговаривать.]
   Внимание, в вопросе есть замена! Тютчев писал в конце 1840-х годов:
"...В Европе только две действительные силы,... - Франция и Россия. Они
теперь сошлись лицом к лицу и завтра, может быть, схватятся. Между тою и
другою не может быть ни договоров, ни сделок. Что для одной жизнь, для
другой - смерть... От исхода борьбы зависит на многие века вся
политическая и религиозная будущность человечества." Прогноз Тютчева
оправдался в XX веке еще больше, чем в XIX. Назовите слово, которое мы
заменили словом "Франция".

Ответ:
Революция.

Источник:
"История России в XIX веке. Эпоха реформ". М., "Центрполиграф", 2001,
стр. 5.

Автор:
Илья Кривичкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Отношение ирландцев к Джеймсу Джойсу журналист Петр Вайль выразил так:
делают первое, но не делают второго. Добавим, что глаголы, обозначающие
первое и второе, отличаются фамилией другого литератора. Назовите оба
глагола в правильном порядке.

Ответ:
Почитать, читать.

Источник:
П.Вайль, "Гений места", Москва, "Независимая газета", 2000 г., стр. 60.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Звали их Энио, Пемфредо и Дино, а общее их название означает "серые".
Наверняка они имели зуб на того, на кого, согласно некоторым версиям,
сначала откровенно положили глаз. Особенно после того, как ОН их
перехитрил. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Речь идет о сестрах-граях, у которых на троих был один зуб и один глаз.
Как известно, Персей обхитрил сестер, украв зуб и глаз и согласившись
вернуть его в обмен на информацию о месте обитания стигийских нимф,
подлец. Аполлодор и, вслед за ним, Грейвз, полагают, что красавчику
Персею удалось очаровать грай своим внешним видом, и они сами ему отдали
зуб и глаз.

Источник:
   1. Graves, R. The White Goddess. London, 1969, p. 199.
   2. Apoll., I.4.2.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
[Чтецу: ни в коем случае не проговаривать кавычки в слове "Надежда".]
   Однажды Владимир Познер попросил читателей журнала "Дружба народов"
попытаться определить Россию одним-единственным словом. Среди полученных
ответов были и "надежда", и "безалаберность", и "безразличие", но
Познеру больше всего понравилось другое слово. Кстати, пару веков назад
Николай сменил "Надежду" именно на победивший вариант. Назовите
слово-победитель.

Ответ:
Авось.

Комментарий:
Николай Резанов, участник первого русского кругосветного путешествия на
кораблях "Надежда" и "Нева", позже плавал к берегам Америки на "Юноне" и
"Авось".

Источник:
"Дружба народов", 1999, N 6, Владимир Познер - "Спасибо".

Автор:
Игорь Гиленко

Вопрос 4:
Дик Баттон и Адемар Феррейра да Силва стали в 1952 году олимпийскими
чемпионами, один на зимней, а другой на летней олимпиадах. Каждый из них
выполнил то, что из конкурентов Баттона не выполнил никто, а из
конкурентов да Силвы - практически все. При этом то, что они сделали,
можно назвать одинаково двумя словами. Какими?

Ответ:
Тройной прыжок.

Комментарий:
В фигурном катании и легкой атлетике.

Источник:
   1. http://www.skatingclub.co.uk/faq/first.html
   2. http://www.sportsfacts.net/history/ice_skating/olympics/figure_skating_olympic_medallists.html
   3. http://www.sportsfacts.net/history/athletics/olympics/olympic_athletics_jumping.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
В книге "Трое из навигацкой школы" группа дворян отправляется на болота
на дуэль до первой крови. Не забыв, понятно, запастись солидным запасом
спиртного. Едва успели скрестить шпаги да сделать несколько выпадов -
как один из дуэлянтов предъявил кровавое пятно на ладони, на чем дуэль
закончилась, и начался банкет. А что сделал этот дуэлянт непосредственно
перед тем, как предъявил кровь?

Ответ:
Прихлопнул комара.

Зачет:
Убил комара и т.п.

Комментарий:
Лето. Болотистая местность. Комарьё!

Источник:
Нина Соротокина. Трое из навигацкой школы
(http://lib.ru/HIST/SOROTOKINA/gardemariny1.txt)

Автор:
Карен Налбандян ("La Guardia", Тель-Авив)

Вопрос 6:
Утверждают, что когда испанская королева Мария-Луиза принимала в дар
остро сатирические офорты придворного живописца Франсиско Гойи, она
сказала: "Возможно, некоторые наши гранды рассердятся. Но у нас, в
Парме, была пословица...". Назовите классическое произведение, смысл
которого автор выразил практически идентичной пословицей.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
В Парме: "Дурак тот, кто, глядясь в зеркало, его клянет". В "Ревизоре":
"На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Источник:
Л. Фейхтвангер "Гойя". М., Правда, 1982.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: сделать небольшую паузу перед словом "тюрьмы".]
   Уважаемые знатоки! Представьте себе небольшой и уютный прогулочный
дворик английской тюрьмы "Флит". Представили? В таком дворике, по всей
видимости, не по-детски плющит от скуки, поэтому в начале 19 века
заключенные этой тюрьмы изобрели игру, которая стала прародителем...
Чего?

Ответ:
Сквоша.

Комментарий:
Дворик, окруженный четырьмя стенами, напоминает площадку для сквоша.
Squash по-английски - "плющить".

Источник:
http://squash.sports-resource.com/squash_history.htm

Автор:
Игорь Гиленко

Вопрос 8:
В сказках мореходов-поморов есть такой персонаж: "злющая баба... лицо у
нее синее, морщинистое, зубами ляскает..." И про морошку, клюкву да
салат-траву в иных сказках не зря говорится - боится их старуха... А как
звать эту старуху?

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
Цинга - болезнь, которая возникает при недостатке в организме витаминов.

Источник:
Константин Бадигин "Путь на Грумант. Чужие паруса. Повести". Изд-во ЦК
ВЛКСМ "Молодая гвардия", 1960, стр. 79, 80.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Писатель Перес-Реверте пишет, что в Кадисе есть ресторан, где
посетителям демонстрируют потенциальные блюда под вывеской: "Почти все
они играли роли второго плана". В чьих фильмах?

Ответ:
Жака-Ива Кусто.

Комментарий:
Живая рыба.

Источник:
Перес-Реверте А. Тайный меридиан. М.: Иностранка, 2003. С. 210.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 10:
Снимаясь в одном из фильмов, этот артист, когда-то игравший в футбол за
детскую команду Москвы, должен был пройти по натянутому тросу высоко над
землей. Но трос как следует не натянули, и артист приземлился на крыше
какого-то строения. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Бессменный "Карлсон" в фильме-спектакле "Карлсон, который живет на
крыше".

Источник:
   1. http://akter.kulichki.net/publ/mischulin_s.htm
   2. http://www.arhpress.ru/volna/2001/10/2/37-p.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В СССР их было 15, а в Китае и сейчас около 800. В начале 20 века многие
из них выпускали собственные деньги. А один юмористический словарь
определяет это словом, которым мы привыкли называть озорника. Что же
это?

Ответ:
Лепрозорий.

Комментарий:
Определяется словом "проказник".

Источник:
   1. http://unusualcoins.ru/article.php?id=6
   2. http://www.charm.ru/ru/Leprocoin.htm
   3. http://www.gramma.ru/1.php?ir=0&ip=12&id=4&bukv=%EE

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Антигуа и Барбуды - государство, бережно относящееся к собственной
истории. Вероятно, поэтому там и 14 июня, и 11 ноября - праздники, для
каждого из которых существует множество аналогов в других странах мира.
Назовите оба праздника в любом порядке.

Ответ:
День независимости и День рождения [английской] королевы.

Источник:
http://www.2day.ru/13holidays.asp

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Оракулы пифии не всегда были таинственными. Вот оракул, данный
небольшому городу на территории нынешнего Крыма: "Не укрепляйте насыпь и
не ройте рва: / Когда б хотел, создал бы Зевс..." Что?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
В вопросе целых две подсказки - "таинственный" и "Крым".

Источник:
Греческая эпиграмма. М., 1960, стр. 424.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
Внимание, старинный рецепт, в котором мы заменили исходный продукт на
ТРЮФЛИ: "Взять четверик ТРЮФЛЕЙ, из которого половину положить в горшок,
поставить в печь на ночь, чтобы парилась, на другой день вынув из печи,
протереть сквозь сито, положить в бочонок; а на другую половину
четверика, которая не парена, налить три ведра воды, и дать стоять на
погребу; из чего чрез двенадцать дней будет... [чтецу: сделать паузу]".
В одной специфической энциклопедии то, что готовится по этому рецепту,
следует сразу за словом "боюсь". Что же это?

Ответ:
Брусничная вода.

Комментарий:
"Боюсь: брусничная вода / Мне не наделала б вреда". Именно так
готовилась пресловутая "брусничная вода". Четверик - 26, 24 л. "Евгений
Онегин" - энциклопедия русской жизни. Трюфли, кстати, тоже в нем
упомянуты.

Источник:
   1. Лотман Ю. Роман А.С. Пушкина "Евгений Онегин". Л., 1983, с. 210.
   2. "Евгений Онегин", V.4.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
В большинстве государств ЭТО длится от 20 до 45 минут, в Англии и
Голландии - час, в Китае - полтора часа, во Франции - целых два часа. А
у Алексея Коренева ЭТО разделено на четыре части и продолжается в общей
сложности около шести часов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Большая перемена.

Комментарий:
Алексей Коренев - режиссер худ. Фильма "Большая перемена". А в Саранске
- перемена до следующего утра.

Источник:
   1. "Арт-мозаика" N 44, 2003.
   2. Х/ф режиссера А.Коренева "Большая перемена".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: "СДЕЛАЛИ ЭТО" выделить голосом.]
   Один из лидеров алжирского мятежа, фактически приведшего Шарля де
Голля к власти, недовольный нерешительностью последнего, заявил, что они
СДЕЛАЛИ ЭТО не для того, чтобы усесться на берегу с удочкой. А что, по
его словам, они сделали?

Ответ:
Перешли Рубикон.

Источник:
Н. Молчанов "Генерал де Голль". М., "Международные отношения", 1972.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в Лондоне группа представителей одной из профессий
ежегодно устраивала свой профессиональный праздник. Выбелившись мукой и
пудрой для волос эти люди проходи по центральным улицам Лондона. В
костюмированном шествии неизменно присутствовали "кошки", а также весьма
своеобразные "рыбы", которых вы и назовете через минуту.

Ответ:
Ерши.

Зачет:
Ершики.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о трубочистах.

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 10, 2002, с. 241.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Марк Твен впервые увидел его 11 сентября 1895 г. и предлагал назвать его
Змеем, "ибо пустота над нашими головами как раз место для воздушного
змея". Назовите его.

Ответ:
Южный крест.

Источник:
Марк Твен. По экватору // СС в 12 тт., т.9, М., ГИХЛ, 1961, с.54.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
В народном сознании ЭТИМ долгое время был Троцкий. В период культа
личности ЭТИМ называли Сталина, хотя к тому времени ЭТО уже давно не
действовало. А впервые ЭТО отказало в мае 1922 года. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Правая рука Ленина.

Источник:
"Родина", N 12/1986, с.79.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
На Руси ОН считался "смешанным": недобрым - по созвучию с червем, добрым
по созвучию с творением. Упоминается он и в названии романа, написанного
в 1908 году. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Гилберт Кит Честертон.

Комментарий:
ОН - четверг, день и добрый и недобрый одновременно. Роман - "Человек,
который был Четвергом".

Источник:
   1. Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000, стр. 301.
   2. Г.К. Честертон, "Человек, который был Четвергом", любое издание.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Внимание, цитата из женского журнала: "Сладкая и жирная пища -
исключены. Сигареты - исключены. Крепкие выражения - исключены. Излишне
откровенная одежда - исключена. Алкоголь - исключен". Назовите в
правильном порядке еще три исключения, озаглавившие статью с данным
перечнем.

Ответ:
Уж замуж невтерпеж.

Комментарий:
Приведен список того, что девушкам придется исключить из своей жизни
после замужества. Слова "уж", "замуж", и "невтерпеж" являются
грамматическими исключениями.

Источник:
Журнал "Ева", N 3, 2001, с.34.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Знаменитый американский управленец Ли Якокка рассказывает, что в одном
из своих роликов агентство Форда засняло на пленку виртуозного ювелира,
проделывавшего все необходимые операции по огранке алмазов в автомобиле,
двигавшемся по очень ухабистой дороге. Вы таки будете смеяться, но этот
ролик по популярности значительно уступал появившейся позднее пародии на
него. Догадавшись, какой именно специалист сменил в пародии ювелира,
скажите, какую именно операцию он проделывал?

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Ви будете смеяться, но моэль таки совершал над младенцем обряд
обрезания.

Источник:
Ли Якокка "Карьера менеджера", М., "Прогресс", 1991, с.109.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Оказывается, фоменковское учение раскрыло тайну легендарного пресвитера
Иоанна, христианского повелителя Востока. Стоит всего-то заменить титул
"пресвитер" на более привычный на востоке, как все становится ясным. Так
кем же оказался пресвитер Иоанн?

Ответ:
Иваном Калитой.

Комментарий:
Пресвитер Иоанн = Халиф/Калиф Иван = Калифа Иван = Иван Калита.

Источник:
Костюкович Е. От переводчика. // Эко У. Баудолино. Спб., 2003, стр. 537.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Вопрос задает Андрей Миронов. В четырнадцатом - первый киносеанс. А в
тридцать пятом?

Ответ:
Первая выставка импрессионистов.

Зачет:
Ателье Надара.

Комментарий:
Указаны номера домов по бульвару Капуцинов в Париже. Андрей Миронов -
человек с бульвара Капуцинов.

Источник:
http://nescafe.afisha.ru/paris-page?section=12&subsection=2

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Спортсменку Вирджинию Дидье и переводчика Леонида В. можно назвать одним
и тем же словом (в женском и мужском роде соответственно). И Вирджиния,
в отличие от почти всех представительниц ее вида спорта, и Леонид,
вопреки впечатлению от его переводов, обходятся без некоего предмета.
Какого?

Ответ:
Прищепки на нос.

Комментарий:
Пловчиха-синхронистка Дидье обладает специфическим строением носоглотки.
Леонид Володарский - переводчик-синхронист - переводил западные фильмы
еще в советское время - гнусавым голосом.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/interview/interview/1912.html
   2. http://www.trworkshop.net/faces/volodarski.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Монолог виртуальной гейши Акико из рассказа Виктора Пелевина обращен к
реальному собеседнику, посещающему сайт гейши. Вторая половина имени,
под которым гость зарегистрировался на сайте - КЕН. Напишите первую
половину этого имени.

Ответ:
ЙЦУ.

Комментарий:
Имя ЙЦУКЕН образовано шестью первыми слева клавишами подряд в верхнем
ряду русской компьютерной (и машинописной) клавиатуры.

Источник:
   1. В. Пелевин, "ДПП (нн)", рассказ "Акико".
   2. Русская клавиатура.

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки прослушайте полный список: гексахлорэтан, мускус,
альфа-амилпиридин, ментол, диэтиловый эфир, муравьиная кислота,
сероводород. Эти стандартные вещества используются людьми определенной
профессии. Назовите писателя, главным героем которого является
представитель этой профессии.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Комментарий:
В качестве эталонов семи основных запахов, используемых парфюмерами для
охарактеризования аромата продукта.

Источник:
   1. Н.Н. Пучеров, "Все о кофе". К.: "Наукова думка", 1988.
   2. П. Зюскинд, "Парфюмер".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 13:
У древних греков каждый из четырех великих грешников соответствовал
определенной стихии. Например, Иксион, обреченный вечно вращаться в
огненном колесе, - огню, а Титий, терзаемый небесными птицами, -
воздуху. Назовите в правильном порядке тех двоих, что соответствовали
воде и земле.

Ответ:
Тантал, Сизиф.

Комментарий:
Тантал, мифический царь Лидии, убивший собственного сына и разгласивший
роду людскому тайны богов, обречен вечно стоять по горло в воде, мучаясь
от жажды [1]. Сизиф, коварный царь Коринфа, вечно толкает огромный
камень на вершину горы [2].

Источник:
   1. Met. IV.457-8.
   2. Met. IV.459.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
Компания, о которой идет речь, Вам вероятно известна, но называть ее мы
не будем. Уверены, что многие из вас поддержали бы акцию, прошедшую
недавно: на все контактные телефоны компании беспрерывно звонил робот, а
когда там снимали трубку, включалась запись обращения первого
замминистра связи и информатизации РФ Андрея Короткова. В чем
провинилась эта компания?

Ответ:
В рассылке спама.

Источник:
Газета "Коммерсант", вторник, 27 января 2004.

Автор:
Анна Бочарова

Вопрос 15:
Внимание, черный юмор. На диптихе Евгения Аренгауза изображена река в
зимний и летний период, соответственно. На "зимнем" рисунке люди
производят ПЕРВОЕ действие над ПЕРВЫМ парным видом спортинвентаря, на
"летнем" же - ВТОРОЕ действие над ВТОРЫМ парным видом. Назовите и
действия, и виды инвентаря.

Ответ:
Отбрасывают коньки, склеивают ласты.

Зачет:
Откидывают, клеят и прочие вариации.

Источник:
Диптих Евгения Аренгауза.

Автор:
Илья Немец

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20040001.jpg)
   В середине XX века Энрике Бернат унаследовал компанию своего деда. Он
заметил, что существующая на рынке продукция, по его словам, не
подходила к ртам и пачкала руки, и, поэтому, начал выпуск товара в
оригинальной конфигурации. Логотип фирмы, кстати, нарисовал сам
Сальвадор Дали. Вот он, перед вами, на картинке - в раздумьях над
логотипом. А что, убранное нами с картинки, он держит в левой руке?

Ответ:
Карамель на палочке.

Зачет:
Чупа-Чупс.

Источник:
http://www.chupachups.ru/company/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Автор одного сайта, собравший у себя коллекцию изображений из разных
стран мира, так пишет об одном из экспонатов из СНГ: "Какие-либо
признаки индивидуальности полностью отсутствуют. Ни лица, ни волос, ни
школьных портфелей, ни одежды, ни пола." Догадавшись, какие изображения
коллекционирует этот человек, назовите абсолютно точно экспонат, о
котором это было написано.

Ответ:
Дорожный знак "Осторожно, дети".

Зачет:
"Осторожно, дети".

Комментарий:
Коллекционирует изображения дорожных знаков.

Источник:
http://www.elve.net/rkidarm.htm

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Исландцы называли их рыбами нагорий. А какими двумя словами назвала одну
из них впоследствии покойная Джулия Стоунер?

Ответ:
Пестрая лента.

Источник:
   1. http://pryahi.indeep.ru/mythology/animals/snake.html
   2. А.К.Дойл "Пестрая лента" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
По одной из НИХ сох известный гоголевский персонаж, по другой - равный
этому персонажу герой стихотворения Вейнберга. Недавно весь мир узнал о
трагической судьбе еще одной из НИХ. А еще одна в 60-е годы 20 века
стала героиней баллады. Назовите последнее место жительства этой
героини.

Ответ:
Караганда.

Комментарий:
Они - генеральские дочери. По первой сох сумасшедший титулярный советник
Поприщин, по второй - герой романса "Титулярный советник", третья -
героиня американского фильма "Генеральская дочь", четвертая - героиня
песни-баллады о генеральской дочери (ох, Караганда, ты Караганда), а
вовсе не Шурочка Азарова - она была всего лишь майорской дочерью.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь, "Записки сумасшедшего".
   2. Даргомыжский, Вейнберг, романс "Титулярный советник".
   3. Х/ф "Генеральская дочь".
   4. А. Галич, "Песня-баллада про генеральскую дочь".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
В 1659 году произошло мощнейшее сражение между московскими войсками и
казаками Гетманщины. Апофеозом сражения стала засада у реки. Казаки
инсценировали отступление и, когда царские конники переправилось на
берег реки, по ним из засады ударили татары, а тем временем украинские
казаки успели разрушить переправу и запрудить реку. Назовите город,
который, по иронии судьбы, находится рядом с местом сражения.

Ответ:
Конотоп.

Комментарий:
Вот такая ирония судьбы - город Конотоп был основан на пару веков
раньше.

Источник:
Газета "День", N 106 от 21.06.2003 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
На днях в созвездии Центавра астрономы обнаружили небесное тело,
представляющее собой глыбу кристаллизированного углерода радиусом около
2000 километров, и назвали ее женским именем. Представьте себе эту глыбу
в небесах и назовите это имя.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Отсылка на известную песню Битлз "Люси в небе с алмазами".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3492919.stm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Ученики одной из российских школ выпустили интернет-проект, где
перечислены жившие на этой территории великие люди: Нахимов, Сеченов,
Репин, Суриков, Васнецов, Чайковский, Менделеев, Кулибин, Бутлеров,
Крузенштерн и многие другие. Как ни странно, но ЭТОГО человека там нет -
ведь там он не жил, а жил от этого места сначала на расстоянии около
двух, затем примерно семисот и, наконец, порядка семи с половиной тысяч
километров, и обещания своего не выполнил. Воспроизведите это обещание.

Ответ:
На Васильевский остров я приду умирать.

Источник:
http://18.ivo.ru/index.htm

Автор:
Михаил Перлин, Дмитрий Соловьев

Вопрос 8:
На следующий день гражданин Гиро, глава делегации от народа, заявил:
"Наш взор еще ищет его среди Вас, депутаты". Далее, обращаясь к члену
одной из комиссий, Гиро воскликнул: "Где твои кисти?" и сформулировал
свое требование. К кому же обращался Гиро?

Ответ:
К Жаку Луи Давиду.

Комментарий:
Гиро сказал: "Где твои кисти, Давид? Ты запечатлел для будущих поколений
образ Лепелетье, погибшего, чтобы его родина была свободна. Ты должен
написать еще одну картину. Ты знаешь, какую, Давид". А было это после
убийства Марата. Давид нарисовал "Смерть Марата".

Источник:
Ионина Н.А. Сто великих картин. М.: Вече, 2003, с.200-201.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Помните ли вы о том, что Лондон - столица Парижа, а
Париж - столица Рима? На самом деле все не так. В Париже - Марсель. В
Мюнхене - Лион. А в Сан-Франциско - Лондон. Не обращая внимание на один
маленький штрих, ответьте: а в Брно?

Ответ:
Милан.

Зачет:
Милан Кундера.

Комментарий:
Джек Лондон родился в Сан-Франциско, Марсель Пруст - в Париже, Лион
Фейхтвангер - в Мюнхене, Ми'лан Кундера - в Брно. На штрих, обозначающий
ударение в имени Кундеры, внимания, как и предупредили, не обращаем :-)

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/story/proust/index.html
   2. http://www.vgd.ru/HISTORY/a895.htm
   3. http://www.rubricon.com/ann/bse/22_f/22_f5366.asp
   4. http://oz.by/books/more105113.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, именно ОН впервые изваял скульптуру в
совершенно новом, не похожем на предшественников, стиле, который позже
стали называть греческим. ЕГО предками были, например, Метион
("Измыслитель") и Эвпалам ("Искуснодланный"). Назовите ЕГО самого
известного потомка.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
ОН - Дедал, естественно. Согласно подавляющему большинству источников,
единственный прямой потомок Дедала - Икар.

Источник:
Dio. Sic., IV.76-8.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Французский профессор и феминистка Люс Иригаре с некоторой долей иронии
замечает, что, когда "общество откажется от эготестикулярной системы
видения внешнего мира, будет создан новый язык и кодекс для женщин".
Кстати, какое часто используемое профессором латинское слово в новом
языке будет заменено словом "овуляр"?

Ответ:
"Семинар".

Комментарий:
"Семинар" - от латинского "seminarium" - рассадник (исходное слово
"semen" - "семя").

Источник:
   1. Журнал "Иностранная литература", N 6, 2003, с.235.
   2. Краткий этимологический словарь русского языка. М., Просвещение,
1975, с.405.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, уравнение: Если от ИКСА отнять ИГРЕК, получим ТРИ. ИКС -
фамилия не стареющего с годами писателя, появившегося на свет на рубеже
1895-96 годов. ИГРЕК - псевдоним писателя, появившегося на свет в 1940
году. Найдите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Тригорин, Горин.

Комментарий:
Размытая дата появления на свет ПЕРВОГО наводит на литературный
персонаж. "Чайка" действительно создана на рубеже 1895-96 годов.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
В горах Озарка, США, бытует суеверие о том, что кошка может дать девушке
совет, подходит ли ей избранник сердца или нет. Для этого невеста берет
три волоска из кошачьего хвоста, заворачивает их в бумажку и кладет этот
пакетик под порог. Приведите в своем ответе абсолютно точно
положительный и отрицательный ответы.

Ответ:
Y и N.

Комментарий:
Каждая палочка буквы обозначает кошкин волосок; как волоски сложатся за
ночь, таков и ответ.

Источник:
Газета "Арт-потеха", 22.02.2004, стр.3.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
В 2003 году полиция в Эр-Рияде арестовала банду мошенников, которые
скупали продукцию местной фабрики по 22 доллара за упаковку и
перепродавали по 80, что впоследствии привело к нескольким десяткам
смертей. Жертв удалось бы избежать, если бы жители Эр-Рияда брали пример
с известного актера. Назовите этого актера.

Ответ:
Ален Делон.

Комментарий:
Покупали одеколон производства местной косметической фабрики и
перепродавали как спиртной напиток. А Ален Делон, как известно, не пьет
одеколон.

Источник:
http://galaxy.com.ua/news/criminalw/080702/asia.html

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер, Михаил Перлин

Вопрос 15:
[Чтецу: гнОримой.]
   Данный вопрос нарушает известную традицию. Уважаемые знатоки, вам
наверняка известны такие слова, как "гносис" и "гностики". А теперь
найдите точный русский эквивалент греческому существительному gnOrimoi,
означавшему некую категорию людей, если в одной журнальной статье об
обучении детей омограф этого слова был выделен зеленым цветом.

Ответ:
Знать.

Комментарий:
В вопросе - псевдонаводка на "знатоков" и честное предупреждение.
Русское "знать", "знатные" - калька с греческого "гнОримой". Цветами
радуги были выделены слова в фразе "Каждый охотник желает знать, где
сидит фазан".

Источник:
   1. Woodhouse, LAL3.
   2. http://dob.1september.ru/2002/19/7.htm

Автор:
Илья Немец

