Чемпионат:
9-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Saransk.html

Дата:
26-Nov-2005

Вид:
Б

Вопрос 1:
Для этой операции последовательно надевали колпак-коросу, потом -
балахон-санбенито, стискивали шею гарротой и ставили... Куда?

Ответ:
На поленницу.

Зачет:
На костер.

Комментарий:
Речь идет о процессе аутодафе.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Аргентина - страна танго. Видов этого танца здесь великое множество.
Есть и особое, "бандитское танго" (танго бандидос). А какими звуками оно
начинается?

Ответ:
Выстрелами.

Автор:
Антон Тучков (Мурманск)

Вопрос 3:
Попробуйте догадаться, какие слова мы заменили на слова "печник" и
"голландку" в стихотворном четверостишии из рассылки "Анекдот.Ру":
   Умом холодным сами гасим
   Любовь горящую свою.
   И каждый сам себе печник,
   И топит сам свою голландку.

Ответ:
Герасим, Муму.

Источник:
Рассылка афоризмов от http://anekdot.mail.ru от 03.11.2005 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Оба этих заведения находятся в Москве и в аббревиатурах названий имеют
одинаковый набор букв. Первое примерно в 2,5 раза старее второго, а
старое название второго по аналогии могло звучать как ВТР. Оба они
являются основными учреждениями своего рода в нашей стране. Да, у
первого в этом году юбилей! Назовите их в правильной последовательности.

Ответ:
МГУ, ГУМ.

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 5:
Прямое отношение к этому событию имеют Марсель Пруст, Герберт Уэллс,
Джек Лондон, Томас Манн, Зигмунд Фрейд и другие. Памятник этому события
представляет собой своеобразную библиотеку с пустыми полками. А в каком
городе он установлен?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Памятник сожжению книг, которое произошло 10 мая 1933 года.

Источник:
М. Бахарева. Книги, которые нельзя читать. // "Гео-фокус", 2005, N 11. -
С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Однажды поп-певица Мадонна сильно поругалась со своим продюсером, и в
ходе ссоры заявила: "Да вы хотите моей смерти, чтобы прийти затем и
плюнуть на мою могилу", на что продюсер дал ответ, который вы и должны
закончить: "Нет, я не очень люблю...".

Ответ:
"... стоять в очереди".

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 7:
Завершите тремя словами анекдот:
   Диалог в классе:
   - Вовочка, почему у тебя в диктанте сплошные пропуски?
   - Это, Мариванна, ...

Ответ:
"... место для рекламы".

Источник:
Рассылка "Анекдоты - почтой" от http://anekdot.mail.ru от 18.10.2005 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В мифологическом словарике, напечатанном в послесловии к "Золотому
ослу", между Гелиосом - богом Солнца, и Герой - женой Зевса, находится
дочь Атаманта и Нефелы, известная своей случайной смертью, давшей
название морю. Назовите профессию человека, которого на пару с его же
сослуживцем до седых волос напугала советская тезка этой греческой
бедняжки.

Ответ:
Финдиректор варьете.

Комментарий:
В море Геллеспонт утонула девочка Гелла, летевшая на баране с золотым
руном в Колхиду. А до финдиректора варьете товарища Римского, как
известно, пыталась добраться вампирша Гелла вместе с администратором
Варьете Варенухой.

Источник:
   1. Апулей. Золотой осел.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Юлия Смирнова (Мурманск)

Вопрос 9:
Закончите модным словечком шутку рассылки "Анекдот.Ру":
   Наши туристы вернулись из Франции.
   - И как там?
   - Да всё классно: рестораны, дискотеки, но особенно понравилось, как
арабы...

Ответ:
"... зажигают!".

Источник:
Рассылка http://anekdot.mail.ru от 19.11.2005 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Заполните пропуск в отрывке из книги Э. Лимонова "Другая Россия" в
котором шутливо рассказывается о посещении квартиры алкоголика: "Открыв
дверь, передо мною возник хозяин, хоть он и не [пропуск], но без бутылки
тут явно не обошлось".

Ответ:
Джинн.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 11:
Тактические военные планы США накануне войны носили названия "красный",
"синий", "оранжевый" и т.д. А какое название носил стратегический
американский план войны на Тихом океане?

Ответ:
"Радуга".

Источник:
Сборник "Победа восходящего солнца".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В романе Г. Гацуры "Число зверя" рассказывается о серии ритуальных
убийств, происходивших в Москве. Маньяк убивает исключительно
проституток, причем в строго определенных местах. Когда в милиции
появляется предположение о том, где же произойдет следующее убийство,
сотрудник с облегчением замечает, что теперь это не его забота, да и
девушки легкого поведения могут спокойно работать, так как жертва, судя
по всему, будет немного отличаться. Подумайте и ответьте, где же должно
было произойти следующее убийство.

Ответ:
В Кремле.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 13:
В переводе с латыни это означает "понравлюсь", а эффект этого носит
чисто психологический характер. Что это такое?

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Препараты-пустышки, принимая которые больные испытывают облегчение.

Источник:
"Гео-фокус", 2005, N 11. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
"Это - смрад, где пропадает не только искусство, но и вообще лучшие
порывы человечества..." - писал Сергей Есенин. Столь же "лестно"
отзывался об этом жизненном пространстве эмигрант Владимир Печерин,
считавший его "прибежищем негодяев и океаном всемирных нечистот".
Маяковский назвал тамошнюю жизнь "бивуачной" и находил нужным слегка
"почистить" это жизненное пространство. Назовите пространство.

Ответ:
Америка.

Зачет:
США.

Источник:
   1. С. Есенин. Автобиография.
   2. В. Маяковский. Собрание сочинений. - Т. 3. - С. 237.

Автор:
Дмитрий Коржов (Мурманск)

Вопрос 15:
Знаменитый Сид Кампеадор вошел в историю еще и благодаря тому, что
совершил первым в истории ТАКОЕ убийство. Какое же?

Ответ:
Быка на корриде.

Комментарий:
Так традиция и началась, согласно преданию.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 16:
В одной из передач канала "Спорт" ведущий Александр Беленький рассказал
следующую историю. Перед началом боксерского поединка будущие соперники
встретились в раздевалке. После небольшой перепалки они устроили драку,
во время которой один из боксеров был тяжело нокаутирован и отправлен в
больницу. Матч, естественно, не состоялся. А какое решение вынесло по
итогам разбирательств жюри?

Ответ:
Драку засчитали как официальный поединок.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 17:
Изначально для того, что получило свое первое население 2 ноября 2000
года, предполагалось название "Альфа", но российская сторона возмутилась
тем, что ЭТО - вовсе не первый объект подчеркиваемого статуса, и ЭТО
получило другое название. Какое?

Ответ:
МКС.

Зачет:
Международная космическая станция.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 18:
"Приезжай, мне скучно без твоих песен..." - писал ему в осажденном
Севастополе генерал Слащёв. Тридцать лет спустя уже он сам писал одному
из друзей о своей молодости. О днях, когда (цитата) "мы ходили в желтых
кофтах по Невскому, в голову нам летели бутылки оскорбленных буржуев, и
Володькина голова была мною спасена, ибо я ловил бутылки и бросал их
обратно в публику". Подпись под письмом гласила: "Твой Шура". Назовите
фамилии - и Шуры, и Володьки.

Ответ:
Вертинский, Маяковский.

Источник:
А.Н. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1990. - С. 426.

Автор:
Дмитрий Коржов (Мурманск)

Вопрос 19:
Для того чтобы предотвратить это, используют смесь из йодистого серебра
и ацетона. А вот тезка этого является грозным оружием. Что же это?

Ответ:
Град.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих загадок природы. - М.: Вече, 2004. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
Участвуя в конкурсе "Гаудеамус-2005", один из игроков Клуба
Интеллектуального Творчества г. Саранска занял третье место. За первое
давали DVD-проигрыватель, остальным же досталось по тортику. После
конкурса участники его команды дали этому участнику остроумное имя.
Какое?

Ответ:
DVD-проигрыватель.

Автор:
Команда "Энигма" (Саранск)

Вопрос 21:
В начале XX века театральные российские журналы упрекали актеров
любительских театров в трех грехах. Во-первых, в плохом проникновении в
психологические нюансы своих ролей. Во-вторых, в том, что они превращают
спектакли скорее в показ модных туалетов и драгоценностей. В-третьих, в
том, что любительский театр для многих был просто идеальным местом для
ЭТОГО. Интересно, что особенно усердствовал в последнем обвинении
Станиславский. И это несмотря на то, что именно на репетициях в
любительском кружке с ним произошло ЭТО. Что именно?

Ответ:
Познакомился со своей будущей женой.

Комментарий:
Их упрекали в желании превратить театр то в подиум для демонстрации
модных туалетов и драгоценностей, то в идеальное место для флирта и
составления брачных партий. Против последнего в годы руководства
Обществом литературы и искусства восставал и Станиславский, который, тем
не менее, нашел себе жену М. Лилину как раз на репетициях в любительском
кружке.

Источник:
М. Юнисов. Таланты в бриллиантах. // "Родина", 2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 22:
Во французском боксе есть такой удар - круговой удар ногой с разворота.
Для непосвященных поясню, что это тот самый удар, который так любит
исполнять в своих фильмах Жан-Клод Ван Дамм, демонстрируя всему миру
свое балетное прошлое. Напрягите всё свое воображение и скажите, как
называется этот удар. По-французски, разумеется.

Ответ:
Фуэте.

Источник:
Педагогика французского бокса. - М., 1990.

Автор:
Андрей Кирошко (Мурманск)

Вопрос 23:
Норвежский издатель и переводчик на итальянский серьезно ранены,
переводчик на японский - убит. И всё это несмотря на официальную отмену
в 1998 году того, что было сделано десятью годами раньше. Руководство
какой страны произвело эту отмену?

Ответ:
Ирана.

Комментарий:
Была отменена фетва аятоллы Хомейни, призывавшая расправиться с Салманом
Рушди.

Источник:
"Гео-фокус", 2005, N 11. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 24:
В XVIII-XX веках в России существовал некий ритуал. Его хранителями,
своего рода жрецами, а часто и участниками были особые люди. Их
общепринятое название происходит от французского слова "шпага". К
таковым в XIX веке относили Михаила Лунина, Федора Толстого-Американца,
Кондратия Рылеева, Александра Бестужева. Русский эквивалент этого слова
использовал Денис Давыдов, характеризуя знаменитого своего друга и
сослуживца Бурцова. Назовите этот эквивалент.

Ответ:
Забияка.

Комментарий:
Речь о дуэли и бретёрах. Русский эквивалент бретёра - забияка: "Бурцов,
ера, забияка, собутыльник дорогой...".

Источник:
А. Востриков. Книга о русской дуэли. - М., 2005. - С. 296-300.

Автор:
Дмитрий Коржов (Мурманск)

Вопрос 25:
Первый вертолет поднялся в воздух 6 января 1905 года, однако первый
мировой рекорд, связанный с вертолетами, был зафиксирован лишь в 1924
году. Какая принципиальная способность должна была появиться у вертолета
для этого?

Ответ:
Возможность горизонтального полета.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 26:
Из одного известного источника мы знаем, что более века назад лондонские
газеты писали о фанатике, в котором ненависть к известному политику
вылилась в странную форму - он начал уничтожать однотипные предметы. Мы
не просим вас сказать, сколько их было уничтожено. Назовите того, кто
уничтожил последний из них.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Автор:
???

Вопрос 27:
Завершилась эта история рассказом о географическом объекте, который
нельзя отыскать на карте. До этого речь шла о большом расстоянии,
началось же всё с рассказа о детях. Чьих?

Ответ:
Капитана Гранта.

Комментарий:
Трилогия Ж. Верна "Дети капитана Гранта", "20 тысяч лье под водой",
"Таинственный остров".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 28:
Три знака препинания, один математический знак, геометрическая замкнутая
линия, "жердина, кол или дубина, удобная по величине для орудования ею
одной рукой" в количестве четырех штук и растение семейства тыквенных. А
что их объединяет?

Ответ:
Человечек.

Источник:
   1. Детское асфальтовое творчество.
   2. Словарь В.И. Даля.
   3. Жизнь растений. - Т. 5. - С. 60.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 29:
Первые такого рода украшения появились в газетах в 1873 году. А какое
качественное изменение произошло с этим 4 марта 1986 года в газете
"Today"?

Ответ:
Фотографии в газете стали цветными.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 30:
Во время лекции, на которой присутствовал автор вопроса, преподаватель
дал определение: "Рекурсивный объект частично состоит из самого себя или
определяется с помощью самого себя". Для того чтобы проиллюстрировать
это определение, он предложил студентам назвать что-нибудь подходящее
под него. Студенты тут же назвали этот предмет, известный нам с детства.
Чтобы вам было проще понять, что это за предмет, добавим, что однажды
они стали способом спасения группы людей от животного. Что это за
предметы?

Ответ:
Матрешка.

Автор:
???

Вопрос 31:
Летом 1900 года яхта "Заря" застряла во льдах в районе залива
Миддендорфа на три недели, с чего началась ее трагическая эпопея.
Назовите автора известной книги, заглавный объект которой был предметом
поиска "Зари".

Ответ:
Обручев.

Комментарий:
Экспедиция Толля разыскивала по заданию Академии наук России Землю
Санникова.

Источник:
Д. Иванов. Полуостров холода. // "Вокруг света", 2004, N 11. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
Автор и исполнитель весьма популярный в конце прошлого века, в начале
нынешнего получил премию "Золотой мастерок". Назовите деталь дома, за
которую была вручена премия.

Ответ:
Крыша.

Комментарий:
Речь о певце и композиторе Юрии Антонове.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 33:
В 1875 году полковник Генри Стил Олкот попал под влияние некоего
человека и основал в Нью-Йорке "общество". Под чье же влияние он попал?

Ответ:
Елена Петровна Блаватская.

Комментарий:
Теософское общество.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Этот, так сказать, Георгий, замечательный, прежде всего, своими усами,
появился в 1885 году. По словам Александра Домогарова, награжденного
премией "Чайка" за эту роль в сезоне 1996/97 гг., этот герой остался жив
только потому, что автор просто не дописал роман. В одном известном и
популярном произведении имя этого героя использовано как нарицательное,
в качестве определения человека, рядом с шестью другими определениями.
Назовите хотя бы два из этих шести.

Ответ:
Любое из: "свой парень", "парень в доску", "наркоман", "пьяница",
"музыкант", "непризнанный талант".

Комментарий:
Персонаж - Жорж Дюруа, а речь идет о песне группы "Чиж и Ко" "Ассоль".

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Милый друг.
   2. http://domogarovalexander.narod.ru/biograthy.html
   3. Песня группы "Чиж и Ко".

Автор:
Мария Курбанова (Мурманск)

Вопрос 35:
Какая организация стала преемницей созданного в 1925 году Международного
комитета по интеллектуальному сотрудничеству?

Ответ:
ЮНЕСКО.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 36:
Как известно, лошади были завезены в Америку европейцами. Сначала
индейцы очень боялись их и считали чудовищами, называя "большими
собаками". Когда Кортес приказал индейцам ухаживать за ними, то через
некоторое время лошади стали умирать, хотя индейцы утверждали, что
регулярно ухаживали за ними и кормили "лучшей пищей". Почему же лошади
стали умирать?

Ответ:
Потому что их кормили мясом.

Комментарий:
Индейцы считали их плотоядными.

Источник:
Р. Кинжалов, А. Белов. Падение Теночтитлана.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 37:
В своем романе "Чистая кровь" Артуро Перес-Реверте поведал о том, как в
течение первой половины XVII века правительство Испании изгнало из
страны всех протестантов и марранов, применяя против них жесточайшие
репрессивные меры. Однако в период правления Филиппа II, по словам
Переса-Реверте, в распоряжение испанской инквизиции попало сразу
множество иудеев. По какой причине?

Ответ:
Филипп II присоединил Португалию.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 125-126.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 38:
В пьесе Леонида Филатова "Еще раз о голом короле" Принцесса задает
Министру нежных чувств резонный вопрос:
   "Скажи, Министр, зачем ты горсть гороха
   Подкинул мне украдкою в постель?
   Нет, я не говорю, что это плохо,
   Но - почему? Зачем? Какая цель?"
   На что Министр отвечает:
   "Скажу. Во избежание эксцесса.
   Горох я положил вам неспроста...
   Чтоб убедиться в том, что вы - Принцесса,
   А не - прошу прощенья - ...".
   Вставьте вместо пропуска очень московское слово.

Ответ:
"... лимита".

Источник:
Л. Филатов. Еще раз о голом короле.

Автор:
Мария Курбанова (Мурманск)

Вопрос 39:
Иоанн Павел II был представлен к сану мученика за покушение на него Али
Агджи. Но сан он этот так и не получил. Почему?

Ответ:
Он не погиб.

Комментарий:
Обязательное условие - насильственная смерть в результате мучений.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 40:
Все бриллианты классифицируются по четырем параметрам, называемым
"правилом четырех "си"". Первое - огранка, второе - чистота. Назовите
оставшиеся два параметра.

Ответ:
Вес и цвет.

Автор:
???

Вопрос 41:
В сентябре 2005 года в Москве впервые прошли игры для ТАКИХ людей.
Кстати, всего их в стране 3,5 тысячи человек. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Люди с пересаженными органами.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 42:
Функциональная неграмотность в России приближается к уровню западных
стран. Один из примеров этого - читательские запросы: "ошибки рыб" - это
"Ашик Кериб" Лермонтова; "Над пропастью Моржи" - это "Над пропастью во
ржи". Попытайтесь догадаться, что хотел получить читатель, заказав
философский трактат "люди на вербах".

Ответ:
Книгу Людвига Фейербаха.

Зачет:
Людвиг Фейербах "Философский трактат".

Источник:
"Школьная библиотека", 2000, N 1. - С. 7.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 43:
Депо с продуктами, заложенное еще в 1900 году бароном Толлем,
благополучно сохранилось до 1973 года, когда на него наткнулась
специальная экспедиция Министерства пищевой промышленности во главе... С
кем?

Ответ:
С Дмитрием Шпаро.

Комментарий:
Кто еще мог возглавлять экспедицию на крайний Север, где продукты
благополучно сохранились?

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 44:
Для настоящего ценителя эта аббревиатура теряет свое первоначальное
значение, приобретая другое - "Love & Motion", "Любовь и движение". Что
же служит объектом привязанности приверженцам этого своеобразного
культа?

Ответ:
Фотоаппарат "ЛОМО-компакт".

Зачет:
Фотоаппарат "ЛОМО".

Источник:
http://www.5-tv.ru/?cat=news&key=4270&action=show_print

Автор:
Михаил Голубев (Мурманск)

Вопрос 45:
Среди различных школ живописи в XX веке выделяется та, видными
представителями которой были Раушенберг, Джастер Джеймс, Ольденбург.
Назовите наиболее известного представителя этой школы.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Это школа поп-арта.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 81.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 46:
К концу войны в Америке лидером по числу потопленных кораблей была
подводная лодка "Тэнг". В ее списке числились множество транспортных и
военных судов. А в последнем своем плавании, когда у нее оставалась
всего одна торпеда, она смогла потопить корабль, так как не удалось до
сих пор никому другому. Какой корабль потопила эта подводная лодка?

Ответ:
Она потопила саму себя.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 47:
Мужчина сидит на скамеечке, а перед ним мальчик кормит двух курочек и
петуха. Так выглядит памятник, установленный в Урюпинске, рядом с той
самой чайной. Какова фамилия человека, судьба которого в нем отражена?

Ответ:
Соколов.

Комментарий:
Памятник героям фильма (и рассказа) "Судьба человека".

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 48:
Таких троек в математике бесчисленное множество (например: 15, 20, 25
или 5, 12, 13 или 6, 8, 10). Если вы поняли, по какому принципу они
подбираются, то скажите, чье имя они носят.

Ответ:
Пифагора.

Источник:
Г.В. Дорофеев. Математика, 8 класс.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 49:
Когда Марлен Дитрих училась в школе, ее единственным другом была
преподавательница предмета, за хорошее знание которого юную Марлен не
раз штрафовали в последние годы обучения. Один из отечественных
писателей XX века написал впоследствии экранизированное произведение,
название которого точно отражает профессиональную деятельность этого
друга. Как же оно называется?

Ответ:
"Уроки французского".

Источник:
Н. Клевалина. Эпоха Марлен. // "Гео", 2003, N 5. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 50:
57 лет назад в американской газете "Christian Century" появился
репортаж, автор которого утверждал, что без ЭТОГО никак не может
сопереживать героям произведений определенного жанра. Так появился
термин... Какой?

Ответ:
Мыльная опера.

Источник:
1000 вопросов и ответов. Календарь на 2005 год. 24, 27 августа.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 51:
Специальные средства, используемые для морской нефте- и газодобычи
британская компания "Subsea Resourses" применяет для иной цели. В 2005
году только одна "Celia" может принести фирме 8 миллионов долларов
дохода. А чем является "Celia"?

Ответ:
Затонувшим кораблем.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 52:
Леонид Васильевич и Владимир Сергеевич - однофамильцы. В своих
произведениях оба они вышли на нравственное понятие "деятельного добра".
(Леонид Васильевич не без влияния Владимира Сергеевича). А о ком писал
Леонид Васильевич?

Ответ:
О Ходже Насреддине.

Комментарий:
Речь В.С. Соловьеве и Л.В. Соловьеве.

Источник:
   1. Биография Л.В. Соловьева.
   2. В.С. Соловьев. Оправдания добра.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 53:
Один из них был самым изобретательным "грасьозо" Лопе де Веги. Другой -
прославился рыцарской верностью. Какое имя их объединяет?

Ответ:
Тристан.

Комментарий:
"Грасьозо" - тип изобретательного слуги в "новой комедии". Тристан -
слуга из "Собаки на сене".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 15. Всемирная литература. - Ч. 1. От
зарождения словесности до Гёте и Шиллера. - М.: Аванта+, 2000. - С. 497.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 54:
Вид инженерных перекрытий на местах несения службы пограничными
отрядами, клубы "Меридиан" и "Восток", постоянный орган государственного
финансового контроля. Скажите с помощью трех букв, что объединяет всё
вышеперечисленное.

Ответ:
КСП.

Комментарий:
Инженерные перекрытия - контрольно-следовая полоса. Орган финансового
контроля - контрольно-счетная палата. "Меридиан" и "Восток" - одни из
первых КСП.

Источник:
   1. http://www.tipolog.land.ru/ps_pogran.htm
   2. http://www.kspmo.ru/

Автор:
Михаил Голубев (Мурманск)

Вопрос 55:
Когда Джозеф фон Штернберг ломал голову над тем, кому дать главную роль
в фильме "Голубой ангел", он прислушался к совету ассистента и
ближайшего друга взять на эту роль Марлен Дитрих. Кстати, а как звали
ассистента?

Ответ:
Лени фон Рифеншталь.

Источник:
Н. Клевалина. Эпоха Марлен. // "Гео", 2003, N 5. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 56:
Китайские вооруженные силы - один из крупнейших собственников Китая, в
том числе в сфере туризма. Армии принадлежат, например, некоторые
пятизвездочные отели в крупнейших городах страны. Не удивительно, что
армейское начальство взяло под свою опеку и этот "лес". Мы не будем
спрашивать, как по-китайски "лес". Скажите, как по-китайски "священный".

Ответ:
"Шао".

Комментарий:
Монастырь Шао-Линь (переводится как "Священный лес").
   z-checkdb: Название монастыря Шаолинь переводится как "редколесье"
("шао" - мало, "линь" - лес), полное название Шаолинь-сы - "Монастырь,
стоящий в редколесье" (Вера Дашеева).

Автор:
Команда "Ренессанс" (Саранск)

Вопрос 57:
Кто-то скажет, что ЭТО произошло 75 тысяч лет назад на Суматре. Кто-то -
что в том же районе, но уже в Новое время, кто-то - что в 1945 году - и
все они будут правы! А теперь назовите то, что было признано читателями
журнала "New Scientist" главной идеей за всю историю человечества,
причем теория эволюции и квантовая механика остались только на 2-3
местах.

Ответ:
Теория Большого Взрыва.

Комментарий:
Перечислены большие взрывы. Первый, предположительно, уничтожил 80%
жизни на Земле, второй - вулкан Кракатау - самый значительный взрыв за
известную историю человечества, третий - первый взрыв атомной бомбы.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 58:
В году Великой Отечественной войны все скульптурные памятники Ленинграда
были сняты и спрятаны от бомбежек. Исключение составляли памятники
полководцам и еще один. Какой?

Ответ:
Екатерине II.

Комментарий:
На его постаменте тоже полководцы.

Источник:
Радио "Маяк", 04.09.2004 г., 09:30.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 59:
Мы уверены, что вы знаете о том, что в середине XX века широкое
распространение получила идеология маккартизма - своего рода крестовый
поход против коммунистических идей. В связи из публичных библиотек была
изъята книга, признанная сторонниками сенатора Маккарти "подрывной". И
действительно, ее главный герой в некотором роде действовал в
соответствии с принципами Октябрьской революции. А как его звали?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Тоже изымал деньги у эксплуататоров-феодалов.

Источник:
1000 вопросов и ответов. Календарь на 2005 год. 22, 25 июня.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 60:
Шведский биолог Сюзанна Виих-Масак разработала новый способ ЭТОГО. Она
предлагает замораживать и высушивать "материю", а потом размалывать ее в
порошок и использовать в качестве удобрения. Автор идеи считает, что
новый способ ЭТОГО будет олицетворять органический цикл жизни. Название
какой группы связано с одним из классических способов ЭТОГО?

Ответ:
Крематорий.

Источник:
http://www.basabas.com/gazeta/shock.php?page=11

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 61:
С 22 сентября 2005 года фразы "Может быть, речь идет о больших
деньгах?", "Вы что, собираетесь слушать меня весь день?", произнесенные
миллиардером Дональдом Трампом, начали приносить ему новые доходы. Каким
образом?

Ответ:
Их стали продавать как звуки для звонков мобильных телефонов.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 62:
Он бывает правильный, весенний, египетский, векторный. Его может
включать партитура, или любовный роман. Назовите хотя бы одну
составляющую "Большого осеннего".

Ответ:
Любой из трех: Вега, Денеб, Альтаир.

Комментарий:
Речь о треугольниках.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 63:
В словаре Уэбстера в списке значений одного английского слова на первом
месте стоит "проститутка", на четвертом - "молодой человек, используемый
как партнер при гомосексуальных сношениях". Особую популярность это
слово приобрело в 70-е годы прошлого века. Тогда его стали связывать не
только с гнилыми и порочными явлениями английской действительности, но и
с одним довольно своеобразным видом оружия. А теперь назовите абсолютно
точно оригинальное название этого оружия.

Ответ:
"Секс пистолз".

Комментарий:
Имеется в виду слово "панк". Зарождение и расцвет панк-движения в
молодежной субкультуре относится к 70-м годам XX века, когда особую
популярность приобрела рок-группа "Секс пистолз", среди музыкантов
которой был Сид Вишес (Порочный) и Джимми Роттен (Гнилой).

Источник:
Britannica 2001 Deluxe Edition CD-ROM (статья "punk").

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 64:
Эти птицы отряда хищных приспособлены к жизни и добыванию пищи в лесу.
Их известно 52 вида, из которых на территории бывшего СССР обитает пять
видов. Для их ловли используют кутню. Известно, что эти птицы имеют
отношение к людям определенной сферы деятельности из города, давшего
название мюзиклу с участием Филиппа Киркорова и Лолиты Милявской.
Примечательно, что людям этой же сферы деятельности, но из другого
города эти птицы дали прозвище. Назовите этот город.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Птицы - ястребы, мюзикл - "Чикаго", хоккейная команда "Чикаго Блэк
Хоукс", прозвище команды "Авангард" из Омска - ястребы.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия.
   2. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
   3. http://www.mosinform.ru/full_new.shtml?myid=581&id=27
   4. http://bloodyhawks.r2.ru/

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 65:
Специалисты из известного бюро финансовых услуг Travelex обнародовали
результаты необычного исследования. Несколько сотрудников компании,
видимо, решили подсчитать, в какую сумму обходится родителям обучение
своих чадушек в известной многим школе. Исходя из вычисления экспертов,
что 1 у.е. "местной валюты" равен 9 долларам, годовая стоимость обучения
вышла более 3200 долларов. "Орудие труда" обучаемых стоит около 65
долларов. В какой же школе образование обойдется в такую сумму?

Ответ:
Хогвартс.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 66:
Согласно анекдоту, опубликованному в журнале "Итоги", замотанный отец,
пришедший с работы, предложил детям, которые кинулись к нему с просьбой
поиграть, поиграть в ЭТО. Во что, если ЭТО находится в центре столицы?

Ответ:
В мавзолей.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 67:
Эти ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - своего рода молочные братья, по мнению Михаила
Светлова: "ВТОРОЙ - это состарившийся ПЕРВЫЙ". ПЕРВЫЙ появился в XVII
веке. Тогда его называли "удивительным". Теперь его зовут по-другому,
современное его название Чехов сделал названием рассказа - о чиновнике,
который никогда его не использовал. По мнению одной мурманской
журналистки, ВТОРОЙ - этакий страдающий интеллигент, очень похожий на
знатоков из "Что? Где? Когда?". Так кто же они: гусар и бабник - ПЕРВЫЙ,
и книгочей-энциклопедист - ВТОРОЙ?

Ответ:
Восклицательный и вопросительный знаки.

Источник:
Э. Пасько. Наедине со знаками препинания. - Мурманск, 2005. - С. 42-43,
56.

Автор:
???

Вопрос 68:
В отрывке из песни заменены два слова:
   "Не сохами-то славная земелюшка наша распахана,
   Распахана наша земелюшка лошадиными копытами
   ................................................
   Украшен - то наш остров Хортица молодыми вдовами
   Цветен наш батюшка остров Хортица - сиротами...".
   Если вы догадались, какие именно слова заменены, то скажите, кому по
версии ЮНЕСКО посвящен 2005 год.

Ответ:
М. Шолохову.

Источник:
Циркуляр для школьных библиотек о 100-летии М. Шолохова; песня-эпиграф к
"Тихому Дону".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 69:
Губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер подписал законопроект,
согласно которому штат не будет субсидировать расходы на ЭТО тем, кто
когда-либо обвинялся в неких преступлениях. Ранее программа медицинского
страхования в Калифорнии включала в себя программу, которая покрывала
расходы на ЭТО лицам, имеющим небольшой доход. Несколько видоизмененное
название этого дало имя одному из музыкальных коллективов. Какому?

Ответ:
"ВИА Гра".

Источник:
http://www.basabas.com/gazeta/shock.php?page=17

Автор:
Александр Толстобров, Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 70:
Артуро Перес-Реверте рассказывает, что в Испании XVII века эти заведения
были своеобразными рассадниками уголовного элемента, в силу своей
благой, в общем-то, специфики. Что это за заведения?

Ответ:
Церкви.

Комментарий:
Церкви служили убежищем для любого, кто обращался туда за помощью, не
выдавая их даже полиции, вследствие чего превращались в своеобразные
притоны.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 71:
Вспомните святки в "Войне и мире", трактир из "Мертвых душ", а особенно
поэмы Жуковского и скажите, что такое катоптромантия.

Ответ:
Гадание по зеркалу.

Источник:
Журнал "Литература в школе", 2001, N 4.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 72:
До революции 1917 года и некоторое время после нее это слово постоянно
употреблялось этнографами и лингвистами (да и не только ими). Однако в
30-е годы XX века оно постепенно вышло из употребления, перейдя в разряд
устаревших. Статья об этом слове во втором издании Большой Советской
энциклопедии кратка - помимо ссылки на другую, более обширную статью,
там содержится всего несколько фраз, последняя из которых гласит: "К
антропофагии этот термин не имеет никакого отношения". А что это за
слово?

Ответ:
Самоед.

Комментарий:
Словом "самоеды" (от древнерусского "самоядь") ранее называли целый ряд
малочисленных народностей Севера. Впоследствии термин "самоеды" был
заменен термином "самодийцы".

Источник:
БСЭ, 2-е издание, том 39 (статья "самоед").

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 73:
Немцы рассказывали, что во время Первой мировой войны пасторы в
проповедях предупреждали, что в лесах Сибири, где еще не ступала нога
культурного человека, водится особах порода зверей. Они питаются мясом
младенцев, а русский царь специально разводит этих зверей для
истребления немцев. Как же назывались эти "звери"?

Ответ:
Казаки.

Автор:
???

Вопрос 74:
Название этого произведения по-немецки могло бы звучать как
"Linkshänder"; по-итальянски - "Mancino" или "Mancina"; по-испански
- "Zurdo" или "Zurda". Прототипу главного героя Алексею Сурнину недавно
была открыта мемориальная плита. А в каком городе?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Все вышеперечисленное переводится как "левша". Сурнин был прототипом
лесковского Левши.

Источник:
http://www.gramota.ru/lenta/news/8_1845

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 75:
Герой весьма уважаемой знатоками книги полагал, что сказок об этом
просто нет. Однако вспомните пусть не сказку, но историю вполне
фантастическую, где это упоминается семь раз, каждый раз в перечне из
семи предметов. Назовите единственный одушевленный в этом списке.

Ответ:
Маленькая собачонка.

Комментарий:
Речь идет о диване. Привалов из "Понедельник начинается в субботу"
полагал, что сказок о диване просто нет, а дама сдавала в багаж диван,
чемодан, саквояж и т.д.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 76:
3 ноября 1763 года его прошение об отставке было принято, и ему был
назначен пенсион в 1000 рублей в год. Надежды на возобновление заказов
угасли вместе с модой на его стиль. Кто же он?

Ответ:
Бартоломео Франческо Растрелли.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 11. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 77:
В "Энциклопедии маньяков-убийц" в статье о вампирах говорится: "О
вампирах есть хорошие новости и дурные... Дурная новость заключается в
том, что существуют сексуальные психопаты, получающие огромное
удовольствие от питья человеческой крови". А в чем, по мнению авторов,
состоит хорошая новость?

Ответ:
В том, что вампиров не существует.

Комментарий:
"Не стоит беспокоиться, что однажды ночью на вас нападет в спальне
трансильванский демон возрастом в четыре сотни лет" (из статьи
"Вампиры").

Источник:
Х. Шехтер, Д. Эверит. Энциклопедия маньяков-убийц. - М.: Крон-пресс,
1998. - С. 37.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 78:
Предполагают, что этот оборот попал в русский литературный язык из
романа разночинца Слепцова "Хороший человек". Герой романа вспоминает,
как его в детстве учили делать ЭТО. Когда он сбивался, его заставляли
снова возвращаться к некоему предмету и начинать всё сначала. Напишите
этот оборот.

Ответ:
Танцевать от печки.

Источник:
http://mail.rambler.ru/Redirect/spravka.gramota.ru/phrases.html

Автор:
Александр Толстобров, Марина Морозова (Саранск)

Вопрос 79:
Артуро Перес-Реверте говорит, что в XVII веке пробудить страсть в душе
испанца могли только три вещи: коррида, театр и ТРЕТЬЕ. По его словам,
для ТРЕТЬЕГО в городке с населением, скажем, в три тысячи человек в год
расходовалось пятьсот дюжин... Чего?

Ответ:
Карточных колод.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 80:
Некто Львов был великолепным скрипачом, его игру ценили Шуман, Берлиоз,
Мендельсон. Он оставил богатое творческое наследие: оперы, духовная
музыка, скрипичные этюды, теоретические исследования. Назовите фильм,
где самое известное его произведение помогло разведчику проникнуть в
стан врага.

Ответ:
"Новые приключения неуловимых".

Источник:
Пособие для учащихся "Исторические символы России".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 81:
Знаменитый американский маньяк-убийца Генри Ли Лукас вместе со своим
партнером Оттисом Туле изнасиловали и убили не менее пятидесяти человек.
Совершив очередное убийство, Оттис Туле любил съесть наиболее лакомые
куски своей жертвы. Однако Генри Ли Лукас, в отличие от своего приятеля,
человеческое мясо в пищу не употреблял. А чем это было вызвано?

Ответ:
Ему не нравился его вкус.

Источник:
Х. Шехтер, Д. Эверит. Энциклопедия маньяков-убийц. - М.: Крон-пресс,
1998.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 82:
Среди болевших псевдологией были дворянин, адвокат, а также некий
литературный герой. Отечественный аналог этого героя, в отличие от
оригинала, от псевдологии физически не страдал. Один из героев
отечественного варианта имел ученую степень. Какую?

Ответ:
Доктор кукольных наук.

Комментарий:
Псевдология - это болезнь патологической лжи. У Пиноккио, в отличие от
Буратино, от вранья рос нос.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/
   2. К. Коллоди. Пиноккио.
   3. А. Толстой. Буратино.

Автор:
Александр Толстобров, Марина Морозова (Саранск)

Вопрос 83:
В 2005 году на Чукотке было проведено социологическое исследование на
предмет отношения к своему губернатору. Интересно, что в одном из
вопросов 20% населения заявили, что относятся к своему губернатору как
к... Как к кому?

Ответ:
К Богу.

Источник:
Е. Жеребенков. Романов день. // "Итоги", 26.09.2005 г. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 84:
Когда в Хогвартсе обнаружили следы проникновения беглого преступника
Сириуса Блэка, там ввели охрану в виде троллей. Эта мера пришлась по
вкусу далеко не всем. Ведь тролли сильно шумели, а любимым их
развлечением было меряться, у кого из них длиннее... Что?

Ответ:
Дубинка.

Источник:
Джоан Ролинг. Гарри Поттер и узник Азкабана (в пер. М. Спивак).

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 85:
Сенсационная находка берестяного письма в Новгороде поставила под
сомнение распространенную версию о монголо-татарском наследии, а статья
об этом в журнале "Итоги" названа так же, как порой называют столицу
страны СНГ, правда без одной буквы. Как же была названа статья?

Ответ:
"Мат городов русских".

Комментарий:
Найдена береста с использованием мата, созданная до нашествия. Киев -
мать городов русских.

Источник:
Т. Ромашенкова. Мат городов русских. // "Итоги", 26.09.2005 г. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 86:
Он был героем романов, фильмов, комиксов и (разумеется)
научно-исторических исследований. Поскольку достоверно о нем ничего (за
исключением его деяний) неизвестно, то полет фантазии для авторов
произведений о нем ничем не ограничивается. Утверждается, что он либо
врач, либо оккультист, либо еврей-мясник, либо поляк-иммигрант, либо
аристократ, либо юрист, либо коммерсант, либо вовсе даже не человек, а
динозавр. Тем не менее, независимо от мнения автора, каждый из них
называет его одинаково. А как?

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
В фильме "Амазонки на Луне" в шутку утверждалось, что Джек-Потрошитель -
это Несси (по мнению фанатов, лох-несское чудовище - доживший до наших
дней динозавр).

Источник:
Х. Шехтер, Д. Эверит. Энциклопедия маньяков-убийц. - М.: Крон-пресс,
1998. - С. 57.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 87:
Современники рассказывают, что начальник Петербургского пажеского
корпуса Риттих после Февральской революции из всех наград носил только
французский орден Почетного Легиона - и всё из-за цвета... Чего?

Ответ:
Ленты.

Источник:
М. Головко. Последний паж. // "Родина", 2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 88:
В начале XIX века ИКС был маленького роста, и у него было восемь
ИГРЕКОВ. В 1960 году благодаря Томасу Нэсту ИКС немного потолстел.
Девятый ИГРЕК с именем Рудольф своему появлению обязан Джонни Марксу. В
феврале 2005 года у некоего Олави Никаноффа от сердечного приступа погиб
ИГРЕК с именем Рудольф. Никанофф потребовал возместить ущерб за ИГРЕКА,
так как теперь он не сможет работать. А кем же он не сможет работать?

Ответ:
Санта-Клаусом.

Источник:
http://www.basabas.com/gazeta/shock.php?page=19

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 89:
Прикованная к инвалидному креслу Селина Каммерер, польская женщина,
страдающая бесплодием, и даже кардинал Франческо Маркисано, страдавший
болезнью горла, - их жизнь круто изменилась к лучшему после встречи... С
кем?

Ответ:
С Папой Римским.

Комментарий:
Чудо исцеления - обязательное условие для канонизации Папы в качестве
святого. Перечислены примеры (не все) чудодейственного исцеления,
которые совершил Иоанн Павел II.

Источник:
К. Привалов. Чудны дела твои... // "Итоги", 26.09.2005 г. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 90:
Когда Тур Хейердал, готовясь к своему плаванию на "Кон-Тики", приехал в
Эквадор, его и его спутников чрезвычайно шокировала некая разновидность
местных сувениров, подпольно продававшихся в этой стране. А немного
позднее их проводник рассказал им историю о своем друге. После того как
тот погиб в одной из мелких стычек, у рассказчика осталась единственная
память о нем - аналогичный сувенир. Он бы хранил его вечно, но...
Во-первых, против была жена. Во-вторых, в сувенире завелся грибок, от
которого было очень трудно избавиться. В-третьих, однажды его погрызли
мыши, после чего он приобрел совсем уж нетоварный вид. Поэтому-то
рассказчик и не стал его хранить у себя, а выкопал ямку и закопал в ней.
А что это был за сувенир?

Ответ:
Голова. Незачет: Череп.

Комментарий:
Согласно существующей у южноамериканских охотников за головами
технологии, засушенная человеческая голова готовится следующим образом.
Сначала ее отрезают у владельца, затем толкут так, чтобы измельчить
кости черепа, но не повредить кожу. После этого кости (естественно,
вместе со всем остальным содержимым) извлекают, а внутрь засыпают
раскаленный песок. Кожа сморщивается, и голова съеживается до размера
апельсина.

Источник:
Т. Хейердал. Экспедиция "Кон-Тики". - Рига: Лиесма, 1984. - С. 40-42.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 91:
Назовите того, о ком историки пишут, что он, будучи прекрасным
управленцем, создал образцовое хозяйство, причем доходность его
грузинской вотчины была наивысшей.

Ответ:
Аракчеев.

Комментарий:
Грузинская вотчина - это усадьба Аракчеева Грузино.

Источник:
Т. Кандаурова. Гений зла и блага. // "Родина", 2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 92:
Это старинное английское слово своим происхождением обязано цветному, но
неблагородному металлу. Однако, когда автор вопроса, заинтересовавшись
вышеупомянутым словом, обратился к электронному словарю Уэбстера, он с
удивлением обнаружил рядом с этим словом другое, неразрывно связанное с
термином "совокупление". Что же за слово искал в словаре Уэбстера автор?

Ответ:
Cop.

Зачет:
Коп.

Комментарий:
Слово "cop" происходит от слова "copper" (медь) - из этого металла ранее
изготавливались нагрудные бляхи полицейских. В электронном словаре
Уэбстера рядом со словом "cop" указано, что это - сокращение, и далее
приведена расшифровка. Согласно ей, cop - сокращение не только от
"copper", но и от "copulative" (что можно перевести как
"совокупительное").

Источник:
Britannica 2001 Deluxe Edition CD-ROM (статья "cop").

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 93:
В первые послереволюционные месяцы красноармейцы получали паек по
расписанию царской армии. Однако условия времени не позволяли выполнить
все нормативы. В частности, три фунта мяса, положенные на неделю, были
заменены на неограниченное количество того, что известный поэт смело
использовал как рифму. Что же это?

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Поэт - Незнайка. "Палка - селедка".

Источник:
М. Головко. Последний паж. // "Родина", 2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 94:
Доживи он до наших дней, Владимир Типот мог бы прочитать много
интересного. Как он в молодости играл в футбол, мы не знаем, но назовите
прозвище, полученное от болельщиков за оттопыренные уши.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Псевдоним у него Типот, т.е. чайник по-английски.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедианта. - М.: Искусство, 1987. - С. 131.

Автор:
???

Вопрос 95:
Воспитанники Петербургского суворовского училища разыскали единственного
из живых воспитанников, обучавшихся в учебном заведении, которое
располагалось в их здании ранее, и присвоили ему титул "Почетного
суворовца", хотя, конечно, тогда здесь учились вовсе не на суворовцев.
Статья об упомянутом 93-летнем человеке в журнале "Родина" называлась
"Последний...". Кто?

Ответ:
Паж.

Источник:
М. Головко. Последний паж. // "Родина", 2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 96:
Евгения Рейна исключили из института за статью о выставке, а Николай
Асеев сказал: "Коль не имеешь осязанья, братец, - ни слова о...". О ком?

Ответ:
О Сезанне.

Источник:
Е. Рейн. Мне скучно без Довлатова. - СПб.: Лимбус-Пресс, 1997. - С. 123.

Автор:
???

Вопрос 97:
В 20-е годы идеологические органы порой излишне усердствовали в проверке
на благонадежность литературных произведений. В частности, специалисты
Главного управления по социальному воспитанию, выступая против запрета
на публикацию известного произведения, писали Луначарскому, что,
во-первых, в школьные книги для чтения оно уже помещено и дело педагогов
объяснить детям, что так не бывает, причем сельские дети это и так
знают. Причиной нападок же на книжку было то, что классово чуждую суть
критики усматривали в необычном материале... Чего?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Речь шла о сказке "Курочка Ряба".

Источник:
А. Блюм. Буржуазная курочка Ряба и православный Иван-дурак. // "Родина",
2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 98:
В 1946 году в Париже вышел двухтомник Труайя "Пушкин". На лицевой
стороне последней вклейки был изображен главный герой в гробу, а на
обороте надгробная плита. На чьей могиле?

Ответ:
Дантеса.

Источник:
Русская литература и ее зарубежные критики. - М.: Художественная
литература, 1974. - С. 18.

Автор:
???

Вопрос 99:
В двадцатые годы из советских библиотек был изъят "Обрыв" Гончарова, как
"не имеющий ничего общего с нашей рабоче-крестьянской читательской
массой...", но с такой примечательной ремаркой: "Для нас "Обрыв" имеет
историческое значение лишь косвенно - потому что действие...". Завершите
мысль цензоров.

Ответ:
"... происходит на родине Ленина".

Комментарий:
Имеется в виду Симбирская губерния.

Источник:
А. Блюм. Буржуазная курочка Ряба и православный Иван-дурак. // "Родина",
2000, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 100:
Совершенно реальная история.
   В датском городе Коллинг было совершено ограбление ювелирного
магазина. В результате были похищены драгоценности на сумму 13 тысяч
долларов. Сигнализация не сработала, так как изобретательные воры лишь
проделали небольшое отверстие в витрине и воспользовались... Чем?

Ответ:
Пылесосом.

Источник:
"Знание - сила", 2003, N 12. - С. 123.

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 101:
По мнению авторов рассылки афоризмов от сайта "Анекдот.ру", даже из него
можно сделать изюминку. Назовите автора поэтического произведения,
героем которого он стал.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Речь идет о таракане.

Источник:
Рассылка афоризмов от http://anekdot.mail.ru от 03.11.2005 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 102:
Глядя на заснеженное футбольное поле этого южноевропейского города,
комментатор заметил, что для расчистки поля в России обычно приглашают
представителей регулярной армии. В данном же случае руководителям клуба
для тех же целей следовало пригласить именно таких людей. Название
подобных людей впервые в России появилось при Петре I в значении
"сторонник". В русский язык попало из немецкого либо из французского
языков, и в обоих означает "приверженец". Назовите этих людей.

Ответ:
Партизаны.

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - М.: Прогресс,
1971. - С. 209.
   2. Трансляция матча "Партизан" - "ЦСКА".

Автор:
Андрей Кирошко (Мурманск)

Вопрос 103:
Назовите героев шутливой новости журнала "Красная бурда", озаглавленной
"Служба дни и ночи", если в ней говорится о том, что за прошедшую неделю
они выезжали по вызовам 573 раза, из них в жилые дома 200 раз, в
организации и на предприятия - 370 раз, по ложным вызовам - 3 раза.

Ответ:
Проститутки.

Источник:
"Красная бурда".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 104:
На языке одного из австралийских племен, проживающих в долине реки
Муррей, 1 звучит как "энеа", 2 - как "петчевал", а 5 можно сказать
восемью различными способами. Воспроизведите хотя бы один из этих
способов.

Ответ:
Например, "петчевал петчевал энеа".

Зачет:
Любая комбинация слов "петчевал" и "энеа", дающая в сумме пять.

Источник:
http://miresperanto.narod.ru/aliaj_lingvoj/zanim_fakty.htm

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 105:
По первоначальной режиссерской задумке фильм должен был закончиться
хорошо: в яблоневом саду герой и героиня рядом с грудой собранных
фруктов играют с детьми, вспоминая слова погибшего персонажа. Кого
именно?

Ответ:
Василия Ивановича Чапаева.

Источник:
Ф. Раззаков. Наше любимое кино: тайное становится явным. - М.:
Алгоритм-книга, 2004. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 106:
По мнению корреспондента газеты "Виринея", многие зрители весной этого
года перед просмотром нашумевшего сиквела американского триллера
добровольно отключили свои мобильные телефоны. А какой фильм они
смотрели?

Ответ:
"Звонок-2".

Источник:
"Виринея", N 37, май 2005 г.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 107:
Одна-единственная демонстрация принесла Мишел Бернарди всемирную славу -
она получила 50 тысяч писем от поклонников. Что же она
продемонстрировала?

Ответ:
Бикини.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 108:
На играх мурманского интеллектуального клуба задаются вопросы, наверное,
всех мыслимых стилей и тем. Однако одна "классическая" тема остается
почему-то почти не затронутой - это язык эсперанто. Автор вопроса
захотел исправить это досадное недоразумение. Итак, внимание, перевод на
эсперанто:
   En grund' senfrukta pro sunard',
   En mezo de dezert' avara,
   Severa, kvazaŭ ce la gard',
   Kaj sola staras la [одно слово пропущено].
   Уважаемые знатоки, мы даже не просим вас восстановить пропущенное
слово. Просто назовите автора оригинала.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Стихотворение "Анчар". Опять же: не знаешь, что отвечать, - пиши
"Пушкин".

Источник:
http://miresperanto.narod.ru/esperantologio/lukjanec.htm

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 109:
В 1727 году смелая мисс Элен Моррисон была помещена по приказу
администрации Манчестера на четыре недели в психиатрическую лечебницу.
Такому наказанию она была подвергнута за то, что осмелилась сделать
нечто, что мужчины совершенно спокойно делали с 19 июля 1695 года, когда
некто Джон Хьюитт, 30 лет, очень состоятельный, сделал это впервые. Что
же?

Ответ:
Поместил в газету брачное объявление.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 110:
Марк Твен назвал ПЕРВЫЙ единственной крупной христианской общиной.
Согласно другому его афоризму, с недавних пор жители ПЕРВОГО испытывают
дополнительные мучения от сознания того, что ВТОРОЙ отапливается водой,
нагретой в ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Ад и рай.

Автор:
???

Вопрос 111:
Ежегодно в Германию их попадает несколько септиллионов. И среди них при
этом нет двух одинаковых. О чем идет речь?

Ответ:
О снежинках.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих загадок природы. - М.: Вече, 2004. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 112:
Наклейки с остроумными и не очень фразами на задних стеклах и бамперах
автомобилей встречаются нередко и бывают самыми разными. Недавно автор
вопроса увидел такую: "Торопишься? ...". Далее следовал глагол в
повелительном наклонении, который предлагал водителю едущего сзади
автомобиля совершить некое действие, которое приблизит его к тому месту,
куда он направляется. Назовите этот глагол.

Ответ:
Перепрыгни.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Команда "Энигма" (Саранск)

Вопрос 113:
Для того чтобы продемонстрировать качество своей продукции под названием
"Ариэль", Джеймс Старлей и Уильям Хиллман проделали путь в 96 миль от
Ковентри до Лондона за один день в 1870 году. Что же они производили?

Ответ:
Велосипеды.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 114:
16 февраля все города в этой стране украшаются цветами, названными его
именем. Эту разновидность цветка алого цвета специально разводят в
оранжереях. Он был выведен японским садовником в 1988 году. Он достигает
в высоту 30-70 сантиметров и имеет до 10-15 соцветий диаметром 20-25
сантиметров каждый. Напишите его название.

Ответ:
Кимченирия.

Источник:
http://lenta.ru/world/2005/02/16/kim/

Автор:
Мария Курбанова (Мурманск)

Вопрос 115:
ТАКОЕ ОНО, изготовленное из серебра, появилось впервые в Париже в 1656
году. ТАКОЙ ОН дал название советскому телесериалу. ТАКАЯ ОНА выступила
как резюме в произведении екатеринбургской рок-группы. А какие они все?

Ответ:
Вечные.

Комментарий:
Вечное перо, "Вечный зов", "Вечная любовь" ("Агата Кристи").

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 116:
Известно, что Ябир ибн Акшани некоторое время был смотрителем мавзолея
султана Мурата. Однажды, указав посетителю на моль, летавшую над
потолком галереи, ибн Акшани спросил посетителя, может ли тот сказать ей
что-нибудь такое, чтобы моль его поняла, и он сам был бы уверен, что она
поняла его правильно. Посетитель заявил, что это невозможно, в ответ на
что ибн Акшани совершил некое действие. Какое?

Ответ:
Убил моль.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Команда "Альфастрахование" (Саранск)

Вопрос 117:
Послание, которое ЕМУ вручили, заканчивалось словами: "Мы поклоняемся
нашему Богу и с его помощью разрушим мир от Востока до Запада", что
означало, что надежда на союз, ради которого он отправился в
путешествие, рухнула. Кто же он?

Ответ:
Плано Карпини.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 118:
ЭТО должно быть у каждого из присутствующих в зале. Возможно, что у
некоторых ЭТОГО даже два. ЭТО содержит большое количество разных
сведений. А какое слово встречается среди этих сведений у большинства
находящихся в зале 12 раз?

Ответ:
Паспорт.

Автор:
???

Вопрос 119:
В 1868 году Восточная сменила Западную, которая сохраняла до этого свой
статус 1158 лет. А в какой стране это произошло?

Ответ:
В Японии.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 120:
Произведение ПЕРВОГО неоднократно воодушевляло всех сидящих в зале,
ВТОРОЙ носил такое же имя и занимался тем же, что и ПЕРВЫЙ, но вот
фамилия его такова, что его часто принимали за родственника ТРЕТЬЕГО, их
коллеги, который был к тому же королем. Королем чего?

Ответ:
Вальса.

Комментарий:
Перечислены Рихард Вагнер ("Гимн Солнцу" - музыкальный девиз ЧГК),
Рихард Штраус, Иоганн Штраус - король вальса.

Источник:
Энциклопедия "Музыка и я".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 121:
В январе 2005 года в Нижней Саксонии была обнаружены останки первобытной
девушки, которую ученые назвали Моорой. В имени была отражено то,
благодаря чему эти останки сохранились до наших дней. Как же ее имя
переводится на русский?

Ответ:
Болото.

Источник:
"Итоги", 26.09.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 122:
У американцев есть фотография этого предмета, сделанная на горе одного
из тихоокеанских островов, которая облетела весь мир, а два солдата,
изображенные на нем, стали национальными героями. У нас тоже есть
аналогичный снимок, на котором также изображены солдаты и подобный
предмет. Назовите фамилии солдат, изображенных на русской фотографии.

Ответ:
Егоров и Кантария.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 123:
Какое произведение искусства содержит информацию об одиннадцатом дне
ссоры 27-летнего человеке со своим отцом?

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Зачет:
"Иван Грозный убивает своего сына".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 124:
Впервые эти соревнования прошли 30 апреля 1894 года с целью рекламы.
Победил маркиз де Дионт. В 1903 году в этих соревнованиях приняло
участие рекордное количество спортсменов - 314 человек, в том числе
первая женщина. На первом этапе погибло 6 человек, и власти Франции
запретили эти соревнования. О каких соревнованиях идет речь?

Ответ:
Автогонки.

Автор:
???

Вопрос 125:
Как называется самый популярный сетевой ресурс, посвященный
популяризации науки на русском языке, если с латыни его название можно
перевести как "кожица"?

Ответ:
Мембрана.

Источник:
http://www.membrana.ru

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 126:
Название этого предмета произошло от его прямого назначения - отгонять
от владельца нечистую силу. Сделанные из костей или дерева, украшенные
замысловатыми узорами, они издавна являются оберегами. Могу поспорить,
что и сегодня у каждого из знатоков есть с собой хотя бы один такой
предмет. Только вот знаете ли вы о его подлинном назначении... Что это
за предмет?

Ответ:
Пуговица.

Источник:
http://www.progulka.ru

Автор:
Татьяна Александрова (Мурманск)

Вопрос 127:
Узнав о его смерти, Людовик XIV немедленно отправил в Маастрихт двух
офицеров, который перерыли гостиницу, где он останавливался, и
конфисковали найденную шкатулку с документами. Кто же он?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Тот самый, настоящий.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: Рипол-классик, 2004. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 128:
Новогвинейское племя тангу, отличающееся неагрессивным поведением, любит
играть в свои специфические игры, которые заканчиваются ЭТИМ. Надеемся,
наш тур ЭТИМ не закончится. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ничья.

Автор:
Команда "Ренессанс" (Саранск)

Вопрос 129:
У здания, где находилось в XX веке знаменитое кафе "Сайгон", в середине
XIX века размещалась Вшивая биржа. Какие услуги здесь предлагали?

Ответ:
Стрижка.

Источник:
"Гео", 2003, N 5. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 130:
Максим Горький считал, что "этот герой достоин монумента". И
действительно, в 1948 году памятник ему работы скульптора Рабиновича был
открыт в Москве в детском парке на Дружинниковской улице. Добавим еще,
что его имя и фамилия стали нарицательными. Назовите их.

Ответ:
Павлик Морозов.

Источник:
1000 вопросов и ответов. Календарь на 2005 год. 19, 24 декабря.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 131:
Среди петербургских музеев есть тот, что, будучи основан в 1913 году,
содержит, например, крупномасштабные модели изделий Бленкинсона и Мюррея
1812 года. По воскресеньям и их, и многие другие запускают для зрителей.
А один экспонат даже имеет литературный прототип. Кто стал его жертвой?

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Это - Центральный музей железнодорожного транспорта.

Источник:
"Гео", 2003, N 5. - С. 142.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 132:
В статье энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, посвященной
жизни и деятельности великого русского поэта Ивана Семеновича Баркова,
сказано, что его литературное наследие делится на две части. К первой
части были, к примеру, отнесены все его переводы и исторические
сочинения. Говоря о второй части, автор статьи специально подчеркнул,
что именно в ней ярче всего проявилось его мастерское владение стихом.
Это деление сохраняет свою силу и до нашего времени. Правда, современный
автор наверняка использовал бы для характеристики двух частей творчества
Баркова иные эпитеты - ведь те, что использованы у Брокгауза и Ефрона,
уже устарели. Какими же двумя эпитетами охарактеризовано творчество
Баркова в старой русской энциклопедии?

Ответ:
Печатный и непечатный.

Комментарий:
В те времена прославившие Баркова стихи еще не печатали, сейчас же они
изданы.

Источник:
"История и биография Руси" (электронная энциклопедия).

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

