Чемпионат:
5-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200010Saransk.html

Дата:
28-Oct-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Существует версия, что его имя означает по-египетски "ребенок, сын",
составляя часть имени нескольких фараонов. Поэтому некоторые
исследователи называют этого собеседника флоры египтянином. Назовите
третий элемент из системы творений, традиционно с ним отождествляемых.

Ответ:
"Левит".

Комментарий:
Речь шла о Моисее, третья книга "Пятикнижия Моисеева" - "Левит",
известна притча о том, как Моисей общался с говорящим кустом.
   Вопрос снят решением АЖ.

Источник:
Харт Майкл Х. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 100-101.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Известно, что он начинается Шу и заканчивается Чжу. Их общность можно
обозначить греческим словом, и лишь один Лу в современном понимании
выпадает из этого ряда. Как мы называем этого пресловутого Лу?

Ответ:
Дракон.

Источник:
"Эхо планеты", N 51, 1999 год. С. 36.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 3:
Его место жительства с 1945 года перешло в юрисдикцию другого
государства. Известно, что он когда-то принимал присягу на верность
предшественнику этого государства. А некий поэт высказал пожелание
отправить его на Соловки. Кто же он?

Ответ:
Иммануил Кант.

Источник:
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита. - М.: Художественная литература, 1988.
- С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Самые известные среди них выехали из Литвы в коце XIV века. Иван
Богданович руководил обороной Симбирска от армии Разина, Иван Михаилович
возглавлял борьбу против Нарышкиных, Мария была женой Алексея
Михайловича. А как звали того из них, кто занимался незаконной
деятельностью в XX веке?

Ответ:
Жорж.

Комментарий:
Они - Милославские.

Источник:
Советский Энциклопедический Словарь. - С. 815.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 5:
С апреля по май этого года на главной улице Манхэттена (город Нью-Йорк)
был организован музей под открытым небом, состоящий из более чем
восьмисот статуй быков и коров, выполненных в разной скульптурной
технике. Этот перфоманс побил предыдущий рекорд Книги рекордов Гиннеса
из семиста коров. Статья об этой выставке состояла всего из одного
слова, которое, с одной стороны, указывало на выставку, а с другой
стороны, что выставлялись коровы, для чего в нормальном слове была
удвоена одна буква. Как называлась статья?

Ответ:
"М-у-у-зей".

Источник:
"Труд-7", 21.07.2000, стр.7.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 6:
Они известны нам, в частности, как участники событий XVII века в Англии.
Кроме того, известно, что у одной из героинь Евгения Евтушенко их было
даже много. А чего у нее не было?

Ответ:
Любви хорошей.

Комментарий:
"Кавалеров мне хватает, но нет любви хорошей у меня".

Источник:
   1. Лэннинг Майкл Л. 100 великих полководцев. - М.: Вече, 1998. - С.
109.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С.
121.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 7:
Говорят, что ему удалось убежать от международного правосудия "под
крыло" президента Аргентины Хуана Перона, что он принял участие в
формировании федеральной полиции этой страны и даже что бежал
впоследствии на Кубу. В его личном деле он описывался так: "приятная
внешность, тонкие черные волосы, живые темные глаза, весьма подтянут:
производит впечатление интеллигентности". Интересно, что артистический
образ, который нам известен с детства, входит в полное противоречие с
реальным портретом человека. А кто создал этот артистический образ?

Ответ:
Броневой.

Комментарий:
Речь идет о роли Мюллера.

Источник:
"Эхо планеты", N 1, 2000 год. С. 40.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
При переводе сказки Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес" православный
христианин и знаток русского языка Владимир Набоков посчитал, что кот
всегда улыбается потому, что, в отличие от других котов, у него круглый
год праздник. Поэтому в переводе Набокова кот не Чеширский, а... Какой?

Ответ:
Масленичный.

Источник:
К. Васильев, Next door to Wonderland, стр. 148.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 9:
В XIX веке норвежский физик Биркеланд покрыл некое геометрическое тело
краской. После обстрела из ионной пушки тело светилось равномерно, но,
после того как его намагничивали, характер распределения свечения
менялся. Таким образом он объяснил причину географической локализации
некоего явления. Какого?

Ответ:
Полярного сияния.

Комментарий:
Из пушки обстреливался шар.

Источник:
Мезенцев В. Энциклопедия чудес. - М.: Знание, 1988. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 10:
Этот театр имеет уникальную огромную сцену, по которой разъезжал
настоящий танк, а однажды даже на нее был поставлен вполне реальный
самолет. Форма этого здания тоже уникальна, и если вы догадались, что
это за театр, то вы сможете ответить, какую форму он имеет.

Ответ:
Форму звезды.

Комментарий:
Театр Красной Армии.

Источник:
Телеутро, 29.09.2000. - 08.46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 11:
Какой устаревший предмет домашнего обихода получил название из-за высоко
выступающих над кругом стенок боковых клепок.

Ответ:
Ушат.

Комментарий:
От слова "уши".

Источник:
Ex libris НГ, 24.08.2000. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 12:
Американские геронтологи считают, что вплотную приблизились к
изготовлению лекарства, предотвращающего старость. Именем какого
известного персонажа полушутливо, но достаточно точно называют эти
пилюли?

Ответ:
Дориана Грея.

Источник:
"Эхо планеты", N 5, 2000 год. С. 19.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 13:
В мифах догон близнецы номмо - полулюди-полузмеи, ассоциируются с водой
и солнечным светом. Увидев с неба свою мать нагой, они сплели ей юбку.
Так на земле появилась... Что же?

Ответ:
Растительность.

Зачет:
Растения, флора.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 395.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 14:
Швейцарская хроника XVI века называет точную дату этого события: 18
ноября 1307 года. Назовите писателя и композитора, отразивших это
событие в своем творчестве.

Ответ:
Шиллер и Россини.

Комментарий:
Выстрел Вильгельма Телля.

Источник:
"Мифы и легенды Европы", Саратов, "Надежда", 1994. С. 205.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 15:
Автор вопроса недавно побывал в центре изучения английского языка
программы Oxford's language с целью приобрести видеокассету с
оригинальным, т.е. без перевода, англоязычным фильмом. Продавец кассет,
человек, как видно, в этом центре случайный, предложил приобрести
кассету с фильмом, который он назвал "Одинокий волшебник", ошибочно
разбив название фильма на два слова. Назовите фильм, если он является
экранизацией классического литературного произведения.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
На кассете "One gine".

Источник:
Так было.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот средневековый предмет поиска носил несколько названий, например,
"великий магистрий". Назовите современного француза, чье творение могло
бы носить такое же название.

Ответ:
Люк Бессон.

Комментарий:
"Великий магистрий" - то же, что и "квинтэссенция", то есть то же, что и
"пятый элемент".

Источник:
"Мифы и легенды Европы", Саратов, "Надежда", 1994. С. 208.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 2:
Материал о подъеме и объединении ультраправых движений в Европе,
помещенный в сентябрьском номере журнала "Итоги", носил такое же
название, как и известная, но уже несуществующая, международная
организация. Отличает их всего одна буква. Какая?

Ответ:
"Й".

Комментарий:
"Лига наций" и "лига наци".

Источник:
Седых И. Лига наци // Итоги, 19.09.2000. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
По мнению журналиста Глеба Шульпянова здесь больше писателей любят
только королей. Но королей здесь было много, а писателей-классиков всего
четверо - три Роберта и один не Роберт. Назовите двух наиболее ранних из
этой четверки.

Ответ:
Роберт Бернс и Вальтер Скотт.

Комментарий:
Двое других - Роберт Льюис Стивенсон и Роберт Фергюссон.
   После фестиваля внимание авторов было обращено на тот факт, что
Фергюссон родился на несколько лет раньше Бернса, поэтому целесообразнее
во время тренировок задавать вопрос, например, в следующей формулировке:
"Назовите двух наиболее известных в России из троицы наиболее ранних
среди них". (Благодарим за поправку команду "Божьи одуванчики".)

Источник:
Ex Libris НГ, 7 сентября 2000. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Во времена российского парусного флота часто на корабль в качестве кока
попадали иностранцы, принявшие российское подданство, но плохо владевшие
русским языком. Станюкович рассказывает, что однажды такой повар
отказался выполнять приказ старшего помощника капитана, отданный во
время парусного аврала, считая этот приказ бесчеловечным и не
совместимым с профессией кока. Что это был за приказ?

Ответ:
Трави помалу.

Зачет:
Все ответы, содержащие термин "трави".

Источник:
Станюкович "Морские рассказы", вводная статья. Н. Задорнова "Написано на
парусах" - Мн., Высшая школа, 1981, стр. 235.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 5:
В 1863 году английские путешественники Дж. Спик и Дж.А. Грант
установили, что Нил вытекает из озера Виктория. Однако еще за год до
этого к аналогичному выводу пришел Фергюсон, побывавший там же. Почему
же не он зафиксирован в справочниках как первооткрыватель этих истоков
Нила?

Ответ:
Фергюсон - плод фантазии Жюля Верна (роман "Пять недель на воздушном
шаре").

Зачет:
Ответы, указывающие на то, что Фергюсон - не реальная личность, а
литературный персонаж.

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1985. - С.
56.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 6:
О чем Стендаль писал так: "Это может быть просто изображение
электрического явления, которое заметил какой-нибудь послушник,
поднявшись до рассвета, чтобы разбудить к заутрене почтенного старца,
укрытого шерстяным одеялом"?

Ответ:
О нимбе.

Комментарий:
По решению АЖ принят также ответ "Аура".

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 12. С. 109.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 7:
19 июля 2000 года многие французские газеты опубликовали на первой
странице фотографию, называющуюся "Прощальный поцелуй". На фотографии
изображены два сослуживца, прощающиеся перед разъездом в аналогичные
учреждения других стран. В какой город переехал целуемый?

Ответ:
Манчестер.

Источник:
"Пресс Болл", спортивный еженедельник, 23.07.2000, стр. 3.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 8:
К 2000 году был осуществлен грандиозный проект: 153 диска с музыкой
одного композитора в одной упаковке в форме чемодана. Внутри диски
разложены по коробочкам-кубикам, из которых можно выложить целую
пирамиду, на одной стороне которой можно увидеть надпись из четырех
латинских букв и четырех цифр. Воспроизведите надпись.

Ответ:
BACH-2000.

Источник:
"Эхо планеты", N 4, 2000 год. С. 5.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 9:
В арабских странах независимо от статуса невесты ее в обязательном
порядке подвергают процедуре "осахаривания". Какой прибор чаще всего
заменяет эту процедуру в европейских странах?

Ответ:
Эпилятор.

Комментарий:
По решению АЖ приняты также ответы "Бритва".

Источник:
"Эхо планеты", N 2, 2000 год. С. 9.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 10:
Более ста двадцати лет ежегодно происходят традиционные соревнования по
гребле между студенческими командами лодок-восьмерок Оксфорда и
Кембриджа. Спортсмен, сидящий на корме, называется "рулевой"; последний
гребец в восьмерке традиционно называется "загребной". Как называют
спортсмена, сидящего ближе всех к носу?

Ответ:
Президент.

Источник:
Журнал "Англия", N 4/1993, стр. 23.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 11:
Поэт-любитель Макаров поведал нам когда-то о трагической судьбе своего
отца, связанной с выполнением профессионального долга. Однако с ним
судьба обошлась не менее жестоко, уготовав такую же смерть, которую он
некогда описал. Кстати, а кем по профессии был Макаров?

Ответ:
Ямщиком.

Комментарий:
Автор стихов романса "... Там в степи глухой замерзал ямщик".

Источник:
Воронцовская Л. Романса вздохи огневые // Родина, N 9, 2000. - С. 51-52.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 12:
Эдуард де Вер получил великолепное образование и знал иностранные языки.
Он был аристократом, свидетелем придворной жизни и интриг, у него было
много свободного времени, в отличие от более известного претендента.
Современники описывали его как блестящего и талантливого человека. Все
это в комплексе позволяет считать де Вера... Кем же?

Ответ:
Автором произведений, приписываемых Шекспиру.

Комментарий:
По решению АЖ приняты также ответы "Шекспиром".

Источник:
Харт Майкл Х. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 184-185.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 13:
Известная пьеса завершилась довольно необычно. Зрители выяснили, что
главный герой является не только мужем, но и отцом героини, а в конце
концов он оказался в тюрьме. А какую мишень поразило оружие, висевшее в
начале действия на стене?

Ответ:
Губернаторшу г. Губернска.

Зачет:
Ответы, указывающие на заднюю часть тела.

Источник:
Горин Г. О бедном гусаре замолвите слово... // М.: Крим-пресс, 1994. -
С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 14:
Журналист Клименко в конце 20-х годов писал, что заведение, в котором он
побывал, отличается высокой культурой, здесь работали кружки, показывали
кино, читали лекции, среди замеченных им книг были произведения
Горького, Октава Мирбо и Анатоля Франса. Выпускавшаяся здесь газета "К
трудовому общежитию" печатала статьи камкоров. Что же это было за
заведение?

Ответ:
Тюрьма.

Зачет:
Ответы, указывающие на иные места лишения свободы.

Комментарий:
Камкоры - камерные корреспонденты.

Источник:
Щеглов Ю.К. Комментарии к "Золотому теленку" // Ильф И. Петров Е.
Золотой теленок. Щеглов Ю.К. Комментарии. - М.: Панорама, 1995. - С.
358.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 15:
Многим знакома сомнительная концепция удвоения и утроения мировой
истории, принадлежащая академику Фоменко, которая вызвала не только
академическую полемику, но и, естественно, реакцию сатириков. Герман
Дробиз в своей пародии "История Ра-Сии" утверждает, что предки одного из
отечественных писателей XX века выводились из монгольских писателей,
которые писали исключительно о владыках. Назовите его фамилию.

Ответ:
Проханов (Александр).

Источник:
Дробиз Г. История Ра-Сии. // Литературная газета, N 32-33, 2000. - С.
16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня романа Алана Александра Милна "Двое" мисс Мастерс злоупотребляла
словами-паразитами, которые надолго становились властителями ее речи.
"Когда-то это было "загибаться", потом все стало для нее "дико" или,
напротив, "мощно", теперь преобладали "роскошно" и "чудовищно". За это
знакомые называли ее словосочетанием, которое обычно применяется к
благородным людям. Каким именно?

Ответ:
Человек слова.

Источник:
Милн А.А. Двое. // Иностранная литература, N 6, 1994. - С. 209.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Впервые это строительство прервала война со Швецией, вторая попытка была
прервана Гражданской войной, третья, начавшись в 1943 году, перешла в
активную стадию в 1948 году. Назовите два подобных сооружения, которые
спроектировал и построил автор проекта до этого.

Ответ:
Беломорско-балтийский канал и канал Москва - Волга (им. Москвы).

Комментарий:
Имелось в виду строительство канала Волга - Дон.

Источник:
Коблев И. Волго-Дон от Петра до наших дней. // Родина, N 9, 2000. - С.
36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
Первый из них погиб от руки своего товарища, второй совершил
самоубийство, третий пережил тяжелое нервное потрясение, но спасся, а
четвертый сошел с ума. Назовите имя их общего врага.

Ответ:
Эдмон Дантес.

Источник:
А. Дюма-отец. "Граф Монте-Кристо". - Фрунзе, "Кыргызстан", 1977.

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Первый профессиональный белорусский театр в городе Минске работал с
большой интенсивностью. В год на его сцене было до восьмидесяти премьер,
не считая гастрольных спектаклей. Репертуар подбирался и под дни недели:
в будние дни - поучительные истории (типа Островского); в субботу -
глубокая драматургия (например, Чехов); в воскресенье - фарсы и
водевили. Какие спектакли шли по пятницам вечером?

Ответ:
Еврейские.

Источник:
Газета "Гастроном", N 31, стр. 9.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 5:
Сотрудники Московского института им. Марциновского много лет занимались
исследованиями рыб, в ходе которых выявлялись такие их качества, как
неприхотливость и прожорливость (а точнее даже, сверхжадность). В
результате лучший результат показали мексиканская рыбка ксенотока,
которая немедленно была отправлена в Афганистан, Лаос и Эфиопию. Зачем?
(Дайте максимально точный ответ).

Ответ:
Для борьбы с личинками малярийного комара.

Зачет:
Ответы, указывающие на борьбу с малярией.

Источник:
Лачинов В. Рыбки-воительницы. // Фаворит, N 3, 2000. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 6:
Генрих был самым известным мастером и механиком конца XVIII - начала XIX
вв., работавшим в России. Ученик Рентгена, он переехал в Петербург в
1790 году, а в 1795 году открыл фабрику. После его смерти дело перешло к
сыновьям, которые возглавляли фирму до 1870 года, когда она прекратила
свое существование. Вспомните еще одного известного "сына" и назовите
самые известные изделия, которые делал главный герой этого вопроса.

Ответ:
Мебельные гарнитуры.

Комментарий:
Имеется в виду мастер Гамбс и "Сын лейтенанта Шмидта" - Остап Бендер.
Рентген - знаменитый в XVIII веке мебельный мастер.

Источник:
Березин В. Царство ножек, прямых и гнутых. - Ex libris НГ, 24.08.2000. -
С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 7:
Незадолго до смерти аргентинский писатель Хулио Кортасар закончил
вышедший посмертно лирический сборник "Только сумерки" с такими
строками: "С тех пор я столько раз оборачивался назад, и за это всегда
приходилось расплачиваться. Я расплачиваюсь и сегодня: гляжу и гляжу на
тебя, Аргентина". С какими античными персонажами сравнивал себя и
Аргентину в этом стихотворении Кортасар?

Ответ:
С Орфеем и Эвридикой.

Источник:
"Комсомольская правда", N 56, 2000 год. С. 7.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
Их было четверо, и появились они в один из самых тяжелых для нашей
страны периодов. Один из эпизодов их истории повествует об изменении
цветовой гаммы, преимущественно на четвертый и пятый элементы спектра.
Кроме того, мы узнаем оттуда же о взаимосвязи двух явлений, причем
второе предпочтительнее, чем первое. Что второе и что первое?

Ответ:
Грусть и любовь.

Зачет:
"Любовь без грусти" и "Грусть без любви".

Комментарий:
Песня из кинофильма "Сердца четырех" "Все стало вокруг голубым и
зеленым".
   Вопрос снят решением АЖ.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 9:
Раскапывая на берегу Темзы некое сооружение, рассчитанное некогда на
семь тысяч человек, археологи установили, что среди них были и женщины.
А в некоем произведении искусства, ставшем известном в текущем году, им
стал полководец. Кто же они?

Ответ:
Гладиаторы.

Комментарий:
Сооружение - гладиаторский цирк, произведение искусства - фильм Рассела
Кроу "Гладиатор".

Источник:
Итоги, 19.09.2000. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 10:
Однажды у Диогена спросили, почему большинство людей подают милостыню
нищим и не подают философам. Диоген ответил в том смысле, что эти люди
обладают определенными способностями прогнозистов: "Они знают...".
Воспроизведите логику мыслителя.

Ответ:
"Они знают, что нищими они, может быть, и станут, а философами -
никогда".

Источник:
Курбатов В.Н. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону,
Феникс, 1996. - С. 319.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 11:
Радиостанция "Эхо Москвы" проводила в 1999 году опрос с целью
определения "персон века". В номинации "Зарубежные кумиры века" первое
место заняли, естественно, "Битлз", рядом с ними заняли места: Пресли,
Монро, принцесса Диана, Агата Кристи, С. Дали, Че Гевара, Жан Маре и
Фрэнк Синатра. А какие два имени заняли седьмую строку по требованию
современной молодежи?

Ответ:
Бивис и Батхед.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 51. С. 7.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 12:
Английский писатель Дональд Рэйфилд говорит, что каждый англиканский
священник при принятии сана должен признать 39 статей, суть которых
сводится к тому, что "несмотря на нагорную проповедь, англиканский
христианин может... поступать (воевать, убивать) по велению не совести,
а...". А кого или чего?

Ответ:
Короля.

Зачет:
Монарха.

Комментарий:
Король - глава англиканской церкви.

Источник:
Рейфилд Д. Заметки об Англии // Иностранная литература, N 6, 1994. - С.
229.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 13:
Первую группу людей, которая преодолела путь длиной в 160 км, 4 декабря
1999 года встречали звуками музыки и торжественного марша. Подобным
образом эта группа людей решила отпраздновать крупный юбилей. Какой?

Ответ:
2000-летие похода святого семейства из Назарета в Вифлеем.

Источник:
"Эхо планеты", N 1, 2000 год. С. 12.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 14:
Гаагский музей "Маурицхейс" на одной выставке собрал произведения,
хранящиеся не только в голландских музеях, но и в художественных
сокровищницах и частных коллекциях Великобритании, США, Франции,
Германии, Италии, Австрии. В семи залах разместилось 28 картин, 31
гравюра и 7 рисунков, принадлежащих Рембрандту. Что объединяло все эти
произведения выставки?

Ответ:
Все эти произведения - автопортреты.

Источник:
"Эхо планеты", N 2, 2000 год. С. 37.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 15:
В произведении Макса Фрая "Идеальный роман" приводятся только последние
абзацы произведений, написанных в самых разных жанрах. Есть там и раздел
"Сетература", в котором приведены заключительные строки романа "Delete
All", романа-пародии "WWWWindous", сборника стихов "Багровый мир",
критического эссе "Перспективы бесперспективного". Интересно, что все
эти произведения заканчиваются тремя одинаковыми словами. Какими именно?

Ответ:
"Оцените этот текст".

Источник:
Фрай М. Идеальный роман. - СПб, Азбука, 1999. - С. 171-175.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 16:
В своих воспоминаниях Александр Ширвиндт рассказывает о том, что его
знакомый - бригадир группы грузчиков мебельного магазина, поучал
родителей о том, брать ли их детям уроки игры на пианино или нет. Он
говорил, что для того чтобы принять решение, необходимо дать
утвердительный ответ на два вопроса: есть ли у ребенка слух и... Какой
был второй вопрос?

Ответ:
Проходит ли пианино в дверь.

Зачет:
Проходит ли пианино в лифт, можно ли внести пианино в квартиру.

Источник:
А. Ширвиндт. Мемуары.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 17:
Все знают одну из версий происхождения фразы "Деньги не пахнут",
согласно другой версии, в действительности, Веспасиан начал взимать
плату с одной из профессиональных групп за то, что ее представители
расставляли по улицам Рима емкости, в которые жители города опорожняли
свои ночные горшки. Что это за профессиональная группа?

Ответ:
Кожевники, которым мочевина нужна для производства кожи.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону,
Феникс, 1996. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 18:
Амброз Бирс утверждал, что это - развязывание с помощью зубов
политического узла, который не поддается языку. Если вы поняли, о чем
идет речь, то напишите, какой широко известный вопрос с национальным
оттенком задал в 1961 году человек, выведенный в романе Александра
Зиновьева "Зияющие высоты" под именем Распашонка?

Ответ:
Хотят ли русские войны?

Источник:
   1. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - С. 59.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - С. 122.
   3. Личная беседа с философом Э.Ю. Соловьевым (лично знающим
Зиновьева).

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

