Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2008"

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Saratov.html

Дата:
02-May-2008

Редактор:
Михаил Иванов

Инфо:
Редактор выражает благодарность тестерам вопросов: команде "От Винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку, команде "Чугарики"
(Новосибирск) и лично Павлу Петрову, Юлии Воробьевой и Илье Немцу
(Хайфа), Мишелю Матвееву (Санкт-Петербург), Константину Науменко (Киев),
Евгению Поникарову (Санкт-Петербург).
   В качестве жеста доброй воли редактор сообщает, что вопросы не
требуют от команд учета данных, содержащихся в других вопросах, и
особенностей поведения ведущего.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Человек, проходящий это испытание, должен держать нажатой кнопку,
сигнализируя, что остается в сознании. Раньше оно характеризовалось
числом 15, сейчас - 8. Свои впечатления журналист, которому хватило и
четырех, охарактеризовал так: сделать ПЕРВОЕ он бы еще мог, а вот ВТОРОЕ
- вряд ли. Какое действие мы обозначили словом "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Махнул рукой.

Комментарий:
Речь идет о тренировке космонавтов на перегрузку. Раньше давали 15g,
сейчас норма 8, а журналисту, как и летчикам-истребителям, дали 4. И все
же сделать то же, что и Гагарину, ему было бы сложно, хотя сказать
"Поехали!" у него получилось бы.

Источник:
http://www.worlds.ru/europe/russia/history127.shtml

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
В книге "Чудеса мира" Аджа'иб Ад-Дунйа рассказывает о птице 'актус.
Среди этих птиц нет самок, одни самцы. Когда же эта птица хочет, чтобы
появился птенец, она собирает большое количество веток коричного дерева
и бьет по ним клювом. Далее следует еще одна стадия, а позднее, когда
пойдет дождь, на этом месте появятся гусеницы, которые подрастут и
станут птицами 'актус. Догадайтесь, что мы пропустили в этом процессе, и
скажите, под каким названием мы знаем эту птицу.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
От удара клювом по ветвям загорается пламя, в котором она себя сжигает.
А происходит это раз в пятьсот лет.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Cudesa/frametext2.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
В рыцарском романе "Поиски святого Грааля" Персиваль избегает искушения
благодаря тому, что, увидев на земле меч, вспоминает, что нужно сделать
ЭТО. А в романе "Перлесво" сэр Гавейн, чтобы проникнуть в замок Грааля,
должен принести меч, имевший прямое отношение к судьбе человека,
связанного с ЭТИМ действием. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Персиваль, увидев крестообразную рукоять меча, вспомнил, что надо
перекреститься, и избег дьявольского морока. Гавейн в романе "Перлесво"
должен был принести меч, которым казнили Иоанна Крестителя.

Источник:
Р. Барбер. Святой Грааль. Во власти священной тайны. - М.: Эксмо, 2006.
- С. 89, 185.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе "Денни де Вито" - замена.
   Лидия Брагина пишет, что Денни де Вито "был охвачен жаждой
самоутверждения, великих свершений, славы, активно включался в
общественную жизнь, заново открывал для себя мир природы, стремился к ее
глубокому постижению, восхищался ее красотой". Какие три слова мы
заменили на "Денни де Вито"?

Ответ:
Человек эпохи Возрождения.

Комментарий:
Денни де Вито сыграл главную роль - преподавателя - в фильме "Человек
эпохи Возрождения".

Источник:
   1. "Исторический лексикон. XIV-XVI века". 1 полутом. С. 227.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110971/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
По мнению психологов, этот процесс сродни фланированию денди XIX века.
Он способствует выработке серотонина, оказывающего антистрессовое
действие - тем же эффектом обладает, например, ЛСД. Так что
неудивительно, что иногда возникает зависимость, называемая ониоманией.
По мнению психиатров, ей страдает до 10% населения Земли, причем 80% из
них - женщины. Назовите этот процесс неологизмом английского
происхождения.

Ответ:
Шоппинг.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/s-2/Shopping.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Прообразом внешности этого персонажа послужила Индиана - собака
режиссера, поэтому его имя происходит от слова, означающего "собака".
Назовите это имя.

Ответ:
Чубакка.

Комментарий:
Индиана - собака Джорджа Лукаса, в честь нее получил свое имя другой
лукасовский персонаж - Индиана Джонс. А имя Чубакка происходит от
русского слова "собака".

Источник:
http://starwars.wikia.com/wiki/Chewbacca

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Американец Роберт Макдональд обратился по радио с просьбой к детям
присылать ему ИХ и получил примерно в 30 тысяч раз больше, чем мог бы
приобрести получивший желанный подарок герой песни. Этого с лихвой
хватило, чтобы построить драккар, на котором Макдональд собирается
пересечь Атлантику. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для мороженого.

Зачет:
Палочки от эскимо, палочки от мороженого.

Комментарий:
На строительство драккара "Тор" ушло около 5 миллионов палочек, а всего
Роберт получил их около 15 миллионов. Крокодил Гена хотел получить в
подарок 500 эскимо - палочки прилагались. :)

Источник:
http://historymedren.about.com/b/a/258056.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Марк Абрахамс недоволен, когда первый слог в названии его детища
заменяют на "Анти": по его словам, оно не противоположно, а ортогонально
прототипу, появившемуся почти на век раньше. А непосредственное
отношение к тому, о чем говорил Абрахамс, имели, например, Эдвард Теллер
- отец водородной бомбы, и Майкл Милкен - миллионер, находившийся в тот
момент в тюрьме за финансовые махинации. Назовите это детище.

Ответ:
Игнобелевская премия.

Зачет:
Ig Nobel Prize; Шнобелевская премия.

Комментарий:
Эдвард Теллер получил Игнобелевскую премию мира "за многолетние попытки
изменить традиционное понимание мира между народами", а Милкен - по
экономике, но присутствовать на вручении не смог.

Источник:
"Популярная механика", N 2/2008. - С. 44-45.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Живший в IX веке выходец из знатной римской семьи дважды отказывался
стать ИМ и принял высокое звание лишь в возрасте 75 лет. Этому не
помешало даже то, что ИМ он стал еще в юности. Кстати, это последний
случай, когда некто был и ИМ, и ИМ законно. Как вы догадались, в
половине случаев перед словом "ИМ" пропущено прилагательное. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Римский.

Комментарий:
Он стал папой римским Адрианом II в возрасте 75 лет, а еще в юности стал
папой - в результате женитьбы на некой Стефании у него родилась дочь. Он
был последним римским папой, официально женатым и имевшим в браке
ребенка.

Источник:
   1. http://www.corsinet.com/trivia/last.html
   2. http://www.newadvent.org/cathen/01156a.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Adrian_II

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Реклама производившихся в России электроламп "Светлана" убеждала
пользователей в высоком качестве продукции - ведь и детали, и технологии
используются только иностранные. Более того, даже русского ЭТОГО в них
нет. А в Таиланде ЭТО в качестве сувенира продается за 85 центов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Лампы делались вакуумными, и реклама хвалила продукцию, утверждая, что
даже русский воздух оттуда выкачан. В Таиланде продают воздух с горы
Таипхукка в качестве сувенира.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=26797
   2. http://www.turenko.com/blog/2007/01/14/v-taylande-nachali-prodavat-vozduh/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Казалось бы, ОНИ должны доставлять своим владельцам массу неприятных
ощущений. Но, во-первых, они состоят в основном из сухожилий, а мышечной
ткани в них совсем немного. Во-вторых, артерии и вены в них проходят
рядом, за счет чего протекающая к НИМ кровь остывает, а текущая обратно
- согревается. Помогает и черный цвет. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Лапы пингвина.

Комментарий:
От хождения по льду и плавания в холодной воде должны бы сильно
мерзнуть, но благодаря такому устройству все OK. :)

Источник:
   1. Д. Фелдман. Непостижимости. - М.: Colibri, 2007. - С. 216.
   2. http://www.kp.ru/daily/22494/7667/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
ИХ стали использовать на английских угольных шахтах после того, как в
XIX веке закон запретил применять детский и женский труд, и в 1931 году
там работали более 16 тысяч ИХ. ОНИ, вышедшие с лучших заводов,
участвуют в почти не представленных на территории России командных
соревнованиях. В этих соревнованиях ОНИ используются не более 7,5 минут
подряд. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Пони. Незачет: Лошади, кони.

Комментарий:
Низкорослые, но сильные пони хорошо справлялись с вывозом вагонеток из
шахт. В конном поло наездники выступают на поло-пони. Согласно правилам,
каждый из четырех 7,5-минутных чаккеров наездник должен проводить на
свежем пони: лошадки отдают много сил во время игры и быстро устают.

Источник:
   1. http://www.goldmustang.ru/print_35.html
   2. http://www.horse.ru/oloshadi/structure.php?cur=6634
   3. http://www.equisport.ru/histbodyform.php?id_article=320&id_page=&histname=%CA%EE%ED%ED%EE%E5_%EF%EE%EB%EE

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
На гравюре из немецкого трактата начала XVI века изображен образ Музыки
и ее служители: арфист, лютнист, органист, флейтист и теоретик,
изучающий акустику. Есть и еще один персонаж - калькант, без помощи
которого не обойтись одному из вышеперечисленных. В чем именно состоят
его обязанности?

Ответ:
Качать воздух для органа.

Комментарий:
Это сейчас органы электрические, а тогда воздух качали мехами
специальные прислужники, именовавшиеся калькантами.

Источник:
"Исторический лексикон. XIV-XVI века". 1 том. С. 510.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Один новосибирский геолог предполагает, что на самом деле произошло
землетрясение, эпицентр которого совпал с месторождением природного
газа. Эта гипотеза, в частности, объясняет то, что очевидцы описывают
события различным образом. Разлом в тех местах действительно есть, да и
запасы газа имеются. Какое же событие он объясняет таким образом?

Ответ:
Падение Тунгусского метеорита.

Комментарий:
Не было никакого метеорита - много газа взорвалось... Поэтому с разных
сторон языки пламени выглядели по-разному, да и обломков, естественно,
никаких.

Источник:
Г. Черненко. Тайна Тунгусского метеорита. В сб. "100 великих тайн и
загадок XX века". - М.: Вече, 2007. - С. 45.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Когда брат пытался убедить Хиро Онода в том, что ЭТО произошло почти
тридцать лет назад, тот воспринял происходящее как провокацию
американских спецслужб. А Энцо Феррари понял, что ЭТО случилось, когда
увидел монтеров, меняющих в уличном фонаре синие лампы на обычные,
белые. Скажите двумя словами, что именно случилось?

Ответ:
Кончилась война.

Комментарий:
Хиро Онода продолжал Вторую мировую войну на острове Лубанг до 1974 года
и не поверил, когда привезли его брата, сообщавшего в громкоговоритель
об окончании войны. А о конце Первой мировой Энцо Феррари узнал по
отмене синего освещения, принятого в военное время.

Источник:
   1. Р. Вильямс. Энцо Феррари: победивший скорость. - М.: Яуза, Эксмо,
2003. - С. 30.
   2. http://www.live.dsip.net/index.php?showtopic=6591
   3. http://www.peoples.ru/military/hero/hiro_onoda/

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одно историческое событие привело к тому, что Канада увеличила импорт
определенной категории товаров в 6 раз, Мексика - в 8 раз, а Багамы - в
375 раз. В результате аналогичного события в другой стране ее правитель
получил прозвище, на две буквы отличающееся от названия его должности.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Минеральный секретарь.

Комментарий:
Канада, Мексика и Багамы имеют сухопутную или морскую границу с США. Во
времена сухого закона в США через эти границы шел поток контрабандного
спиртного. За введение сухого закона в СССР Горбачев получил прозвище
"минеральный секретарь".

Источник:
"ЛКИ", март 2008 г.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 2:
Во время гражданской войны ПЕРВЫЙ командовал одной из армий,
действовавших на востоке страны, а ВТОРОЙ несколько раз переходил из рук
в руки. В начале XIX века правительство, которое возглавлял ВТОРОЙ,
препятствовало проведению закона, предоставлявшего ПЕРВОМУ право
посылать своего представителя в парламент. В этом году мы могли бы
увидеть представителей "ПЕРВОГО" и "ВТОРОГО" в Москве, но у ВТОРОГО не
получилось. Назовите в любом порядке слова, которые мы заменили на
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Манчестер, Ливерпуль.

Комментарий:
Речь идет о гражданской войне в Англии между Карлом I и парламентом.
Одной из армий парламента командовал лорд Манчестер, а за обладание
Ливерпулем шли долгие бои. Правительство лорда Ливерпуля препятствовало
проведению реформы английского парламента. В Москве пройдет финал Лиги
Чемпионов, в котором могли встретиться "Манчестер Юнайтед" (aka
"Манчестер") и "Ливерпуль", но "Ливерпуль" проиграл "Челси".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 3:
Внимание, прослушайте цитату: "Все путешествие на карете, двигавшейся не
быстрее 10 км в час, представляло собой ряд неудач и просчетов. Планы
сопровождения и смены лошадей сорвались, и группа была задержана в
местечке Варенн. Новость о бегстве вызвала панику и ЭТО". По мнению
критика, "ЭТО", несмотря на свои небольшие размеры, обладает
монументальной выразительностью, которая рождается из масштабного
противопоставления живой природы и сокрушающей тяжеловесности ирреальных
фигур-мутантов. Какие три слова мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Предчувствие гражданской войны.

Комментарий:
Первый отрывок рассказывает о попытке бегства Людовика XVI из Парижа,
второй - отрывок описания картины Сальвадора Дали.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/41/1004114/1004114a2.htm
   2. http://www.100velikih.ru/view533.html

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из поэмы Александра Поупа:
   Заботу же о нижней юбке лучше
   Пятидесяти верным сильфам препоручим.
   Ведь эта крепость уж не раз была взята,
   Хоть укрепляют стены [два слова пропущены].
   Этот отрывок процитирован в начале некой книги. Там же приведена
ссылка на рассказ об удивительной встрече у Шпицбергена: встреченный был
полностью... Каким?

Ответ:
Белым.

Комментарий:
Стихотворение заканчивается словами "ребрами кита". В начале "Моби Дика"
приведена коллекция выписок о китах, якобы собранная младшим помощником
библиотекаря.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
14.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 5:
Существует необычная версия, согласно которой Библия изначально была
написана на языке амхари, и только потом с искажениями переведена на
древнееврейский. В частности, там, где сейчас упоминается трава, куст
или дерево, в оригинале речь шла о вполне определенном растении.
Некоторые менее радикальные исследователи тоже склонны видеть упоминания
о нем, когда говорится об используемом для приготовления мира "тростнике
благовонном": по их мнению, это, в частности, объясняет, почему в Библии
так часто упоминаются пророки и чудеса. Назовите это растение.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Амхари - эфиопский язык, а первая упоминаемая версия - растафарианская.
Традиционное толкование "тростника благовонного" - kaneh bosm - как
корня аира болотного некоторым комментаторам кажется необоснованным.

Источник:
Дм. Гайдук. Энциклопедия конопли. - С. 29-30.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
В одной шуточной статье говорится о таблице Пищевых элементов
Менделеева. Обозначения ее элементов совпадают с теми, что присутствуют
в известной всем вам таблице Менделеева, но имеют совсем другие
названия. Так, "O" означает не кислород, а огурец, а "S" - не серу, а
сахар. Скажите, что же в этой таблице соответствует родию, если это,
наряду с тем, что соответствует стронцию, вырабатывается из того, что
соответствует молибдену?

Ответ:
Ряженка.

Комментарий:
Sr - сыр, Mo - молоко, Rh - ряженка.

Источник:
http://www.alhimik.ru/read/tab0.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
В 1945 году некий герцог приказал эксгумировать ЕЕ останки, якобы для
того, чтобы выяснить причину смерти. По одной из версий, она была
отравлена королевой, чей фаворит граф Годой заинтересовался красавицей.
Однако многие полагают, что на самом деле вскрытие проводилось, чтобы
измерить параметры ее тела и очистить ЕЕ репутацию от подозрения.
Назовите того, с чьим произведением связано это подозрение.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Речь о герцогине Альба, которая, возможно, была изображена на картинах
"Маха одетая" и "Маха обнаженная". Кстати, сейчас каталог Прадо
сообщает, что эти картины все же не являются ее портретами.

Источник:
Э. Нэш. Мадрид. История города. - М.: Эксмо, 2007. - С. 159.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Элизабет Нэш сравнивает режим Франко с НИМИ: долгие годы он сохранялся в
неизменном виде, хотя и прогнил снизу доверху, но достаточно было
малейшего движения - смерти диктатора - и он превратился в прах.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мумии.

Источник:
   1. Э. Нэш. Мадрид. История города. - М.: Эксмо, 2007. - С. 322.
   2. М. Курлански. Всеобщая история соли. - М.: Колибри, 2007. - С. 59.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Во время гонки на приз Адмиралтейства в 1851 году английским кораблям
так и не удалось выполнить известный лозунг - в него, конечно, надо
добавить кавычки. В результате был учрежден приз, на который с тех пор
претендовали, например, австралийские "Австралия" и "Австралия II",
французская "Франция", шведская "Швеция". Назовите этот приз.

Ответ:
Кубок "Америки".

Зачет:
Кубок Америки.

Комментарий:
Кубок назван по нью-йоркской шхуне "Америка", выигравшей у английских
яхт в 1851 году. Традицию называть свои суда в честь родной страны
поддерживали и некоторые другие экипажи. А британским яхтам не удалось
"догнать и перегнать "Америку"".

Источник:
   1. http://www.yahta.ru/regattas/news/4183.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/America's_Cup

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из "Мандалая" Редьярда Киплинга, в которой одно слово
заменено на слово "звери":
   А бывало, что в обнимку шли мы с ней, щека к щеке,
   Поглядеть на то, как ЗВЕРИ лес сгружают на реке,
   Как слоны бредут к реке
   В липкой тине и песке.
   В этом переводе стихотворения Илья Оказов написал слово, замененное
нами на "звери", не так, как мы привыкли, а пропустив букву "х".
Напишите более привычный вариант этого слова.

Ответ:
Хатхи.

Комментарий:
У Киплинга нередко встречаются повторы. Здесь тоже своеобразный повтор -
просто во второй строке слово "слоны" заменено его переводом. А этот
перевод нам хорошо известен по другой книге Киплинга - "Книге джунглей",
где оно стало именем собственным. Переводчик стихотворения предпочел
написать не "хатхи", как правильнее и привычно, а "хати".
   With 'er arm upon my shoulder an' 'er cheek agin' my cheek
   We useter watch the steamers an' the ~hathis~ pilin' teak.
   Elephints a-pilin' teak
   In the sludgy, squdgy creek

Источник:
   1. http://kipling-redyard.viv.ru/cont/zapowed/2.html
   2. http://www.everypoet.com/Archive/poetry/Rudyard_Kipling/kipling_mandalay.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
В Индии женщины не должны были это делать, когда вожди собираются на
совет, а не то обсуждение будет ходить по кругу. А у айнов это нельзя
было делать в последние месяцы беременности, чтобы ребенок не родился с
перепутанными внутренностями. В названии одного романа аналогичный
запрет относится к цветам. Каким?

Ответ:
Лилиям.

Комментарий:
Речь о прядении. Внутренности младенца, полагают айны, могут
перепутаться, как нитки. "Негоже лилиям прясть" - роман Мориса Дрюона.

Источник:
Дж. Фрэзер "Золотая ветвь". С. 16/495 файла.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе слова "Из бани" - замена.
   Илья Ильич Обломов просил гостей не подходить к нему, говоря: "Вы ИЗ
БАНИ", хотя за окном стоял солнечный майский день. "ИЗ БАНИ" - название
последней главы романа английского писателя: в ней герой погибает при
попытке перебраться через Берлинскую стену. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джон Ле Карре.

Комментарий:
"Из бани" = "с холода". "Прийти с холода" (или "вернуться с холода") у
разведчиков означает "возвратиться домой после длительной оперативной
работы". Роман - "Шпион, вернувшийся с холода".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/le_karre_dzhon/le_karre_dzhon_shpion_vernuvshiisya_s_holoda
   3. БЭКМ-2006, ст. "Ле Карре Джон".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Существует несколько версий происхождения названия этого объекта.
Согласно одной из них, название было дано голландским путешественником,
описавшим остров с красноватой почвой примерно в этом районе. Однако
более вероятна другая - еще в 1524 году Джованни де Вераццано нанес на
карту остров и записал, что он по величине примерно равен другому,
европейскому. Какому именно?

Ответ:
Родосу.

Комментарий:
Речь о происхождении названия штата Род-Айленд. По всей видимости,
остров - это остров Аквенек. Первая версия выводит современное название
от голландского Roode Eylandt - "красный остров", но обнаруженный
голландцами остров находится несколько в стороне, а на картах появляется
позднее. А вот в поддержку версии с происхождением от Родоса нашлось
несколько подтверждающих документов.

Источник:
Д. Фелдман. Непостижимости. - М.: Colibri, 2007. - С. 283-284.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Жак ле Гофф пишет, что ИХ красота и совершенство - признак бескультурья
эпохи Карла Великого. Владевшие ими представители высшей знати
относились к ним примерно так же, как к дорогой посуде. А один
средневековый автор, сожалея об утраченных ИХ, пишет, что над лугом
рядом с монастырем как будто летали бабочки. Назовите ИХ.

Ответ:
Книги.

Источник:
   1. Ж. ле Гофф. Интеллектуалы в Средние века. - С. 4.
   2. Р. Барбер. Святой Грааль. Во власти священной тайны. - М.: Эксмо,
2006. - С. 12.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Герой рассказа Гэри Дженкинса поехал в Австралию, чтобы обратить в
христианство одно из племен. Он решил провести их ритуал вызывания дождя
и показать неправильность языческих верований, но в ночь после ритуала
разразился шторм. Когда герой вернулся в Сидней, епископ был
неприветлив: "Я не знаю, что вы там делали, и знать не хочу, но буду
безмерно признателен, если вы скажете мне одну вещь". Что именно хотел
услышать епископ?

Ответ:
"До свиданья!".

Источник:
Г. Дженкинс. Рано или поздно или никогда-никогда. В сб. "Юмористическая
фэнтази". - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 622.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На рекламном постере, созданном Полом Рэндом, изображены глаз, пчела и
буква. Напишите эту букву.

Ответ:
M.

Комментарий:
Eye, bee, M - реклама фирмы IBM.

Источник:
http://www.wtamu.edu/~bcaruthers/history.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Наемные рабочие-полинезийцы, вернувшись на родину из Австралии, привезли
с собой несколько гвоздей и сделали с ними некую операцию. Эту же
операцию герой советского писателя проделал с другими, более ценными
металлическими предметами. Назовите этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Зарыли в землю и ожидали, что вырастет... ну, гвоздевое дерево. :)

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11973637.htm&m_id=34698&rid=9

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Исламская притча рассказывает, что некогда птицы воевали со зверями и
только ОНА не примкнула ни к тем, ни к другим. Со временем война
прекратилась, но никто из бывших врагов не желал иметь с ней дела, и ей
пришлось сменить образ жизни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Птицам она говорила, что она - животное, животным - что она птица, так
что за них воевать не пойдет. А когда те помирились, иметь с ней дел не
пожелали.

Источник:
http://bappu-airan.mylivepage.ru/forum/246/315_%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B8

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
На самом деле зрение он потерял из-за несчастного случая. Но существует
легенда, что он так усердно защищал права своих соотечественников, когда
был послом в Византии, что император приказал его ослепить. Интересы
какого государства он представлял?

Ответ:
Венеции.

Комментарий:
Простые люди хотели понять, за какое зло христианин мог так навредить
единоверцам-византийцам: заставил изменить направление IV крестового
похода с Египта на Константинополь. А речь идет о доже Венеции Энрико
Дандоло.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Дандоло".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Франс Линдквист как-то задумался: почему паяльная лампа коптит гораздо
меньше, а тепла выделяет гораздо больше, чем используемое в быту
приспособление? Он внес изменения в конструкцию, и вскоре изготовил [два
слова пропущены]. За следующее столетие их выпустили еще более 50
миллионов штук, и название стало нарицательным. Заполните пропуск двумя
словами, второе из которых переводится на русский первым.

Ответ:
Первый примус.

Комментарий:
В примусе образовывалась нагретая смесь паров керосина с воздухом, а
использовавшиеся до того керосиновые печки были устроены примерно так
же, как лампы - топливо в них сгорало не полностью. Линдквист основал
фирму Primus, которая и начала выпуск запатентованного им изобретения.

Источник:
"Популярная механика", N 2/2008. - С. 122.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
На гравюре "Водоворот Наруто в Ава" японский художник Хиросигэ
изображает бушующую стихию, и только ОНИ спокойны. В одном литературном
произведении герой, сидя тихим осенним днем на морском берегу, наблюдает
за НИМИ - мятущимися и беспокойными, растрачивающими себя в бесцельном
движении. Но ни в их поведении, ни в необычайном количестве еще не видит
признаков грядущей беды. ОНИ и вынесены в заглавие этого произведения.
Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Речь о "Птицах" Дафны дю Морье, по которым был поставлен одноименный
фильм Хичкока.

Источник:
   1. Д. дю Морье. Птицы. http://lib.ru/DETEKTIWY/DUMORIE/dumorie.txt
   2. "Художественная галерея". Вып. 177. Хиросигэ. С. 26.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Новый крем компании "Oil of Olay", по всей видимости, должен помогать
избавиться от недавно появившихся морщин. Он продается в комплекте из
двух четырехугольных баночек. На крышке второй написана буква "Z".
Назовите четыре буквы, написанные на крышке первой.

Ответ:
Ctrl.

Комментарий:
Комбинация Ctrl-Z в большинстве программ отменяет последнее действие.
Так же и этот крем, по всей видимости, должен "отменить" появившиеся
морщины.

Источник:
http://www.bluzz.ru/astonishing/399

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Дед хотел воспитать ЕГО преданным новой родине, и 14 июня 1831 года, в
годовщину двух поражений австрийской армии, ОН получил под свое
командование батальон, расквартированный в Аслерказерне. Однако занятия
на плацу сказались на ЕГО здоровье, а неправильное лечение не позволило
ему расправить крылья. Назовите его.

Ответ:
Наполеон II.

Зачет:
Герцог Рейхштадтский; Жозеф Франсуа Шарль Бонапарт.

Комментарий:
Батальон он получил в годовщину побед своего отца при Маренго и
Фридланде. "Расправить крылья" - намек на его прозвище "Орленок".

Источник:
А. Кастело. Драмы и трагедии истории. - М.: Вече, 2007. - С. 184-187.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Наполеон II любил быстро ездить и верхом, и в экипаже, но было бы
ошибкой считать его легкомысленным. Он стал отличным командиром, а во
дворце скучал. Тем не менее, по словам современников, он был всегда
чист, свеж и элегантен, а его умение одеваться могло служить образцом.
Известна была и его привычка рассматривать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
Он был вполне дельным человеком, любил "летать в пыли на почтовых", от
светской жизни испытывал усталость и скуку, а в одежде, можно сказать,
"был педант и то, что мы назвали франт". Ну и "о красе ногтей" думал.

Источник:
   1. А. Кастело. Драмы и трагедии истории. - М.: Вече, 2007. - С.
184-187.
   2. А.С. Пушкин "Евгений Онегин". Гл. 1 - XXV и др.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Согласно легенде, когда гонцы нашли его в лесу, они долго не могли
передать просьбу дворян принять корону. Дело в том, что он не хотел
отрываться от любимого занятия - вообще-то не дворянского. Это же
занятие было основным для героя волшебной истории, созданной на 872 года
позднее. Назовите этого героя.

Ответ:
Папагено.

Комментарий:
Речь о короле Генрихе Птицелове. Эта история якобы произошла в 919 году,
а в 1791 году Моцарт написал "Волшебную флейту". Папагено также
занимается тем, что ловит птиц.

Источник:
"Исторический лексикон. V-XIII века". 1 том. С. 389-390.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Чтобы придумать образ для интересной истории, Джанни Родари предлагает,
например, добавлять приставки к известным словам. Так появляется
непушка, которая прекращает войны, или микрогиппопотам, которого можно
вырастить в аквариуме. Таким же образом, по всей видимости, получился и
известный герой - хотя идея и не была нова, а, по всей видимости,
позаимствована у немца. Назовите этого немца.

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Речь о Супермене. О сверхчеловеке Ницше писал в "Воле к власти" и "Так
говорил Заратустра".

Источник:
Дж. Родари. Грамматика фантазии. http://lib.ru/RODARI/fantasia.txt

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Поставленный ему в его родном городе памятник был уничтожен прямым
попаданием авиабомбы в конце 90-х годов. Его фамилия означает "топор для
рубки дерева". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тесла.

Комментарий:
Памятник Тесле в его родном городе был уничтожен во время войны в бывшей
Югославии.

Источник:
М. Сейфер. Никола Тесла. Повелитель вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2008.
- С. 20, 270.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Желая произвести впечатление на потенциального спонсора, Никола Тесла
взялся решить задачу, некогда прославившую другого человека,
оказавшегося в аналогичной ситуации. Для этого он заказал кузнецу
предмет определенной формы из латуни и стали и поместил его в центр
обмотки, создававшей вращающееся магнитное поле. Скажите, какую форму
имел этот предмет?

Ответ:
Форму яйца.

Комментарий:
По легенде, Колумб, чтобы получить деньги от Изабеллы на свою
экспедицию, пообещал поставить яйцо вертикально, для чего слегка разбил
скорлупу. В опыте Тесла магнитное поле привело металлическое яйцо во
вращение, и по мере ускорения оно, как гироскоп, приобрело устойчивое
вертикальное положение. А вращающееся яйцо стало одним из популярных
экспонатов на различных выставках, посвященных достижениям Тесла.

Источник:
М. Сейфер. Никола Тесла. Повелитель вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2008.
- С. 66-67.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Для испытаний нескольких однотипных бытовых приборов журналисты
использовали спортивный снаряд весом немногим менее 60 граммов,
съедобный омоним птицы и плюшевую игрушку. Назовите эти приборы.

Ответ:
Электробритвы.

Зачет:
Бритвы.

Комментарий:
Спортивный снаряд - теннисный мяч, птица и ее съедобный омоним - киви.
Правда, как оказалось, удобнее всего брить станком.

Источник:
   1. "Популярная механика", N 4/2008.
   2. http://nauka.relis.ru/37/9806/37806136.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
В начале XX века в одном из американских городков это устройство вызвало
возмущение иммигрантов из одной европейской страны. В самом деле,
получается, что британская армия и ненавистные протестанты и здесь
угнетают их родину! В результате в этом городе стали применять немного
измененную конструкцию. Назовите устройство, о котором шла речь.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Ирландцы возмутились, что красный цвет мундиров британской армии и
оранжевый протестантов-оранжистов находятся выше, чем зеленый
ирландский. В результате в Сиракузах, штат Нью-Йорк, верхний сигнал
светофора зеленый, а нижний - красный.

Источник:
"Власть", N 10 от 17.03.2008 г. - С. 59.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 16:
В "Слове о полку Игореве" несколько раз упоминается прилагательное,
происхождение которого не вполне ясно. Некоторые ученые полагают, что
оно происходит от собирательного названия троих русских князей, другие -
что от немного измененного имени римского императора. Ну а автор вопроса
сразу подумал о тех, кто своим названием в какой-то мере обязан Гомеру.
Назовите императора, о котором шла речь в упомянутой гипотезе.

Ответ:
Траян.

Комментарий:
Речь о прилагательном "трояня" или "трояни". Версий происхождений много,
одна связана с именем Траяна, другая - с тем, что слово "Трояны"
означало Кия, Щека и Хорива. Ну а у ВПС слово "Трояны" ассоциируется в
первую очередь с вирусами; их название происходит от Троянского коня.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/t/Troyan.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Не так давно "Motorola" представила прототип телефона на топливных
элементах. Экологически чистое топливо вырабатывается в настольном
зарядном устройстве - достаточно включить его в розетку и последовать
совету, который давал несколько лет назад рекламный слоган. Что же еще
нужно сделать?

Ответ:
Налить воды.

Комментарий:
В зарядном устройстве электролизом получается водород, на котором и
работает телефон. Слоган - "Просто добавь воды!".

Источник:
"Популярная механика", N 4/2008. - С. 24.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
Новая бельгийская станция по изучению глобального потепления будет
работать от природных источников энергии - удастся сэкономить на завозе
топлива. Ветер в этом месте дует всегда, а резервным источником станут
солнечные батареи - ведь станция должна работать только с ноября по
февраль. На станции есть даже ОН, потребляющий очень мало электричества,
так что заставлять ученых бегать на улицу не обязательно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Речь об антарктической станции. В это время в Антарктиде полярный день и
вообще тепло - до -5. И ветры (за счет кориолисовой силы) в выбранном
месте всегда есть. И вообще там хорошо за потеплением наблюдать. :)

Источник:
"Популярная механика", N 11/2007. - С. 91.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Это животное охотится так стремительно, что в Средние века бытовало
мнение, что оно питается солнечными лучами. А Корнелий Агриппа пишет,
что если слон его проглотит, то ищет листья дикой оливы, чтобы себя
исцелить. Назовите это животное.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Хамелеон ловит насекомых языком так быстро, что невооруженным глазом это
сложно различить. Слону, по мнению Агриппы, хамелеоны вредны для
здоровья, но попробуй их разгляди...

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus10/Lev_Afrik/primtext9.phtml#49
   2. А. Леман. История колдовства и суеверий. - М.: Эксмо, 2007. - С.
161.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Умберто Эко пишет, что ЭТО не случайно было изобретено
народами-торговцами, которым нужно было общаться с представителями
других стран. У римлян ЭТО иногда называлось elementaria - ведь середина
не менее важна, чем начало. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Торговцам нужно было записывать речь других народов, потому
иероглифические системы "слово = знак" не подходили - нужно было разбить
слова на меньшие составляющие, чтобы записывать слова многих языков.
"Основным" названием алфавита у римлян было abcdarium, по первым буквам,
но встречается и название elementaria - по средним, 12-14 буквам
алфавита классической эпохи.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/a/Alfavit.html
   2. У. Эко. В поисках единого европейского языка. - С. 174.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
В международном праве так называются города, объявленные одной из
воюющих сторон незащищенными и потому не могущие быть театром военных
действий. Назовите город, получивший этот статус 14 марта 1943 года.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Это "открытый город". "Рим - открытый город" - известный фильм Роберто
Росселини.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Открытый город".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Open_city

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе одно слово заменено на слово "карлики".
   Журналистка Барбара Хонеггер утверждала, что причиной убийства Улофа
Пальме было то, что он собирался предать огласке махинации карликов.
Назовите политического деятеля, чье окружение она назвала карликами.

Ответ:
Джордж Буш-старший.

Зачет:
Даже просто Буш.

Комментарий:
Помощников Буша тогда называли "бушмены". Бушмены отличаются невысоким
ростом.

Источник:
А.В. Фомин, В.Н. Миленький. 50 знаменитых убийств. - Харьков: Фолио,
2005. - С. 145.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 5:
На Руси ЭТО иногда называли "напалок". В большинстве штатов США ЭТО
нельзя изъять у банкрота для погашения долгов, но только если ЭТО не
простое. А какое?

Ответ:
Обручальное.

Комментарий:
Речь идет о кольцах. Обручальное кольцо в большинстве штатов не подлежит
конфискации в описанном случае. "Не простое" - намек на советскую попсу,
в которой утверждалось, что "обручальное кольцо - не простое украшенье".
Напалок - русское название кольца для большого пальца с печаткой или
камнем.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Кольцо (украшение)".
   2. http://www.corsinet.com/trivia/s-triv.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
В 1967 году, когда стало понятно, что кОльца сделать не удастся, они
оставили дату отправления неизменной, но выбрали более близкую цель для
будущей экспедиции. Назовите любого из этих двоих.

Ответ:
Стэнли Кубрик, Артур Кларк.

Комментарий:
Кубрик и Кларк хотели было отправить экспедицию в "2001: Космическая
одиссея" к Сатурну, но группа спецэффектов не смогла подготовить
достаточно убедительные кольца Сатурна, и отправили на Юпитер. Фильм
вышел на экраны в апреле 1968 года, несколько позже появилась книга.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0062622/trivia

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
В XIX веке некий Параф выманил немало денег у граждан нескольких стран,
рассказывая, что научился изготавливать серебро и золото. Когда
мошенника наконец поймали, он пригрозил, что, когда он выйдет на
свободу, месть его будет ужасной. В одном литературном произведении
изобретателю удалось реализовать его угрозу, хотя и совсем другими
методами. Назовите этого изобретателя.

Ответ:
Инженер Гарин.

Комментарий:
Параф обещал разрушить всю мировую экономику, обрушив цены на золото.
Гарину это удалось, но не благодаря алхимии, а благодаря массовой добыче
этого металла.

Источник:
   1. К. Гофман. Можно ли делать золото.
   2. А. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
В XII веке в Европе была распространена версия, что этот человек был
слеп и прозрел, когда коснулся глаз рукой, на которую пролилась кровь.
Назовите его имя.

Ответ:
Лонгин.

Комментарий:
Ему в руки вложили копье, которым он и пронзил Христа.

Источник:
Р. Барбер. Святой Грааль. Во власти священной тайны. - М.: Эксмо, 2006.
- С. 197.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Персонаж пьесы Петра Семилетова требует компенсации из-за того, что это
произошло с мухой. А на обложке журнала "Esquire", посвященной упадку
американского искусства, это происходит с человеком. Назовите этого
человека.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Муха утонула в супе, и посетитель ресторана требует заменить суп. На
обложке в банке томатного супа Campbell's тонет Энди Уорхол.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/petr-semiletov/0c86f4612c3f/1-0c86f4612c3f.html
   2. http://www.esquire.ru/articles/16/george_lois/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Его сборка у мастера занимает 30-40 минут: полсотни деталей склеивают,
аккуратно выворачивают ЕГО налицо и формуют специальным молоточком. ОН
должен быть идеально уравновешен - стоять вертикально на плоском
пятачке, - иначе пользоваться им будет куда тяжелее. А одна из новинок в
их изготовлении - специальные шумопоглощающие материалы. Думаю, вы уже
поняли, что мы попросим вас ответить: назовите ЕГО.

Ответ:
Пуант.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=14756347.htm&m_id=35858&rid=7

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Вообще-то в английском языке слов, обладающих такой особенностью, быть
не должно - в них должен писаться дефис. Но в Оксфордском словаре
несколько таких слов все же есть - например, название графства Россшир.
Еще одно такое слово-неологизм получено искажением слова American и
обозначает человека, мягко говоря, неполиткорректного. Напишите
(разумеется, по-английски) это слово.

Ответ:
Amerikkkan.

Комментарий:
Речь идет о словах с тремя одинаковыми буквами, идущими подряд. По
правилам в таких словах третья буква опускается (see - seer) или
вставляется дефис (bell-like). В слове Amerikkkan буквы kkk означают Ku
Klux Klan.

Источник:
http://www.askoxford.com/asktheexperts/faq/aboutwords/threeletters?view=uk

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Рассказывая о Франсуа Вийоне, Наталья Пахсарьян пишет, что он родился в
эпоху, когда французская культура готовилась пожать ЕЕ щедрые
литературные плоды. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Осень Средневековья.

Комментарий:
"Осень Средневековья" Хёйзинги - классический труд по культуре
Средневековья.

Источник:
"Исторический лексикон. XIV-XVI века". 1 полутом. С. 206.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Грузовик загрузит одно такое растение работой на несколько лет - в
несколько раз больше, чем легковой автомобиль. У самолета потребность в
сотни раз выше, а вот у болидов "Формулы-1" стремится к нулю. Плантацию
таких растений журналист Николай Корзинов назвал "фабрикой слез".
Назовите это растение.

Ответ:
Гевея.

Зачет:
Hevea brasiliensis.

Комментарий:
Из сока гевеи производят натуральную резину. Она более устойчива к
нагрузкам, чем искусственная, и потому составляет около 15% в составе
для изготовления шин легковых автомобилей, 30-40% - для грузовиков, 100%
- для самолетов и почти отсутствует в "формульных". Так что из "надоя"
одной гевеи вполне можно сделать несколько покрышек для легкового
автомобиля, а вот для грузовика понадобится немало деревьев. Слово
"каучук" происходит от данного индейцами названия, образованного от
корней "дерево" и "плакать".

Источник:
"Популярная механика", N 2/2008. - С. 100.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Джек Смит не погорячился, когда решил, что многим захочется иметь доступ
к ЭТОМУ не только из дома или офиса, но и из любого другого места.
Своему проекту он дал название, включавшее и ЭТО, и язык. Назовите этот
язык.

Ответ:
HTML.

Комментарий:
Изначально название проекта Hotmail писалось как HoTMaiL, подчеркивая
использование языка HTML.

Источник:
http://www.ioframe.com/how_companies_got_their_name

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Как отмечал премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд Джордж, в битве
за Британию победу англичанам во многом принесло "численное
преимущество": примерно 100 против 87, что понижало шансы на победу
немецких пилотов в бою. О преимуществе в каком числе он говорил?

Ответ:
В октановом.

Комментарий:
У англичан был авиационный бензин более высокого качества, чем у немцев,
что снижало сравнительные характеристики немецких двигателей.

Источник:
"Популярная механика", N 4/2008. - С. 107.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 16:
Свой концерт для НЕЕ Морис Равель написал специально для пианиста Пауля
Витгенштейна, который после Первой мировой войны едва ли рассчитывал на
продолжение карьеры. По одной из версий, ЕЙ этимологически родственна
фамилия монарха XVII века. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шуйский.

Комментарий:
Пауль Витгенштейн потерял на войне правую руку, и Равель написал по его
просьбе "Концерт для левой руки" для фортепиано с оркестром. Фамилия
Шуйских происходит от названия родового владения Шуя, которое, по одной
из версий, происходит от того, что река Шуя является левым притоком
Сухоны. Ср. "шуйца" - "левая рука". Василий IV Шуйский был царем в
1606-1610 годах.

Источник:
   1. http://www.bolero.ru/product-22225224.html
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/cha/iki/na/6.htm
   3. БЭКМ-2006, ст. "Василий IV".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Герой французской пьесы хвастун Матамор заявляет, что его шпага -
половинка ЭТОГО, принадлежавшего некой особе. Автор вопроса не уверен,
было ли на самом деле у нее ЭТО или она выполняла свои обязанности с
помощью чего-то другого. Назовите и ЭТО, и имя этой особы.

Ответ:
Ножницы, Атропос.

Комментарий:
Атропос обрывала (или перерезала) нить человеческой жизни.

Источник:
Т. Готье. Сирано де Бержерак. В кн.: С. де Бержерак. Государства и
империи Луны. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 201.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
По ходу спектакля, поставленного Люком Бонди, главный герой разрывает
карту на три части, а через некоторое время один из получившихся
обрывков - еще на два. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
Так он делит королевство между дочерьми.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=854402

Автор:
Михаил Иванов

