Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Saratov.html

Дата:
01-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Максима
Богатова (Казань - Москва), Дмитрия Борока (Самара - Москва), Светлану
Борок (Москва), Анастасию Данелянц (Самара), Павла Зельтера (Самара),
Михаила Иванова (Саратов), Илью Иткина (Москва), Ярослава Котышова
(Москва), Михаила Лазарева (Саратов), Андрея Марьянского (Москва),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея Солдатова (Москва), Вадима Сигалова
(Нетания), Наиля Фарукшина (Навои) и Викторию Штратникову (Алатырь -
Москва).

Вопрос 1:
По мнению Эллен Чансес, "Улисс" понятнее, если читать его с ИКСОМ.
Некоторые переводчики для передачи ИКСА используют украинизмы. Какие два
слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Ирландский акцент.

Источник:
   1. http://www.fedy-diary.ru/?p=3452
   2. http://ru-translate.dreamwidth.org/4357597.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Ответьте двумя словами, что Владимир Зворыкин не вполне серьезно называл
своим самым лучшим изобретением.

Ответ:
Кнопка выключения.

Зачет:
Кнопка "выкл.".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/persontv/674223-echo/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20140198.jpg)
   Настя Короткая замечает, что скалы, изображенные на розданной вам
фотографии известного острова, напоминают ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Торт "Наполеон".

Комментарий:
Скалы напоминают разрезанный торт "Наполеон". А остров - Корсика.

Источник:
"Орел и решка", выпуск 6.3 (Курортный сезон, Корсика).

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 4:
Сначала мы хотели раздать к этому вопросу картинку, но потом решили, что
она не потребуется.
   Рассуждая о мерах в отношении деятелей прежнего режима Кыргызстана,
посетитель одного форума пишет: "У вас экономика развивается качественно
- возможно ... [два слова пропущено] не понадобится". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
И люстрация.

Комментарий:
Картинка, т.е. иллюстрация, тут тоже не требуется. :-) Люстрация -
законодательное ограничение прав некоторых категорий лиц на занятие
определенных должностей, а также профессиональную деятельность.

Источник:
http://rus.azattyq.org/content/aksy_kyrgyzstan_akaev_bakiev_beknazarov/24517258.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
По одной версии, влиятельный гражданин города, единственный обладатель
ТАКОЙ ЕЕ, дабы скрывать свои любовные похождения, распорядился, чтобы
все ОНИ стали ТАКИМИ. По другой версии, все ОНИ стали ТАКИМИ во время
эпидемии чумы, поскольку любые другие варианты выглядели нелепо и даже
кощунственно. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Черные гондолы.

Комментарий:
По традиции, все венецианские гондолы - черного цвета. По легенде,
поначалу черная гондола была только у этого влиятельного гражданина, и
выдавала его, а после перекраски всех гондол стало гораздо труднее
отслеживать его любовные похождения. Перевозка тел умерших на ярких
разноцветных гондолах выглядела достаточно нелепо.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/12715726
   2. http://sandromezzora.livejournal.com/19100.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Какое стихотворение российского поэта в забавном перечне любимых
стихотворений киногероев соответствует персонажу Билла Мюррея?

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека".

Комментарий:
"Живи еще хоть четверть века - // Всё будет так. Исхода нет. // Умрешь -
начнешь опять сначала // И повторится всё, как встарь". Персонаж Билла
Мюррея в фильме "День сурка" много раз подряд возвращался в один и тот
же день.

Источник:
https://vk.com/love_russian_language?w=wall-39321576_20194

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Образы писателей, созданные Юлием Айхенвальдом, были всего лишь смутными
силуэтами, всего лишь пятнами. Юрий Безелянский называет Айхенвальда
первым критиком-ИКСОМ в России. Журналиста Луи Леруа можно назвать
первым критиком ИКСОВ. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Импрессионист.

Комментарий:
Стиль литературного критика Юлия Айхенвальда сильно отличался от
классического.

Источник:
   1. Ю. Безелянский. 99 имен Серебряного века. - М.: Эксмо, 2009. - С.
38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импрессионизм

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: "г.р." прочитать как "год рождения".]
   Александр Колчинский в книге "Москва, г.р. 1952" вспоминает о своих
юношеских впечатлениях: "Песню все слушали с благоговением. ... Только
много позднее я узнал, что ... используются черенки". Какими двумя
словами начинается эта песня?

Ответ:
"Виноградную косточку...".

Комментарий:
Ставшая необычайно популярной в те годы "Грузинская песня" Булата
Окуджавы начинается словами "Виноградную косточку в теплую землю зарою".
Однако для размножения винограда обычно используются черенки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/429799/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Вспоминая об Отечественной войне, Даниил Гранин пишет: "Я не стану
отрицать чудо. ОН являет себя в истории часто и разнообразно. У него
своеобразная этика, но своих он не бросает". Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Виктор Костецкий полагает, что ОН - понятие неуловимое, будто это
не понятие, а просто фольклор. Назовите ЕГО двумя словами.
   3. Лиля Крик замечает, что, по сравнению с англоязычным оригиналом,
ОН - эгоист и брутальный хам. Правда, не лишенный некоторых умственных
способностей и грубоватого обаяния. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Русский Бог.
   2. Русский дух.
   3. Русский Пух.

Зачет:
   3. Русский Винни-Пух.

Комментарий:
   1. Гранин вспоминает о Великой Отечественной войне, а в Отечественную
войну 1812 года что более помогло - "остервенение народа, Барклай, зима
иль русский Бог" (строки Пушкина) - неизвестно.
   3. Это такой собирательный образ русского Винни-Пуха - что-то в нем
от заходеровского, что-то от хитруковского героя.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/4373400/post314067030/
   2. http://russned.ru/filosofiya/russkii-duh-opyt-transcendentalnogo-analiza
   3. http://lila-krik.livejournal.com/42519.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Николай Епифанов пишет, что, проходя по набережной Темзы, ОН нередко
подолгу смотрел на огромный насос, сооруженный в конце XVI века возле
моста Лондон-бридж для снабжения водой прилегающих районов Сити.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Гарвей.

Комментарий:
Гарвей, открывший циркуляцию крови в организме человека и животных,
представлял себе сердце в виде насоса, качающего кровь. Эта метафора
часто применяется и сейчас.

Источник:
Н.С. Епифанов. Уильям Гарвей. - Киров: Вятка, 2002. - С. 107.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 11:
Имя "СерАх" можно найти в Библии в двух местах. Во-первых, в книге
Бытия, где перечислены евреи, ушедшие с Иаковом в Египет. Во-вторых, в
книге Чисел, где это имя упомянуто в списке людей, шедших вместе с
Моисеем в Израиль. Какое имя соседствует с именем Серах в заголовке
статьи на сайте booknik.ru?

Ответ:
Мафусаил.

Комментарий:
Мудрецы Талмуда пришли к выводу, что это не две разные женщины, а одна.
Серах прожила так долго благодаря своему деду Иакову, который
благословил внучку за добрую весть: она сказала, что его сын Иосиф жив.
Заголовок статьи: "История Серах, которая прожила дольше Мафусаила".

Источник:
http://family.booknik.ru/articles/tora-dlya-detey/Gold-Ierusalim/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
События 1812 года вызвали нашествие крестьян на Москву с целью грабежа.
Никита ГилЯров-ПлатОнов замечает, что так в провинции появились ОНИ.
Согласно одной из трактовок, в пьесе середины XX века ОНИ символизируют
невидимых персонажей. Назовите ИХ.

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
"Нашествие... впервые вынесло в провинцию стулья вместо лавок". "Стулья"
- пьеса Эжена Ионеско.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/322129/read
   2. http://books.imhonet.ru/element/1125672/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Поначалу изобретение не пользовалось популярностью - мужчины утверждали,
что у них достаточно сил, а женщинам оно напоминало о долгих прогулках с
детьми. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Тележка для супермаркета.

Зачет:
Магазинная тележка.

Комментарий:
Мужчины говорили, что у них достаточно сил, чтобы разгуливать по
магазину с корзиной в руках, а женщины вспоминали прогулки с маленькими
детьми и ворчали: мол, хватит с нас детских колясок. Но потом
изобретатель - Сил Гольдман - нанял специальный персонал, катающий по
магазину тележки и изображающий "продвинутых покупателей", после чего
тележки стали популярными.

Источник:
http://www.kackad.com/kackad/?p=17987

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В романе Джона Гришэма упоминается речка, расположенная в фешенебельном
районе американского городка. Речка была совсем небольшая, но коварная;
в частности, она была известна тем, что все время глотала ИХ. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Мячики для гольфа.

Зачет:
Мячи для гольфа.

Источник:
Дж. Гришэм. Преступление без наказания: Теодор Бун - маленький юрист. -
М.: АСТ, Астрель, 2011. - С. 269.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 15:
Дмитрий Быков замечает, что в стране, в которой почти не осталось
возможностей как-то выразить свое отношение к происходящему, ОНА
является наиболее адекватной оценкой текущих реалий. В детском
стихотворении ЕЙ, чтобы лучше ходить, палочку пришлось добыть. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ы.

Зачет:
Буква Ы.

Комментарий:
Быков так отреагировал на заявление Жириновского, предложившего отменить
букву Ы.

Источник:
   1. http://ru-bykov.livejournal.com/1906564.html
   2. http://www.mamaschool.ru/stixi/stixi-pro-bukvu-y

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Козуров (Саратов) и Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура
Дмитрия Сахарова (Тутаев), Елену Сидорову (Томск), Ивана Суманеева,
Наталью Горелову и Сергея Николенко (все - Санкт-Петербург), Павла
Бордачева (Серпухов), Иделию Айзятулову, Полину Гершберг и Игоря
Тюнькина (все - Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Дмитрия Когана
(Мюнхен), Александра Ведехина (Таллин), Екатерину Лагуту (Черноголовка),
Михаила Иванова и Бориса Гуревича (оба - Саратов), Максима Мерзлякова
(Воронеж).

Вопрос 1:
Журналист Ахмад аль-Гамал требует, чтобы Израиль выплатил компенсацию за
НИХ. Согласно одной теории, ИХ настоящая причина - извержения вулканов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Казни египетские.

Зачет:
Десять казней египетских.

Источник:
   1. http://www.timesofisrael.com/israel-to-pay-up-for-10-plagues/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 2:
Один блогер назвал Грецию европейским ИКСОМ. ИКС является местом
действия романа Артура Хейли "Колёса". Какой топоним мы заменили на ИКС?

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
Детройт - город-банкрот, Греция тоже близка к банкротству.
Производственный роман Артура Хейли посвящен детройтским автозаводам.

Источник:
   1. http://tldrwikipedia.tumblr.com/post/82887292482
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детройт

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 3:
Когда на сцену варьете вышли танцовщицы, герой Йозефа Рота "скорчил
гримасу, как бы от боли". На самом деле он воспользовался ИМ. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Монокль.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/296529/read

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 4:
В телешоу канала "Playboy" молодой человек, заблудившись, выходит из
лифта, видит девушку в нижнем белье и спрашивает, куда он попал.
Воспроизведите ее ответ.

Ответ:
В пентхаус.

Комментарий:
"Penthouse" - известный эротический журнал.

Источник:
"Playmate Guide To The Universe", s01e07.

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 5:
В одном произведении известный герой вырос в украинском колхозе и
работает в газете "Правда". ЕЕ в этом произведении заменили серп и
молот. Напишите ЕЕ.

Ответ:
S.

Комментарий:
Произведение - это комикс о Супермене из Советского Союза. Будучи
выходцем из рабочего класса, этот персонаж вскоре стал борцом за
социализм и его интернациональную экспансию.

Источник:
   1. http://w-o-s.ru/fact/6440
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Superman:_Red_Son

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 6:
Во время визита генсека ООН Пан Ги Муна на Кирибати служба безопасности
настаивала, чтобы в его гостиничном номере всегда был ОН. Первые ОНИ
были наполнены утиными перьями. Назовите ИКС.

Ответ:
Спасательный жилет.

Зачет:
Спасательный круг.

Комментарий:
Кирибати в любой момент может просто-напросто смыть.

Источник:
   1. http://esquire.ru/news-2013/4/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Personal_flotation_device

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 7:
Лу Юй упоминает среди стадий ЭТОГО "крабьи глаза" и "жемчужные нити".
ЭТО характеризуется числом 212. Ответьте абсолютно точно: 212 чего?

Ответ:
Градусов по Фаренгейту.

Комментарий:
Лу Юй - автор трактата о чае и чаепитии "Ча цзин" - с помощью таких
метафор выделял стадии кипения воды. По шкале Фаренгейта вода закипает
при 212 градусах.

Источник:
   1. http://www.yellowpython.ru/varka_chaya_po_metodu_lu_uya.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Градус_Фаренгейта

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 8:
Автомобиль Гертруды Стайн ездил по улицам без зажигалки, часов и многих
других необязательных устройств. За это Стайн назвала машину в честь
НЕЕ. Известную историю о НЕЙ впервые рассказал Роджер Вендровер в
двенадцатом веке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Годива тоже однажды проехалась по улице без всего "необязательного".

Источник:
   1. Илья Бас. Жизнь и время Гертруды Стайн.
http://www.flibusta.net/b/350943/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 9:
В статье Википедии о поэтессе Натали Барни упоминаются, в том числе,
Лиана де Пужи, Элизабет де Грамон и Эмма Кальве. Во дворе своего дома
Барни соорудила храм в честь НЕЕ. В целомудренную викторианскую эпоху ЕЕ
зачастую описывали как директрису пансиона благородных девиц. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Сафо.

Комментарий:
Натали Барни была открытой лесбиянкой. Мы перечислили нескольких ее
любовниц. Вокруг Сафо со временем сложился поэтический кружок, отсюда
представление о том, что Сафо руководила некоторого рода школой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барни,_Натали
   2. Илья Бас. Жизнь и время Гертруды Стайн.
http://www.flibusta.net/b/350943/read

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 10:
Немецкие панки использовали ЭТО в качестве значков. Назовите того, кто
изначально располагал ЭТО сверху.

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
ЭТО - кружки колбасы.

Источник:
   1. Андрей Горохов. Музпросвет.
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 11:
В состав бургера, приготовленного Ником Чипмэном, входят более двух
десятков ингредиентов, в том числе авокадо, бекон и сыр. Назовите
последний ингредиент из его рецепта словом итальянского происхождения.

Ответ:
Цукини.

Комментарий:
В этом бургере есть ингредиенты на все буквы английского алфавита. Слово
"цукини" (от итальянского "тыковка") и в итальянском, и в английском
пишется с буквы "z".

Источник:
   1. http://www.dudefoods.com/the-alphabet-sandwich/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цукини

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   swamp tadpole plunk
   </раздатка>
   Перед вами перевод Дугласа Хофштадтера на английский. Эти три слова
означают: болото, головастик, "бульк!". Назовите автора оригинала.

Ответ:
Мацуо Басё.

Комментарий:
Это перевод знаменитого хокку Басё про лягушку: "Старый пруд. / Прыгнула
в воду лягушка. / Всплеск в тишине". В переводе соблюден принцип 5-7-5.

Источник:
http://www.languagehat.com/the-poetic-frog/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 13:
Один блогер заметил, что в научно-популярных фильмах используются две
единицы площади: футбольное поле и ЭТО. Натали АнжИр назвала ЭТО
дискотекой. Для кого?

Ответ:
Для ангелов.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый вопрос "Сколько ангелов может танцевать на
кончике иглы?".

Источник:
   1. http://ingenting.mmm-tasty.ru/entries/14960905
   2. Natalie Angier "The Canon".

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 14:
"ИКС" - название документального фильма о конкурсе красоты в доме
престарелых. Один ученый писал об ИКСЕ: "Все части должны быть
сохранены, осторожно расправлены, при этом не изогнуты". Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Гербарий.

Комментарий:
Ученый - Карл Линней.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2014/02/05/ishod-norilsk-rapuntsel
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербарий

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: По возможности четко прочитать фамилию Бэрри, чтобы у игроков
не было возможность спутать Джеймса Бэрри с Джеймсом Барри. В первой
фразе логическое ударение на "спускаться", а не на "по лестнице".]
   Джеймс Бэрри утверждал, что спускаться по лестнице его "клиентам"
психологически было бы проще. При подготовке к работе он использовал, в
том числе, 90-килограммовый мешок с песком. Назовите профессию Бэрри,
которая существует до сих пор.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Бэрри писал о том, что приговоренному психологически трудно подниматься
на казнь по лестнице, а спускаться намного проще. Кстати, после реформы
1890 года виселицы строились с учетом этого нюанса. За день до казни
Бэрри вешал на веревку мешок с песком, чтобы она не растягивалась в
самый ответственный момент.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/all/culture/170935-poteryat-golovu-10-samyh-effektivnyh-palachey-v-istorii

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: команду "Мираж"
(Самара), Антона Снятковского, Ксению Лодыгину, Романа Немучинского,
Тимура Кафиатуллина, Андрея Солдатова, Елену Конькову (все - Москва),
Антона Тахтарова (Самара), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Александра Толесникова (Иерусалим), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Бориса Шойхета, Марию Кленницкую (оба - Франкфурт-на-Майне), Наиля
Фарукшина (Навои), Евгения Миротина (Минск), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Николая Максимова (Эйндховен) и Максима Мерзлякова
(Воронеж), а также Бориса Гуревича и Майка Иванова (оба - Саратов).

Вопрос 1:
Фаворитка короля Людовика XIV Атенаис де Монтеспан ввела при дворе моду
на платья свободного кроя. Причиной такой моды называют, в частности,
семь... Чего?

Ответ:
Беременностей [Атенаис де Монтеспан].

Комментарий:
Атенаис родила королю семерых детей. Чтобы скрыть свое состояние, она
предпочитала носить платья свободного кроя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтеспан,_Франсуаза-Атенаис_де

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Изначально премия "Оскар" за лучшую мужскую роль могла вручаться актеру
за несколько ролей, сыгранных за год. К четвертой церемонии было принято
решение, что премия должна вручаться за одну конкретную роль, однако уже
на следующий год награды удостоился Фредерик Марч за роль... В каком
фильме?

Ответ:
"Доктор Джекил и мистер Хайд".

Зачет:
По упоминанию фамилий "Джекил" и "Хайд".

Комментарий:
Где сыграл, разумеется, как Джекила, так и Хайда; однако киноакадемия
сочла, что это все-таки одна роль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Actor

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20140199.jpg)
   Создатели фильма "Доктор Джекил и мистер Хайд" пытались следовать
научным представлениям того времени и сделать фильм как можно
правдоподобнее. Кадры из этого фильма использовались в качестве
иллюстраций к одному из поздних изданий некой книги. Назовите ее автора.

Ответ:
[Чезаре] Ломброзо.

Комментарий:
Образ Хайда был создан с оглядкой на теорию антропологической
криминологии Ломброзо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Джекилл_и_мистер_Хайд_(фильм,_1931)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
До 828 года ИМ был греческий воин Феодор Амассейский. А кто является ИМ
сейчас?

Ответ:
[Апостол] Марк.

Зачет:
Святой Марк.

Комментарий:
Когда Венеция была частью Византии, ее святым покровителем был грек, но
потом Венеция стала независимой и потребовался покровитель посерьезнее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_of_Amasea

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В 1967 году одна британская рок-группа прекратила свое существование. А
в 1969 году выпущенный ею сингл стал жутко популярным, заняв третье
место в национальном хит-параде. Переведите ее название на русский язык
несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Британская рок-группа "Зомби", можно сказать, успешно функционировала
уже после своей смерти - как и положено зомби. Кстати, в 2001 году
группа уже полноценно "восстала из мертвых" - она дает концерты и
записывает новые альбомы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Zombies

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Героиня Гроссмана описывает, как одетые в шубы люди шли мимо толпы
народа, одетой в летние рубашки, в том числе и вышиванки. Назовите одним
словом место, куда они шли.

Ответ:
Гетто.

Комментарий:
Описывается переселение в гетто в одном из захваченных украинских
городов. Евреям разрешали взять с собой 15 килограммов ручной клади, не
считая одежды.

Источник:
В. Гроссман. Жизнь и судьба.
http://modernlib.ru/books/grossman_vasiliy_semenovich/zhizn_i_sudba/read/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Робер Брессон говорил, что звуковому кино режиссеры обязаны в первую
очередь возможностью снимать ЕЕ. ТАКАЯ ОНА ранее носила название
"Учреждение ИЗ-99/1". Какие слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Матросская тишина.

Комментарий:
Таким было официальное название СИЗО N 1.

Источник:
   1. http://www.citations-francaises.fr/citation/Le-cinema-sonore-invente-le-silence
   2. http://www.sizo-1.ru/content/page5/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Уважаемый Борис Леонтьевич, мы слышали от М.А. Кузмина о
существовании в Москве издательства "Узел". Мы оба являемся
единственными левыми поэтами Ленинграда, причем не имеем возможности
здесь печататься.
   <...>
   Даниил Хармс
   Александр Введенский
   3 апр. 1926
   Ленинград
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент письма, который приводится в статье о Хармсе "Жил
человек рассеянный...". Восстановите два разных слова, которые мы в нем
заменили.

Ответ:
Петрограда, Петербург.

Зачет:
Петроград, Петербург.

Комментарий:
Несмотря на то, что город уже два года как назывался Ленинградом.

Источник:
В.Н. Сажин. Жил человек рассеянный. / "Странная поэзия и странная
проза". - М.: Пятая страна, 2003.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно не самой правдоподобной версии, своим увечьем ОН был обязан
тому, что в юношестве промышлял воровством, но был пойман и наказан. По
общепринятой версии ОН пострадал во время некоего события XVI века.
Назовите это событие.

Ответ:
Битва при Лепанто.

Комментарий:
Якобы пойманного Сервантеса так наказали за воровство. По более
распространенной версии, Сервантес был ранен в битве при Лепанто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сервантес,_Мигель_де

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Сергей Медведев пессимистично замечает, что АЛЬФЫ лучше всего подходят,
чтобы соединять фасции. А Ксения Туркова отмечает, что в "АЛЬФАХ"
слились религия и бюрократия. Какие два слова мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Духовные скрепы.

Комментарий:
Такие скрепы, по мнению Медведева, служат для создания фашистского
государства. Словосочетание "духовная скрепа" как некая нематериальная
скрепа соединяет религию и бюрократию.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/mneniya-column/tsennosti/241068-kaming-aut-rf-kak-gomofobiya-stala-nashei-natsionalnoi-ideei
   2. http://www.slovari21.ru/analytics/duhovnie_skrepi

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1.
   Какое имя чуждо перемены,
   Хоть наизнанку выверни его?
   Все буквы в нем мучительно блаженны,
   В нем - средоточье горя моего,
   Страдание мое и торжество.
    
   2.    На золотом ошейнике ее
   Написано алмазными словами:
   "Ловец лихой, не тронь меня, не рань:
   Я не твоя, я цезарева лань".
   </раздатка>
   Два стихотворения, отрывки из которых перед вами, английский поэт
Томас Уайетт посвятил своей возлюбленной. Первое было написано в начале
отношений, второе посвящено причине разрыва. Назовите эту возлюбленную.

Ответ:
Анна Болейн.

Комментарий:
В первом стихотворении намек на имя Anna, которое действительно является
палиндромом. Ну а разрыв Уайетта и Анны Болейн был связан с
вмешательством короля Генриха VIII.

Источник:
http://www.kruzhkov.net/essays/fortune/sokol-po-klichke-udacha/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В сказке Франца Хесселя говорится, что о НЕМ рассказывается всегда будто
бы между прочим, потому что ничего нового с НИМ не происходит. Какие имя
и фамилия у НЕГО были в классическом произведении 1880 года?

Ответ:
Иван Карамазов.

Комментарий:
ОН - средний брат. Хессель пишет, что в сказках о неудаче старшего и
успехе младшего брата рассказывается подробно, а про среднего -
мимоходом. Иван Карамазов был вторым сыном Федора Карамазова из романа
Достоевского.

Источник:
   1. Франц Хессель. Старший брат. Сказки немецких писателей. -
Лениздат, 1989. - С. 411.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Карамазовы

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 13:
Штормгласс - изобретенный в девятнадцатом веке прибор, использующийся
для предсказания погоды. Он состоит из запаянного стеклянного сосуда, в
который заливается смесь камфоры, нашатыря, селитры, спирта и воды.
Популяризатор науки Сесил Адамс, приобретя штормгласс и проверив его на
практике, пришел к выводу, что в качестве прибора с такой же
эффективностью можно использовать предмет, изготовленный из цинка и
меди. Причем обойдется это гораздо дешевле. Назовите этот предмет.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Штормгласс давал правильные предсказания примерно в 49% случаев - в
принципе, с тем же успехом можно было всякий раз просто подбрасывать
монетку. Прибор стоил Адамсу 179 долларов, а обойтись можно было
монеткой хоть в один цент, которую как раз делают из сплава цинка и
меди.

Источник:
   1. http://www.straightdope.com/columns/read/2963/can-storm-glasses-predict-the-weather
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монеты_США

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Any fairly practised writer, with the slightest ear for rhythm, could
compose, for hours together, in the easy running metre of the [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   В предисловии к своей пародии Льюис Кэрролл замечал, что любой автор
может писать так часами. Какое имя собственное упоминает Кэрролл в
пропуске?

Ответ:
Hiawatha.

Зачет:
Гайавата.

Комментарий:
Кэрролл написал пародию на "Песнь о Гайавате" Лонгфелло. Даже
предисловие к своему стихотворению он написал тем же размером, которым
воспользовался Лонгфелло.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_Hiawatha

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Когда кардинал Ришелье был назначен генералиссимусом в действующую
армию, д'Эпернон заметил в шутку, что после этого назначения король
оставил за собой одну лишь обязанность. Говоря об этой обязанности,
критически настроенный Вольтер упоминал умершую любовницу короля. Что
это за обязанность?

Ответ:
Исцеление от золотухи.

Зачет:
Исцеление наложением рук.

Комментарий:
Якобы король уже передал все свои обязанности кардиналу, оставив себе
только такую вот необременительную. Вольтер замечал, что не очень верит
в целительную силу прикосновений короля - ведь его любовница умерла от
золотухи, а он ее достаточно потрогал.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/251255/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_touch

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команду "От
Винта - Братья по фазе", Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Светлану
и Дмитрия Бороков, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Андрея
Волыхова, Бориса Гуревича, Дмитрия Карякина, Михаила Лазарева,
Александра Либера, Станислава Мереминского, Вадима Молдавского, Анвара
Мухаметкалиева, Айрата Мухарлямова, Константина Науменко, Романа
Немучинского, Андрея Николаева, Михаила Пожарова, Андрея Солдатова,
Александра Толесникова, Марию и Алексея Трефиловых, Наиля Фарукшина,
Руслана Хаиткулова и Викторию Штратникову.

Вопрос 1:
Мыс Гаргано, продолжая метафору, сравнивают с НЕЙ. Байкеры используют ИХ
для создания зрелищного эффекта в темное время суток. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Мыс Гаргано называют шпорой на итальянском сапоге. Байкеры опускают
шпору на асфальт, оставляя за собой сноп искр.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gargano
   2. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20061108111414AAex6Mv

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во время встречи с папой Франциском Елизавета II преподнесла ему в
подарок продукты из своих поместий, в том числе бутылку виски
"Балморал", дюжину яиц и приправу чатни. В числе подарков был и ОН из
сада при Букингемском дворце. А вот персонаж английской литературы ЕГО
подарить не смог. Назовите этот подарок.

Ответ:
Горшочек меда.

Зачет:
Мед.

Комментарий:
Также в число подарков входили бутылка сидра и ароматическое мыло.
Винни-Пух не смог донести до Иа-Иа горшочек меда, и потому подарил
пустой горшочек.

Источник:
   1. https://news.yahoo.com/queen-gives-honey-pope-gift-george-163941374.html
   2. https://news.yahoo.com/queen-meeting-pope-gives-him-eggs-whiskey-beer-170948622.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Когда Остап Бендер и Ипполит Матвеевич бежали на лодке из Васюков, им
вслед полетели камни. Назовите имя того, с кем Юрий Щеглов сравнивает
первого шахматиста, которого встретил Остап в Васюках.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Этот шахматист был одноглазым. Сцена - аллюзия на отплытие Одиссея с
острова циклопов.

Источник:
http://www.benderostap.ru/v-lodku-poleteli-kamni

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Когда в 1967 году полицейские арестовали Джеймса Рингроуза, он предъявил
им предмет, используемый в популярной игре, и сказал, что несколько лет
носил его с собой специально для такого момента. Воспроизведите хотя бы
приблизительно надпись на этом предмете.

Ответ:
"Выйдите из тюрьмы".

Зачет:
По смыслу с упоминанием тюрьмы, в том числе "не идите в тюрьму" и
аналогичные.

Комментарий:
Рингроуз явно был человеком с юмором: зная, что рано или поздно его
арестуют, он носил с собой карточку из игры "Монополия", дающую право не
идти в тюрьму или выйти из нее, если вы там оказались.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/FBI_Ten_Most_Wanted_Fugitives_by_year,_1966#James_Robert_Ringrose

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Генри Стэнли сравнивает африканскую природу, которая выглядит всё такой
же юной, как века назад, с НЕЙ. ОНА упоминалась в письме, написанном в
1888 году директором Императорских театров Иваном Всеволожским. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
Письмо было адресовано Чайковскому. В нем Всеволожский предлагал
написать балет на этот сюжет.

Источник:
   1. Г. Стэнли. В дебрях Африки. - Гл. 4.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleeping_Beauty

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1928 ИХ главную награду завоевал голландский архитектор Ян Вильс.
Позднее этот и другие подобные случаи были сочтены нарушением
основополагающего принципа, из-за чего ИХ проведение и было прекращено.
Процитируйте последнюю строчку произведения, победившего в НИХ в 1912
году.

Ответ:
"О, спорт! Ты - мир".

Комментарий:
Речь идет о соревнованиях в области искусств, проводившихся на
Олимпийских играх с 1912 по 1948 год. Так, Ян Вильс получил золотую
медаль в области архитектуры за проект того самого стадиона, на котором
проходили Олимпийские игры в Антверпене. Так как эти соревнования
считались частью Олимпийских игр, то принимать участие в них должны были
любители - но среди архитекторов их было необычайно мало. :-) В 1949
году это было сочтено нарушением олимпийских принципов. А в 1912 году в
номинации "Литература" победу присудили "Оде спорту" Пьера де Кубертена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Art_competitions_at_the_Olympic_Games
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Art_competitions_at_the_1912_Summer_Olympics

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Можно сказать, что "Chanel" СДЕЛАЛА ЭТО в результате снимка, на котором
Кейт Мосс запечатлели нюхающей кокаин. Назовите героя литературного
произведения, который СДЕЛАЛ ЭТО в результате наводнения.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - потерять лицо. В результате скандала с фотографией Кейт
Мосс "Шанель" пришлось расторгнуть контракт, по которому та была "лицом"
фирмы. Нарисованное лицо Страшилы смыло водой, так что Элли нарисовала
его заново.

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/celebrities/1146741725-skandalnye-rastorzheniya-kontraktov.html
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://volkov.anuta.org/volsh/3_2.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Ученые установили, что нелюбимый еще с детства эффект объясняется тем,
что это вещество при непосредственном контакте с незащищенными эпителием
рецепторами, сигнализирующими о высокой температуре, понижает порог их
активации до 34 градусов. Назовите это вещество.

Ответ:
Этиловый спирт.

Зачет:
Спирт, йод, зеленка и другие спиртовые растворы.

Комментарий:
Поэтому мы ощущаем жжение, когда дезинфицируем рану спиртом, - рецепторы
начинают срабатывать уже при нормальной температуре тела. Йод, зеленка и
прочие подобные средства "жгутся" тоже благодаря спирту.

Источник:
http://www.nature.com/neuro/journal/v5/n6/abs/nn852.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В феврале 2014 года районный суд Хабаровска постановил запретить доступ
к ряду сайтов, в том числе Википедии. На переделке картины Якоба
Йорданса эмблема Википедии заменяет передаваемый предмет. Назовите
любого из персонажей этой картины.

Ответ:
Адам, Ева, змей.

Комментарий:
Круглая эмблема Википедии заменяет запретный плод древа познания добра и
зла.

Источник:
   1. http://www.newsfiber.com/p/s/h?v=E84lO/XSN24k=+s5ZoHinw2zg=
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Wikipedia_-_taste_the_fruit_of_knowledge.jpg
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jordaens_Fall_of_man.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1992 году "Феррари" подготовила для "Формулы-1" болид с секретом.
Однако внутренний аэродинамический контур лишь незначительно увеличил
скорость в поворотах, а вот лобовое сопротивление выросло. Какие два
слова мы заменили одним в этом вопросе?

Ответ:
Двойным дном.

Комментарий:
Воздушные каналы между дном болида и расположенным параллельно ему снизу
специальным дополнительным уровнем должны были увеличить прижимную силу
благодаря эффекту Вентури. Однако в поворотах выгода оказалась
незначительной, а сопротивление выросло - машина из-за него была слишком
медленной на прямых.

Источник:
http://www.f1news.ru/Championship/2014/100/43.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Такие виды спорта, как баскетбол и волейбол, были придуманы членами
американской Юношеской Христианской Ассоциации. Ее символ -
равносторонний треугольник, а основной принцип довольно близок к мысли,
высказанной героем литературного произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Дядя Ваня".

Комментарий:
Целью организации было гармоничное воспитание тела, ума и духа. В "Дяде
Ване" Астров говорит: "В человеке должно быть всё прекрасно: и лицо, и
одежда, и душа, и мысли".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/YMCA
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/326/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
После отставки с поста президента США Гарри Трумэн по-прежнему заботился
о своем политическом имидже. Так, посетив в 1957 году Диснейленд, он
отказался покататься на одном из аттракционов. Назовите имя персонажа,
которому был посвящен этот аттракцион.

Ответ:
Дамбо.

Зачет:
Джамбо.

Комментарий:
Демократ Гарри Трумэн не хотел, чтобы его кто-нибудь сфотографировал со
слоном - символом Республиканской партии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo_the_Flying_Elephant#Disneyland

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время Второй мировой в оккупированном Париже было не достать овощ,
который немцы считали стратегически важным. Из-за этого французы
прозвали немцев американцами. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Колорадскими жуками.

Комментарий:
Заменено на слово "американцами". Пропала из продажи картошка.

Источник:
Р. Кершоу. Танкисты. - С. 153/196 файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Говоря о проекте запрета нецензурных выражений в российском кино, за
исключением фестивальных показов, Андрей Плахов предполагает, что
режиссеры будут снимать две версии фильма: ТАКУЮ и СЯКУЮ,
приукрашивающую действительность. Какие слова мы заменили на "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ"?

Ответ:
Матовая, глянцевая.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2447445

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Когда герой фильма "Бегущий человек" говорит эти слова ведущему шоу, тот
отвечает: "Ну разве что в повторе передачи". Напишите эти слова.

Ответ:
I'll be back.

Зачет:
Я вернусь.

Комментарий:
Герой Арнольда Шварценеггера неоднократно повторял свою реплику из
"Терминатора" в других фильмах, в том числе и в "Бегущем человеке".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/I'll_be_back

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команду "От
Винта - Братья по фазе", Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Светлану
и Дмитрия Бороков, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Андрея
Волыхова, Бориса Гуревича, Дмитрия Карякина, Михаила Лазарева,
Александра Либера, Станислава Мереминского, Вадима Молдавского, Анвара
Мухаметкалиева, Айрата Мухарлямова, Константина Науменко, Романа
Немучинского, Андрея Николаева, Михаила Пожарова, Андрея Солдатова,
Александра Толесникова, Марию и Алексея Трефиловых, Наиля Фарукшина,
Руслана Хаиткулова и Викторию Штратникову.

Вопрос 1:
Герой романа Дэна Симмонса, действие которого происходит в 1942 году, -
агент ФБР, отправленный наблюдать за деятельностью Эрнеста Хемингуэя.
Когда ему ставят задачу, то сообщают, что связным будет ОН. Какие четыре
слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Наш человек в Гаване.

Комментарий:
Хемингуэй жил в то время на Кубе. Фраза - отсылка к шпионскому роману
Грэма Грина.

Источник:
Д. Симмонс. Колокол по Хэму.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В средневековых бестиариях упоминается животное под названием
левкрутта: у нее оленьи ноги, ослиное тело, верблюжья голова и желтое
лицо. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Львиная грива.

Комментарий:
Должно же что-то ей достаться от львов. Левкрутта - порождение самца
рыси и львицы. Название одного из рассказов Артура Конан Дойла о Шерлоке
Холмсе мы заменили на название другого.

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - 90.74% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Ученые, обследовавшие окрестности съемочной площадки "Звездных войн",
превратившейся за прошедшие годы в одну из главных
достопримечательностей страны, отмечают, что в ближайшие годы она может
быть уничтожена. То, что угрожает декорациям, стало названием другого
знаменитого фантастического произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Дюна".

Комментарий:
К съемочной площадке "Звездных войн" в Тунисе, представляющей собой
город Мос Эспа, постепенно приближается дюна. Ее динамика и влияние на
нее ветров и было предметом исследования - это место запечатлено на
множестве фотографий, и можно оценить изменение ситуации за прошедшие
годы.

Источник:
http://www.lpl.arizona.edu/~rlorenz/Starwars_preprint.pdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
По одной из версий, жители античного города Пестума вынуждены были его
покинуть, так как пренебрегали мелиорацией. В XIX веке люди, работавшие
в тех местах, должны были носить перчатки и маски. Назовите
непосредственную причину гибели Пестума словом иностранного
происхождения.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Местность заболотилась, в болоте завелись малярийные комары. Перчатки и
маски должны были предохранять от их укусов - за две тысячи лет они
никуда сами по себе не делись.

Источник:
Г. Мортон. От Рима до Сицилии. Прогулки по Южной Италии. - 74.66%
текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В конце 50-х перед пролетом советских спутников над расположенной в
пустыне американской авиабазой новейший самолет убирали с лётного поля и
закатывали в ангар. Однако разведчикам удалось определить его габариты,
сфотографировав при помощи специальных камер след... Чего?

Ответ:
Тени [самолета].

Комментарий:
Пока самолет стоял на поле, он отбрасывал тень, в которой бетон был
гораздо менее горячим, чем на открытом солнце, и прогревался не сразу
даже после того, как самолет убирали. Съемка в инфракрасном диапазоне
давала контуры тени, по которым, зная положение солнца, можно было
рассчитать геометрию самолета.

Источник:
http://news.nationalgeographic.com/news/2011/05/110520-area-51-secret-hid-craft-base-declassified-a-12-plane/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На старинных гравюрах ОНА могла символизировать колесо Фортуны - ведь
ОНА зависит от того, что столь же непредсказуемо и капризно. В сказке
Андерсена ОНА называет дома калеками и отмечает, что там только болтают.
Догадайтесь, какое прилагательное мы заменили на "калеками", и назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Ветряная] мельница.

Комментарий:
У Андерсена ветряная мельница называет обычные дома "бескрылыми" и
говорит, что там мелют только языками. Ветер считали одним из проявлений
Фортуны - его сила и направление непредсказуемы и могут измениться в
любой момент. Ну а вращающиеся мельничные крылья напоминали о возносящем
одних и низвергающем других колесе Фортуны.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Melnitsa.html
   2. http://www.ollelukoe.ru/skazkiandersen/andersenvetrjanajamelnica

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня Роберта Уилсона много лет не читала газет, а по телевизору
смотрела только сериалы, и когда включает новости, то сравнивает себя с
НИМ. ОН, увидев незнакомцев, вспомнил картину, висевшую в гостиной у
пастора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Героиня, глядя новости, не знает ни одного политика и вообще узнаёт для
себя много нового. Рип ван Винкль, увидев, кому помогал доставить
бочонок водки, вспоминает картину, "привезенную из Голландии еще в те
времена, когда здесь было основано первое поселение".

Источник:
   1. Р. Уилсон. Спин.
   2. В. Ирвинг. Рип ван Винкль.
http://lib.ru/INPROZ/IRWING/ripvanvinkl.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывая о происхождении одного из юридических терминов для
обозначения ИХ, Дэррин Мак-Магон упоминает точку зрения Фомы Аквинского
- лишь Бог может сотворить нечто новое. Поэтому французские юристы
сделали вывод, что ОНИ причитаются Богу, представителем которого
выступает король. Назовите появившийся в результате этого термин.

Ответ:
Роялти.

Комментарий:
ОНИ - авторские отчисления. Все изобретения, а также литературные
произведения были признаны также Божьими творениями - значит, и
авторские отчисления причитаются Богу, ну или его представителю. Роялти
- периодическая компенсация за использование авторских прав, патентов и
т.п.

Источник:
Darrin M. McMahon. Divine Fury: A History of Genius. Basic Books,
Copyright 2013 by Darrin M. McMahon. pp 2-5.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В истории, описывающей подобное событие в Америке начала XIX века,
лошади, увидев ЕГО, в страхе перевернули фургон. Назовите персонажа
русской литературы, использовавшего аналогичное событие в, так сказать,
рекламных целях.

Ответ:
Моська.

Комментарий:
По улицам слона водили. Лошади испугались. А вот Моська в подобной
ситуации не растерялась и пропиарилась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seeing_the_elephant
   2. И. Крылов. Слон и моська.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Пол Кёртис придумал свой метод создания картин, когда подростком
подрабатывал в ресторане, и до сих пор использует примерно те же
средства. Автор вопроса чаще всего видел исполненный в подобной технике
призыв. Какой именно?

Ответ:
Помой меня!

Комментарий:
Он рисует, стирая грязь со стен и т.п. моющими средствами и всяческими
губками-щетками. На грязных машинах владельцам нередко оставляют просьбу
"Помой меня".

Источник:
http://modernhiero.com/2013/08/11/interview-with-moose-the-inventor-of-reverse-graffiti/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Жан де Лери, переживший осаду Сансера в 1573 году, пишет: "ИХ вымачивали
час или два, часто меняя воду, затем скребли ножом. Затем варили
полчаса-час, делая мягкими. Потом рвали и тянули пальцами, получая
клейкую массу. Из нее делали фрикасе, как из потрохов, или готовили с
травами и специями на манер супа-рагу". Назовите роман, герой которого
съел ЕЕ незадолго до смерти.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Речь идет о книгах. Книжные страницы были сделаны из пергамента, то есть
кожи ягнят, а ножом их скребли, чтобы стереть чернила. После
соответствующей обработки в голодавшем городе эти страницы вполне
годились в пищу. Хорхе де Бургос, отчаявшись скрыть единственный
экземпляр "Поэтики" Аристотеля от Вильгельма Баскервильского, съел
книгу.

Источник:
   1. http://satchel17.livejournal.com/42660.html
   2. У. Эко. Имя розы. - Гл. "Седьмого дня ночь, где случается мировой
пожар и из-за преизбытка добродетелей побеждают силы ада".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Во время Гражданской войны в США северяне использовали воздушные шары.
Сбивать их ружейным огнем у южан получалось плохо, так что они решали
возникшую проблему иначе, в том числе применяли так называемые
квакерские пушки. Назовите религиозное течение, приверженцы которого
тоже используют подобное оружие, хотя и с другими целями.

Ответ:
Карго-культ.

Комментарий:
Воздушные шары применялись для разведки, поэтому южане старались
обмануть наблюдателей: скажем, ночью небольшие отряды разжигали много
костров, а большие - мало. Чтобы создать видимость преимущества в
артиллерии, войска возили с собой окрашенные деревянные муляжи пушек.
Названием эти муляжи обязаны тому, что квакеры - пацифисты. Приверженцы
карго-культов сооружают деревянные самолеты и маршируют с деревянными
винтовками, чтобы духи предков прислали им много вкусного и полезного,
как американцам во время Второй мировой.

Источник:
   1. https://www.cia.gov/news-information/featured-story-archive/2011-featured-story-archive/birth-of-overhead-reconnaissance.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
На вопрос сайта "Технолоджайзер" Скотт Розенберг ответил, что ЕЕ надо
очистить от накопившегося за четверть века хлама - она стала слишком
громоздкой. Кроме того, он советует сократить ее название до трех букв -
это принесет победу в борьбе за умы потребителей. Какое же название он
предложил?

Ответ:
WIN.

Комментарий:
Речь шла о перспективах системы "Windows", которая поддерживает многие
устаревшие, по мнению Розенберга, программы, из-за чего содержит много
необязательного кода. Название "WIN", по его мнению, должно привести к
победе.

Источник:
http://technologizer.com/2010/03/08/future-windows/2

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Конструктор Виктор Дмитриев в 80-е в Коктебеле поразил специалистов,
после демонстрации СДЕЛАВ ЭТО в чемодан. ДЕЛАНИЕ ЭТОГО иногда называют
словом с греческим и японским корнями. СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
[Команды должны сложить из бланка ответа самолетик.]

Зачет:
Если команды сдали самолетик, сделанный из другого листа бумаги, и есть
возможность идентифицировать сделавшую это команду - принимать.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сложить самолет. Самолет X-14 Дмитриева с мотоциклетным
двигателем поднимает пилота вдвое тяжелее собственного веса и взлетает
на скорости всего в 55 км/ч. Одно из названий для складывания бумажных
самолетиков - "аэрогами".

Источник:
   1. http://www.maykop-news.ru/interesno/2933-camolet-v-chemodane.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_самолёт

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
На одной рекламе виски можно увидеть улыбающегося мужчину и бутылку
рекламируемого напитка, которую демонстрирует ему человек, оставшийся за
кадром. Назовите профессию второго человека.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Бутылочку виски он показал, чтобы мужик на картинке улыбнулся для
фотографии.

Источник:
(pic: 20140200.jpg)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команду "От
Винта - Братья по фазе", Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Светлану
и Дмитрия Бороков, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Андрея
Волыхова, Бориса Гуревича, Дмитрия Карякина, Михаила Лазарева,
Александра Либера, Станислава Мереминского, Вадима Молдавского, Анвара
Мухаметкалиева, Айрата Мухарлямова, Константина Науменко, Романа
Немучинского, Андрея Николаева, Михаила Пожарова, Андрея Солдатова,
Александра Толесникова, Марию и Алексея Трефиловых, Наиля Фарукшина,
Руслана Хаиткулова и Викторию Штратникову.

Вопрос 1:
На юмористической картине "Страшная находка" ОН в ужасе смотрит на
цветы. В одном мультфильме ОН потолстел после того, как поскользнулся и
упал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Он смотрит на подснежники - дело идет к весне. В немецком мультфильме
"Снеговик" герой "похудел", провалившись под лед, но потом упал,
прокатился по снегу и снова "набрал вес".

Источник:
   1. http://kopeikinn.livejournal.com/116757.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик_(мультфильм,_1944)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В тамильском языке слово "пада-пада" может использоваться для описания
страха или возбуждения. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву: звукоподражанием чему является "пада-пада"?

Ответ:
Стук сердца.

Комментарий:
Физиологической реакцией на выброс адреналина при страхе или возбуждении
является учащенное сердцебиение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ideophone

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
У НЕГО больше площадь поверхности, что позволяет животному лучше
улавливать рассеянные в воздухе вещества. Индейцы упоминали ЕГО, когда
говорили о лгунах. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Раздвоенный язык.

Зачет:
Змеиный язык.

Комментарий:
Змеи языком улавливают химические сигналы из воздуха, обнаруживая
добычу, сородичей и т.п. Индейцы про лгуна говорили, что у него
раздвоенный язык.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Forked_tongue

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1961 году французский поэт Раймон Кено опубликовал сборник "Сто
стихотворений", все десять страниц которого отличались особенным
оформлением: подобное иногда встречается в детских книжках. В частности,
из-за этого текст был напечатан только на правой странице разворота.
Сборник состоял из сонетов, написанных в одном размере и с одной схемой
рифмовки. Восстановите то, что мы пропустили в названии сборника.

Ответ:
Тысяч миллиардов.

Зачет:
Триллионов.

Комментарий:
Сборник назывался "Сто тысяч миллиардов стихотворений". Каждая страница
сборника, на которой был напечатан один сонет, была разрезана на 14
полосок - на каждой по одной строчке (в детских книжках подобным образом
переворачиваются картинки, чтобы проиллюстрировать, скажем, превращение
тыквы в карету Золушки и т.п.). Таким образом, из этих строк, выбирая
полоску с любой страницы, можно было собрать десять в четырнадцатой
степени разных сонетов. "Если читать их круглые сутки триста пятьдесят
шесть дней в году, тратя по 45 секунд на сонет и пятнадцать - на смену
сонета, то понадобится 190 258 751 год, если не учитывать високосные
годы и другие мелочи", - писал Кено.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Cent_mille_milliards_de_po%C3%A8mes

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Пока готовилась высадка в Нормандии, жизнь солдат союзников шла своим
чередом. Но так как операция могла начаться в любой день, то ОН у солдат
длился сорок восемь часов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
По поводу свадьбы давали увольнительную. Но ненадолго.

Источник:
Р. Кершоу. Танкисты. - С. 153/196 файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Один из парадоксов квантовой механики состоит в том, что чем чаще
проводятся наблюдения находящейся в нестабильном состоянии системы, тем
ниже вероятность того, что ее состояние изменится. Назовите мыслителя, в
честь которого названо это утверждение.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
В предельном случае непрерывного наблюдения получается, что система в
принципе не может изменить свое состояние. Физики увидели аналогию с
апорией Зенона о летящей стреле, которая в каждый момент времени
неподвижна. Так называемый квантовый парадокс Зенона был
экспериментально продемонстрирован в 1989 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_Zeno_effect

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Однажды ОН гостил у родственников, говоривших дома только на эсперанто,
которого ОН не знал, из-за чего, по одной из версий, всю жизнь не любил
этот язык. В одном из эссе он утверждает, что историю пишут победители.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр.

Комментарий:
По одной из версий, нелюбовь к эсперанто привела к появлению новояза из
романа "1984". В эссе "Историческая правда" Оруэлл писал, что если бы
Гитлер победил, будущим историкам предстала бы совсем иная история.
Переписыванием истории занимается главный герой "1984".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Newspeak
   2. http://www.newspeakdictionary.com/go-history.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В фильме об истории науки ведущий бродит по саду в Англии. Один из
кадров наглядной демонстрации обсуждаемого закона является своеобразным
повторением знаменитой картины. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Рене Магритт.

Комментарий:
Фильм посвящен гравитации, и в описанном эпизоде показан сад Ньютона.
Закон всемирного тяготения, естественно, показывается на примере
падающего яблока. В одном из следующих кадров лицо ведущего закрыто
яблоком - точно так же, как на картине Рене Магритта "Сын человеческий".

Источник:
Фильм "What's on earth is wrong with gravity?", 4:32.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В одной пьесе кабуки жулик выдает себя за небывало искусного мастера и
получает заказ на украшение храма благодаря подельникам, обманувшим
настоятеля. Где в 1924 году Карел Чапек невольно так же ввел в
заблуждение незнакомку?

Ответ:
В музее мадам Тюссо.

Зачет:
В музее восковых фигур.

Комментарий:
В пьесе "Шесть Дзидзо", также известной как "Ваятель будд", подельники
стояли неподвижно, и настоятель принял их за статуи. Впрочем, в итоге
мошенников разоблачают. Карел Чапек в "Письмах из Англии" пишет о
посещении музея мадам Тюссо: "Через несколько минут две барышни искали в
каталоге объяснение, кого изображает моя фигура".

Источник:
   1. http://umbloo.livejournal.com/252268.html
   2. http://thelib.ru/books/chapek_karel/o_cherni_putevye_zametki-read-21.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Один доллар восемьдесят семь центов. Это было всё. Из них шестьдесят
центов монетками по одному центу. За каждую из этих монеток пришлось
торговаться с бакалейщиком, зеленщиком, мясником так, что даже уши
горели от безмолвного неодобрения, которое вызывала подобная
бережливость. Делла пересчитала три раза. Один доллар восемьдесят семь
центов. А завтра Рождество.
   </раздатка>
   Перед вами первый абзац рассказа О. Генри "Дары волхвов". Автор
вопроса полагает, что время его действия, скорее всего, относится к
промежутку между 1864 и 1889 годами: такой вывод он сделал из-за ПЕРВЫХ
или ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ или ВТОРЫЕ.

Ответ:
Монеты в два цента; монеты в три цента.

Комментарий:
Иначе без одноцентовых (которых ровно 60 - не могла же Делла ошибиться!)
1.27 не набрать. Чеканка двухцентовиков была прекращена в 1873 году,
трехцентовиков - в 1889 году, но после 1876 года они чеканились в
незначительных количествах (за исключением 1881 года), а позднее такие
монеты изымались из обращения и переплавляли в новые номиналы.

Источник:
   1. О. Генри. Дары волхвов.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Two-cent_piece_(United_States_coin)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Three-cent_piece_(United_States_coin)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джулиус Нельсон преподавал машинопись, а для развлечения печатал на
машинке биографии знаменитых американцев. Пик популярности того, чем
занимался Нельсон, пришелся на восьмидесятые-девяностые годы. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Он делал портреты из символов, которые набирал на машинке, подчас почти
фотографического качества. Наибольшее распространение такой способ
создания изображений получил с появлением электронной почты, BBS и
прочих подобных служб, и существенно потерял в популярности с появлением
графики в интернете.

Источник:
   1. http://www.theatlantic.com/technology/archive/2014/01/the-lost-ancestors-of-ascii-art/283445/
   2. http://www.geocities.com/SoHo/7373/history.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Журнал "Популярная механика" назвал ИМ "ИЖ-35", которым Марина
Логвиненко добыла победы на дистанциях в 10 и 25 метров на Олимпиаде в
Барселоне. ОН - атрибут противника... Кого?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Комментарий:
Марина Логвиненко - чемпионка по стрельбе из пистолета. В рассказе о
выставке спортивного оружия, где можно было посмотреть и на пистолет,
которым было завоевано олимпийское "золото", он был назван "золотым
пистолетом". "Человек с золотым пистолетом" - Франциско Скараманга,
антагонист Джеймса Бонда в одноименном фильме.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2014, N 3. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логвиненко,_Марина_Викторовна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_золотым_пистолетом

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Древесные змеи, попавшие в середине XX века на Гуам, где у них нет
естественных врагов, стали серьезной экологической проблемой. Их
численность пытаются сократить при помощи отравленных мышей, а чтобы тех
не ели другие животные, используют миниатюрные ИКСЫ. Назовите ИКС словом
французского происхождения.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Змеи, как уже говорилось, древесные. Мини-парашюты будут застревать в
ветвях деревьев, где змеи отраву достать смогут, а все остальные - нет.
В любом случае, выбранный яд на других животных практически не оказывает
воздействия.

Источник:
http://www.npr.org/blogs/thetwo-way/2013/12/03/248386912/dead-mice-update-tiny-assassins-dropped-on-guam-again

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Клод Леви-Стросс сравнивает косые солнечные лучи с НИМ: они касались то
одного, то другого облака, и те играли всей гаммой цветов. По одной из
версий, ОН был изобретен среднеазиатскими кочевниками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
У монголов был в достатке конский волос, из которого и сейчас делают
смычки, да и с луками, которые послужили прообразом смычка (не случайно
в целом ряде европейских языков эти слова родственны), у них тоже все
было в порядке.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Печальные тропики. - 9.84% текста.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_(music)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Картина советского художника Владимира Кутилина, на которой изображена
малоодетая девушка на лыжах, называется так же, как и произведение 1928
года. Как именно?

Ответ:
"Бегущая по волнам".

Комментарий:
Как и роман Александра Грина. Лыжи - водные, так что весьма логично, что
девушка одета только в купальник. :-)

Источник:
   1. http://newslab.ru/blog/571722#!photo_76867
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущая_по_волнам

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

