Чемпионат:
4-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/199910Saransk.html

Вид:
Б

Дата:
30-Oct-1999

Тур:
Вопросы гала-турнира по брэйн-рингу.

Вопрос 1:
Он был назван в ее честь, хотя их отношения можно охарактеризовать как
враждебные. Ко всему прочему он еще и женился на ее дочери. Кто же он и
она?

Ответ:
Геракл и Гера.

Источник:
Мифологический словарь. - С. 149.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 2:
Роман-фантазия Михаила Успенского "Там, где нас нет", написан с
элементами пародии. Его главный герой, Жихарь, рассуждает: "В лесу
главный - леший, в реке - водяной, в дому - домовой, в бане - банный, в
овине - овинный, в поле - полевой, а в любовном деле..." Кто же главный
в любовном деле?

Ответ:
Половой.

Источник:
Успенский М. Там, где нас нет. - С. 192.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 3:
Спасая свою жизнь в 3-4 милях от берега между островом Моске и берегом
некий рыбак пришел к тому же выводу, что и Архимед в трактате "О
плавающих предметах", что его и спасло. Под каким названием нам известно
это место?

Ответ:
Мальстрем.

Источник:
По Э. Низвержение в Мальстрем.// Рассказы. - М.: Худ. лит, 1980. - С.
18-29.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 4:
"Злые вы - уйду я от вас" - с полным основанием мог бы заявить один
нобелевский лауреат, которому коллеги дали кличку "подонок". Кто же он?

Ответ:
Михаил Шолохов (жил на Дону).

Источник:
Щуплов А. Гениталисы и половые органы русской литературы. // МК в
Саранске, 12-19.08, 1999. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 5:
Президент США в свое время запретил полеты на самолете Вирджилу
Гриссому. А вот главный маршал авиации СССР покинул свой пост, в
частности потому, что не запрещал летать этому человеку. Какому именно?

Ответ:
Ю. Гагарину.

Комментарий:
Гриссом - первый астронавт США.

Источник:
Сергеев В. Разгадка гибели Гагарина.// ЛГ, N31-32, 1999. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 6:
Диего Ривера - один из великой троицы представителей своей страны. В его
"наследие" входит показатель, равный пяти тысячам квадратных метров. 5
тысяч квадратных метров чего?

Ответ:
Настенных росписей.

Комментарий:
Ривера один из трех великих мексиканских художников-монументалистов,
наряду с Сикейросом и Х.К. Ороско.

Источник:
Назарова-Зернова Н. Фридомания. // ЛГ, N31-32. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 7:
Многие знают, что такое туберкулезная палочка, палочка Коха. А что немцы
называют "свинцовой палочкой"?

Ответ:
Карандаш (Der Bleistift).

Источник:
Ильин М. Черным по белому. // Сто тысяч почему? - М.: Дет. Лит., 1989. - 
С. 180.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 8:
Чью смерть воспроизвел за 7 лет до окончания (XVIII) "Галантного" века
человек, фамилия которого напоминает нам о легендарном библейском царе?

Ответ:
Смерть Марата (Картина Давида).

Источник:
СЭС. - М.: Сов. Энц., 1982. - С. 358.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 9:
В России раньше полосу шириной в 10 саженей, которая всегда должна была
оставаться свободной и незастроенной называли "бечевником". Вдоль чего
проходила эта полоса?

Ответ:
По побережью судоходных рек.

Комментарий:
Тянуть бечеву.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка в 4-х т. - Т.1. - 
М.: Рус. Яз., 1981.-С. 90.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 10:
Какое выражение появилось благодаря московским торговцам иконами,
некоторые из которых упорно стремились получить максимальный барыш за
свой товар?

Ответ:
Божеская цена.

Источник:
Сатыренко А., Гуржий Т. Легенды и мифы Москвы. - М., 1997. - С. 103.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 11:
В 1894 году известный выходец с Вятки построил в Москве небольшой
особняк, выдержанный в стилистике русского севера. А спустя 10 лет он же
подарил городу аналогичное сооружение, известное каждому. Какое именно?

Ответ:
Третьяковскую галерею.

Источник:
Сатыренко А., Гуржий Т. Легенды и мифы Москвы. - М., 1997. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 12:
В связи с вводом в Афганистан ограниченного контингента советских войск,
цензура заменила упоминание фразу о том, что некий человек вернулся
человека из этой страны, на более абстрактную фразу, из которой
явствует, что он вернулся с Востока. А кто же, собственно, вернулся?

Ответ:
Доктор Ватсон. (Сериал о Ш. Холмсе).

Источник:
Кувалдин С. Английская овсянка для русского стола.// МК в Саранске, 9-16
сентября 1999. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 13:
Ироничный философ В.И. Курбатов в одной из своих притч рассказывает о
похищении огня Прометеем. Попробуйте восстановить пропуск в его
четверостишии, иллюстрирующем эту историю:
   К примеру, без особенных затей,
   Вот вам огонь, - промолвил Прометей, -
   Вы с ним, пожалуйста, поосторожней,
   А [...] я пришлю попозже...

Ответ:
Герострата.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону, Феникс,
1996. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 14:
Мне доподлинно известно, что некоторые из присутствующих в этом зале это
имеют. Согласно русской пословице это - "свет для чужого дома". О чем же
идет речь?

Ответ:
О дочери.

Источник:
СПО. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 15:
Говорят, что название этого места произошло от последствий разлива
Москвы-реки. В действительности, здесь с XVI века был объект,
находившийся в ведении Конюшенного двора. В 1956 году для того чтобы
построить известное сооружение, русло реки расширили с 125 до 250
метров, а грунт свезли на стройку. Что это за сооружение?

Ответ:
Олимпийский стадион в Лужниках.

Источник:
Сатыренко А., Гуржий Т. Легенды и мифы Москвы. - М., 1997. - С. 123.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 16:
Газета "Либерасьон" утверждает, что некий предмет, едва появившись в
России стал признаком элегантности, достатка и связей с Западом, хотя на
Западе использование этого предмета, скорее, признак недостаточной
обеспеченности. Газета удивляется, что в России его продают, а не дают
бесплатно. А вот до его "эры" в нашей стране была "эра" предметов
аналогичного назначения, название которым придумал, вероятно, Аркадий
Райкин. Назовите оба предмета.

Ответ:
Пластиковый пакет и авоська.

Источник:
За рубежом, N35, 1999. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 17:
Для заголовка статьи о дискуссии по вопросам свободной продажи оружия в
Америке газета "За рубежом" использовала выражение "Образ жизни",
изменив в нем лишь одну букву. Как стало звучать название?

Ответ:
"Обрез жизни".

Источник:
За рубежом, N35, 1999. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 18:
В анонсе этого фильма в одной из газет говорилось, что действие в нем
происходит в нашем и в XIX веке. Один из героев, страстно интересуется
этим и наблюдая это, представляет как ЭТО происходило в прошлом. А что
ЭТО такое?

Ответ:
Охота.

Источник:
Деловая, N7, 1999. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 19:
В романе Т. Корагессан Бойла "Восток есть Восток" поднимается проблема
взаимовоприятия японской и американской культур. Миссис Бартон,
просвещенная американка, в одном из эпизодов в качестве темы для
разговора с японским эмигрантом о Японии выбрала кимоно, вишни в цвету,
общественные бани и волосатых... Кого же?

Ответ:
Волосатых айнов.

Источник:
Корагессан Бойл. Восток есть Восток. // Иностранная Литература, N6,
1994- С. 70-71.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 20:
Его прочность - 80 грамм. А какое следствие русская поговорка ставит в
зависимость от его длины?

Ответ:
Ум

Комментарий:
Волос долог - ум короток.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С. 179.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 21:
На территории бывшего СССР самый большой из них - Таймырский - 1348 тыс.
Га, а самый маленький - "Галичья гора" в Липецкой области - 0,24 Га.
Назовите самый известный из них в западной части бывшего СССР.

Ответ:
"Беловежская пуща".

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С. 166-168.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 22:
В списке выходов человека в открытый космос особняком стоят выходы N11,
N12 и груз массой в 22 кг. Кстати, что это за груз?

Ответ:
Лунный грунт.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С. 163.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 23:
Ведущий английский арбитр Дэвид Эллерей во время матчей пытается
разговаривать с футболистами, успокаивать их. Однажды ему пришлось
успокаивать Дэвида Бэкхема, в адрес которого отпускали скабрезности
фанаты "Вест Хэма", приехавшие в Манчестер. "Я предложил ему просто не
обращать внимания, ведь на его стороне 45 тысяч поклонников, а против -
всего лишь 5 тысяч. Однако все они настроены..." Завершите его фразу.

Ответ:
"... против арбитра".

Источник:
Спорт-Экспресс, 04.10.1999. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 24:
К концу 80-х гг. в советский отряд космонавтов было осуществлено всего
девять наборов. Однако последний из них официально считался восьмым
отрядом космонавтов. Объясните, в чем причина этого парадокса?

Ответ:
Одним из наборов был набор космонавтов-женщин, не имевший порядкового
номера.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С. 65-76.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 25:
Исполнитель главной роли в некоем фильме утверждает, что этот фильм был
снят в пику фильму Стэнли Кубрика "Космическая Одиссея: 2001 год", и
считает, что его автор был хорошим режиссером, но фильм этот не влезает
в рамки фильма действия. Что же это за фильм?

Ответ:
"Солярис"

Комментарий:
Донатас Банионис.

Источник:
Боброва Н. Народный артист неизвестно чего. // МК в Саранске, 7-14
октября 1999. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 26:
В 1603 году в Японии возник объект под названием Токайдо, после того как
фактически столица страны была перенесена в Токио. Скажите, какую
награду получили строители объекта, выполняющего аналогичные функции в
нашей стране в XIX веке, согласно мнению русского поэта?

Ответ:
   "Бочку рабочим вина выставляю
   И недоимку дарю..."

Комментарий:
Железная дорога Москва - СПБ, также как и Токайдо связала бывшую и
действующую столицы. Поэт - Некрасов.

Источник:
Каплан Д. Дабро А. Якудза. // ИЛ, N8, 1994. - С. 194.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 27:
Этот ритуал практиковался в бандах якудза по отношению к провинившимся,
и смысл его состоял в том, чтобы человек становился слабей и попадал в
зависимость от главаря. По данным 1971 года 42 % бандитов были
подвергнуты ему, а 10 % - даже дважды. Что это за ритуал?

Ответ:
Отрубание фаланг пальцев рук.

Источник:
Каплан Д. Дабро А. Якудза. // Иностранная Литература, N8, 1994. - С. 195.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 28:
Недавно НАСА опубликовало результаты расследования гибели орбитального
корабля, который почти два года должен был наблюдать за атмосферой и
поверхностью Марса. В действительности же корабль практически сразу
врезался в поверхность планеты, а причины этого крылись в том, что над
проектом работали две группы ученых, каждая из которых... Чем же
различались эти группы?

Ответ:
Они пользовались разными системами мер. (английскими и метрическими).

Источник:
За рубежом, N39, 1999. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 29:
Его двоюродный и троюродный братья после его смерти ожесточенно
оспаривали власть. Последователи первого образовали "партию", которая
ныне насчитывает около ста миллионов человек. Кто же тот, кто был
старшим из указанных братьев?

Ответ:
Пророк Мухаммед.

Комментарий:
Двоюродный брат - Али - шииты - "Шиат Али" "Партия Али", второй брат -
Муавия - династия Омейядов.

Источник:
Ашмави О. Под знаком полумесяца. // За рубежом, N39, 1999. - С. 8-9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 30:
В 1999 году итальянские археологи нашли в Риме виллу Агриппины, матери
Нерона. Огромная вилла Агриппины и ее сады на берегу Тибра были когда-то
одним из главных сооружений города. Однако раскопки виллы оказались
незавершенными - археологи остановились, дойдя до определенной черты.
Почему?

Ответ:
Часть виллы оказалась на территории Ватикана.

Источник:
За рубежом, N39, 1999. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 31:
В 1904 году бразильский летчик Сантос-Дюмон прислал заказ одной
французской фирме, пояснив, что хотел бы большего удобства во время
управления самолетом. Британская обсерватория в Кью в том же году выдала
положительное заключение по поводу применения того, что было изготовлено
в результате. В 1926 году это изделие обрело то, что получило название
"Устрица" - "Oyster". Я не спрашиваю, какая фирма изготовила это
изделие. Назовите его марку.

Ответ:
Часы "Ролекс"

Комментарий:
Первые наручные часы, изг. Фирма "Картье".

Источник:
За рубежом, N39, 1999. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 32:
Современный американский писатель Джеймсон Уолдроп назвал это "худшим
символом американской истории", а более известный генерал Першинг,
командующий американским экспедиционным корпусом в I мировую войну
заявил: "Для того чтобы выиграть эту войну, нам нужны ЭТО и пушки". Что
ЭТО такое, если в 1973 году использование этого было запрещено в
Аризоне?

Ответ:
Сигареты. (Табак).

Источник:
За рубежом, N39, 1999. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 33:
В первом варианте книги о нем он - гордец, летает по воздуху, посещает
ад и рай, женится на Елене Прекрасной, спит со всеми женщинами царя
Соломона, а в конце концов его раздирают на части черти. В 1589 году
англичанин Кристофер Марло пишет трагедию, в которой тот же герой
бросает вызов Папе в Ватикане, хочет повернуть вспять воды Рейна. Потом
он стал героем театра кукол, где его и увидел более известный автор. Кто
же этот человек, в действительности родившийся в 1480 году в г.
Книтлингтен?

Ответ:
Доктор Фауст.

Источник:
За рубежом, N39, 1999. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 34:
В эти официальные соревнования под эгидой Профессиональной Ассоциации
входит 7 упражнений для мужчин, включая командное связывание, одну
борьбу и два вида индивидуального связывания и 1 упражнение для женщин -
гонки на пивных бочках. Как эти соревнования называются?

Ответ:
Родео.

Источник:
Пэрфит М. Родео мычит от удовольствия. // За рубежом, N39, 1999. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 35:
Имя Зухра переводится с арабского как "блеск, красота". Однако мы с
полным основанием можем назвать ее второй. От чего?

Ответ:
От солнца.

Комментарий:
Зухра - арабское название Венеры, второй планеты от Солнца.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С. 471.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 36:
В возрасте 17 лет он прославился вместе с одним из своих родственников.
Позже он эмигрировал и выпустил в Праге книгу воспоминаний об этом
родственнике. Назовите хотя бы одного человека, которые выдавали себя за
него.

Ответ:
О.Бендер, Шура Балаганов, Паниковский и др.

Комментарий:
Речь - о сыне лейтенанта Шмидта.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Золотой теленок. Щеглов Ю.К. Комментарии. - М.:
Панорама, 1995. - С. 341.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 37:
Какое слово сделало нарицательным четырнадцатидневное пребывание группы
людей во главе с Гейзерихом в одном городе?

Ответ:
Вандализм.

Источник:
Любимов Л. Искусство Западной Европы. - М. Просвещение, 1976. - С. 11

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 38:
Во время одного из давних Грушинских фестивалей была запрещена песня
Елены Камбуровой, в которой использовались две строки из произведения
классического русского поэта. Аргументировано это было тем, что, мол,
эта песня про эмигрантов... Назовите эти строки.

Ответ:
   Что ищет он в стране далекой,
   Что кинул он в краю родном.

Источник:
ЛГ, N40, 1999. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 39:
Внимание алгебраический анекдот:
   Умный мужчина + умная женщина = совет да любовь.
   Умный мужчина + тупая женщина = мать-одиночка.
   Тупой мужчина + умная женщина = нормальная семья.
   А какое звание присваивается одному из них, если действует формула
"Тупой мужчина + тупая женщина"?

Ответ:
"Мать-героиня".

Источник:
ЛГ, N40, 1999. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 40:
Журналист Александр Кулаков как-то объяснял одной японке смысл одного из
отечественных фильмов. В ходе беседы женщина задавала массу забавных
вопросов, не понимая юмора ситуации. Среди них были, например, такие:
"Неужели у жителей вашей страны нет холодильников?" или "А при чем здесь
ворона?" Какой же фильм обсуждался?

Ответ:
"Кавказская пленница"

Комментарий:
Героиню продали за холодильник и 20 баранов.

Источник:
Кулаков А. Между строк. // ЛГ, N40, 1999. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 41:
Возвращаясь в родной порт, викинги делали со своими драккарами некое
действие, чтобы не напугать духов родной земли. Что именно они делали?

Ответ:
Убирали с носа звериную голову.

Источник:
Любимов Л. Искусство Западной Европы. - М. Просвещение, 1976. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 42:
Французский философ XVII века Левайе де Ля Мотт говорил, что это -
"неловкая дань уважения, которую ничтожество платит достоинству". А
Александр Скрябин утверждает, что это - признание себя побежденным. Что
же это?

Ответ:
Зависть.

Источник:
Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс, 1995. С.
119.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 43:
Если на пятом месте - альфа Центавра, на четвертом - Арктур созвездия
Волопас, на третьем - Канопус созвездия Стрекоза, на первом месте сами
знаете что, то что на втором?

Ответ:
Сириус

Комментарий:
На первом по показателю видимой звездной величины, отражающему яркость
звезд, разумеется, Солнце.
   z-checkdb: Канопус находится в созвездии Киль, созвездия Стрекоза
вообще нет (Дмитрий Жарков).

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь, 1995. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 44:
Восьмой составляет 47% от первой и является там самым распространенным.
Седьмой составляет 78 % от второй и является там самым распространенным.
Ну а первый вообще составляет 90 %. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Литосфера и атмосфера.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - С.24.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 45:
Однажды ночью в Сандуновских банях можно было видеть такую картину: один
из бассейнов окружен прожекторами, между которыми стояли люди с лопатами
для сгребания снега, которые должны были делать "волны". На уровне воды
находилась камера, а в бассейне плавала целая эскадра игрушечных
корабликов. Назовите человека, который все это устроил.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Комментарий:
Съемки общего плана черноморской эскадры.

Источник:
Легенды и мифы Москвы. - С. 114.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 46:
В греческой мифологии имя одной из богинь производно от слов "зао" -
"негодование" и "немо" - "разделяю". Как же ее звали?

Ответ:
Немезида.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - С.58.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 47:
В одном парижском кафе за 30 $ можно провести незабываемый вечер. Как
правило, итогом его является много пролитого и рассыпанного, часть еды
практически всегда оказывается под столом. Кроме того, здесь значительно
чаще чем в других кафе целуются. А все потому, что его хозяевам -
кинодокументалистам Мишелю и Филлиппу Релак, пришла в голову
оригинальная идея. Каким качеством обладают все официанты этого кафе?

Ответ:
Они слепые.

Комментарий:
Кафе без окон и света.

Источник:
За рубежом, N34, 1999. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 48:
Перед отплытием греческого флота в Трою, согласно Еврипиду, Агамемнону
было волей богов приказано принести в жертву свою дочь - Ифигению. А что
боги пообещали взамен?

Ответ:
Благоприятный ветер.

Источник:
Боннар А. Античная цивилизация. - Т.3. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 49:
По-арабски это - "берег", хотя в действительности эта полоса отстоит от
берега до 1000 км. Как же по-арабски "берег"?

Ответ:
Сахель.

Комментарий:
   z-checkdb: Сахель (в переводе с арабского означает "берег", "граница"
или "побережье") - тропическая саванна в Африке, которая является
своеобразным переходом между Сахарой на севере и более плодородными
землями на юге, более известными как африканский регион Судан (не путать
с государством Судан). Значение "граница" более чем подходит (Михаил
Борель).

Источник:
За рубежом, N35, 1999. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

