Чемпионат:
6-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Saransk.html

Дата:
27-Oct-2001

Вид:
Б

Тур:
Гала-турнир

Вопрос 1:
Майкл Харт считает, что американцы должны праздновать 20 июля так же
широко, как и День благодарения. Ведь этот день тоже не отмечали в XVI
веке, хотя он стал зарей Новой эры. Что же произошло 20 июля?

Ответ:
Первая высадка человека на Луну.

Источник:
Харт М.Х. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 414.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
В жизни шестнадцатого президента США особое место занимает число
3.500.000. Чем они ему обязаны?

Ответ:
Освобождением от рабства.

Комментарий:
Имеется в виду Авраам Линкольн.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
В годы Великой Отечественной войны многие люди и организации жертвовали
свои сбережения для фронта и победы. Интересно, что танковая колонна
имени Дмитрия Донского и эскадрилья имени Александра Невского были
созданы на пожертвования организации, деятельность которой не особо
поощрялась на первом этапе войны. Что это за организация?

Ответ:
Русская Православная Церковь.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Футболист, выступающий за "Локомотив", один из лидеров российской
социал-демократии, руководитель кадетов. Что объединяет их?

Ответ:
Фамилии содержат названия месяцев.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 5:
Писатели частенько ревниво относятся к творчеству коллег. Однажды
американский писатель Гор Видал съязвил по поводу Курта Воннегута, в
результате чего, неожиданно, отдал должное Рите Райт-Ковалевой. А кто
она по профессии?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Фраза - "Воннегут сильно выигрывает в переводе".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 6:
Этик Хартманн в 1935 году дал этому очередное определение, согласно
которому ЭТО - телеология ценностей. А каким чисто человеческим
атрибутом должно обладать ЭТО, согласно известному стихотворению
Станислава Куняева?

Ответ:
Кулаками.

Комментарий:
"Добро должно быть с кулаками".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 7:
Это передача, которую россияне могут увидеть в уик-энд. Поэт Александр
Кушнер утверждает, что относительно этого мы не обладаем свободой
выбора. А что в ЭТОМ делают, по его словам?

Ответ:
Живут и умирают.

Комментарий:
"Времена не выбирают, в них живут и умирают".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 8:
Если к названию района южного города добавить одну из четырех на
иностранном языке, то мы получим название места великой победы. На
территории какой современной страны она была одержана?

Ответ:
Бельгия.

Комментарий:
Ватерлоо. Район Сочи - Лоо, вода - одна из четырех стихий.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 9:
Некий человек объединил, в известном контексте, известного фантазера,
волшебника, мистическое животное, писателя. Первая часть фамилии этого
человека является одновременно фамилией другого человека, приведшего
российских спортсменов к ряду ярких побед. В каком виде спорта?

Ответ:
Хоккей с мячом (В. Янко).

Комментарий:
Янковский воплотил в фильмах Марка Захарова образы Мюнхгаузена,
Волшебника из "Обыкновенного чуда", Дракона, Свифта.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 10:
Психоаналитик Эрих Фромм, рассматривая два этих близких вида одного
чувства, показывает их главное различие: в первом случае двое постепенно
становятся одним, во втором - двое постепенно отделяются друг от друга.
Что же это за виды одного чувства?

Ответ:
Эротическая любовь и материнская любовь.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 11:
Можно сказать, что поначалу критерием значимости для него была
известность среди собак. Однако впоследствии пара птиц семейства
фазаньих стала для него даже важнее форменной одежды со знаками отличия.
А в чем ему, по его словам, постоянно не везло?

Ответ:
В смерти.

Комментарий:
   1. Раньше меня каждая собака знала, вот так держал...
   2. Павлинов во дворе видел? Вот на них и сменял мундир с орденами.
   3. Не везет мне в смерти...
   Речь идет о Верещагине из к/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Алексей Бакуменко ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 12:
В средние века насчитывалось более пятидесяти видов гаданий. Попадались
среди них и совсем экзотические: цефаломантия - по жареной ослиной
голове, сциомантия - по теням, стерномантия - по груди и животу. А как
называлось гадание по звукам из живота?

Ответ:
Гастромантия.

Источник:
Энциклопедия колдовства и демонологии. Гадание. - С. 101-102.

Автор:
Андрей Кирошко ("5+", Мурманск)

Вопрос 13:
Троцкий писал об этом человеке, что он "одной ногой стоит на Монблане,
другой на Эльбрусе. Голосом заглушает громы". Сам он объявлял себя
Наполеоном. Он не был мореплавателем, но некое маленькое его судно
потерпело крушение. А что же, по его собственным словам, явилось
причиной этой катастрофы?

Ответ:
Быт.

Комментарий:
В. Маяковский - "семейная лодка разбилась о быт".

Источник:
Л. Троцкий "Революция и литература".

Автор:
Дмитрий Коржов ("5+", Мурманск)

Вопрос 14:
Первые светские ордена создавались для объединения верных королю дворян
с целью борьбы с внешним и внутренними противниками. Таковы орден
Подвязки, орден Звезды, Святого Духа и т.д. Историки-фалеристы
Всеволодов и Дуров утверждают, что подобный орден был создан и в России.
Его кавалеры были лично преданы государю, носили одинаковую униформу,
имели общую орденскую символику и занимались поиском и искоренением
измены. Если вы догадались, о ком идет речь, то назовите основную
резиденцию ордена.

Ответ:
Александровская слобода.

Комментарий:
Резиденция опричников.

Источник:
И. Всеволодов "Беседы о фалеристике".

Автор:
Алексей Бакуменко ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 15:
"Дьявол-раскольник все еще продолжает сеять смуту среди христиан", -
писал в 1966 г. журнал Доминиканского ордена "Люмьер э Ви", - "Некоторые
христиане считают, что дьявол смог убедить многих верующих в том,
что..., и это его самый хитрый обман". Так в чем же дьявол смог убедить
многих верующих, по мнению журнала "Люмьер э Ви"?

Ответ:
Что его не существует.

Источник:
"Lumeir ef Vie", 1966 г., N 78, р.27 (по Григулевич И.Р. Инквизиция. -
М., 1976).

Автор:
Александр Фролов ("ХЗм", Мурманск)

Вопрос 16:
В 1864 г. в Великобритании при его производстве использовали льняную или
джутовую ткань, растительное масло (в основном льняное) и пробковую
муку. В 1950-х гг. джут заменили специальной тканью, а масло и муку -
поливинилхлоридом. Однако и лен, и масло в его названии остались. Что
это?

Ответ:
Линолеум.

Комментарий:
От латинского linum - лен, и oleum - масло.

Источник:
БСЭ, 1973, т.14.

Автор:
Александр Фролов ("ХЗм", Мурманск)

Вопрос 17:
Именно эта парочка наполнила казну германского императора, введя
бумажные деньги еще в XVI веке. Интересно, что ее участники относятся к
совершенно разным онтологическим уровням. Более того, один из них
впервые предстает перед нами в образе животного. Кто они?

Ответ:
Мефистофель и Фауст.

Комментарий:
Первый сначала появляется в образе пуделя. Онтология - теория бытия,
онтологические уровни отражают особенности бытийственности.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Всемирная литература. Ч.1. - М.:
Аванта +, 2000. - С. 651.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 18:
Неофициальные источники из враждебного государства утверждают, что он
родился в Хабаровске в 1942 году, а не на горе Пэкту, как гласит
официальная версия. Кто же он?

Ответ:
Ким Чен Ир.

Источник:
МК в Саранске, 2-9 августа 2001 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 19:
В романе Антона Фридлянда "Запах шахмат", ставшем обладателем премии
"Дебют" за 2000 год, подлинные имена героев не называются - все они
условно зовутся Кете Кольвиц, Альбрехт Дюрер, Казимир Малевич и т.д.
Это, по словам автора, создает перекличку его произведения с известным
заокеанским сериалом. Каким именно?

Ответ:
"Черепашки-ниндзя".

Комментарий:
Всех героев тоже называют именами известных художников.

Источник:
Ex Libris НГ, 9 августа 2001 г. - С. 1, 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 20:
Ипполит был одним из самых выдающихся писателей III века, автором
многочисленных трудов по философии, экзегетике, истории, сторонником
морального ригоризма. Во имя своих принципов он пошел на разрыв с
Каликстом и стал первым... Кем?

Ответ:
Антипапой.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М.: Политиздат, 1991. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 21:
Можно сказать, что один из этих однофамильцев был тезкой Мандельштама, а
другой - тезкой голландского футболиста, боящегося летать на самолете.
Один из них был в русском плену, а потом прославился у себя на родине, а
другой своим поступком задал моду многим обеспеченным людям. Назовите
этих двух.

Ответ:
Иосип Броз Тито и Деннис Тито.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 22:
Только ЭТО и ничто другое является условием выработки гормона
мелатонина, активно противодействующего онкозаболеваниям. ЭТО считается
близким приятелем одной социальной группы. А какие изменения в режиме
функционирования Всемирного Торгового Центра в Нью-Йорке и "Сирс-Тауэр"
в Чикаго были внесены в целях обеспечения этого с начала 2001 года.

Ответ:
Стали гасить свет на ночь.

Источник:
Кирилченко Ю. "Ночная темнота защищает от рака". // "Фаворит", 2001. -
С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 23:
Нам менее известны вардази, набеглави, саирме, казбеги, скури. Назовите
самую знаменитую грузинскую, заново открытую в 30-х годах 19 века.

Ответ:
Боржоми.

Источник:
"Энциклопедия туриста". - М., 1993.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 24:
Этот литературный персонаж чем-то, видимо, напоминал Федора Ушакова или,
скажем, Зиновия Гердта, а также вполне бы мог легко управлять лошадью и
служить в 1-й Конной у Буденного. Мы знаем, что он быстро передвигался,
был строг, но справедлив. А каких два подразделения были под его
непосредственным руководством исходя из того же литературного источника?

Ответ:
Умывальники и мочалки.

Источник:
Любое издание "Мойдодыра".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 25:
По старой русской традиции, для того чтобы, придя на посиделки, девушка
могла показать свое умение шить, вышивать, плести кружево и красиво
убирать волосы, она брала с собой этот предмет. Что именно?

Ответ:
Кукла.

Источник:
"Фаворит", 2001. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 26:
Какое слово в "Карманном богословии" Поль Гольбах определяет так:
"Первая супруга небесного отца. Он женился на ней, когда еще был евреем,
но она до такой степени его донимала, что ей назло он сделался
христианином и женился вторично, взяв себе в жены церковь. Говорят, что
он мало выиграл от этой перемены"?

Ответ:
Синагога.

Автор:
Ирина Сиротина ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 27:
Псевдоним этой современной писательницы образован от имени ее младшей
дочери, а вовсе не от исторической аналогии. Кто же эта писательница?

Ответ:
Полина Дашкова.

Источник:
Культ личностей. - 2000, ноябрь-декабрь. - С. 121.

Автор:
Наталья Бурковская ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 28:
Вот уже несколько лет в Пензенской области летом проводится фестиваль
авторской песни. Традиционно начинается он 19 августа. Так же
традиционно поддерживается одной из политических партий России. Вам
предстоит воспроизвести и название фестиваля, и название партии.

Ответ:
"Яблочный Спас", "Яблоко".

Источник:
http://yabloko.penza.com.ru/activ24.html

Автор:
Валентин Кочетков ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 29:
Книга Энтони Берджесса "Долгий путь к чаепитию" является своеобразной
пародией на кэрролловские "Приключения Алисы". Главный герой Берджесса,
мальчик по имени Элгар, путешествует по стране, и одной из целей его
путешествия является город, название которого всего двумя буквами
отличается от реального названия города Великобритании. Судя по всему,
это просто райское место. Назовите его.

Ответ:
Эдембург.

Источник:
Берджесс Э. "Долгий путь к чаепитию".

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 30:
Во Франции XIV-XV веков эти многочисленные "спектакли с нравоучением"
были важной составной частью духовной жизни народа. Один из таких
"спектаклей" хорошо известен нам по картине Сурикова. Как она
называется?

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Источник:
Хейзинга И. Осень средневековья. - М.: Наука, 1988. - С. 9.

Автор:
Наталья Бурковская ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 31:
Вспомнив незабвенного Николая Михайловича, закончите частушку Сергея
Сатина из серии "История России":
   Рубит церковь мил, кряхтя,
   Без единого гвоздя.
   Не для понта, не за спор
   Просто...

Ответ:
... гвозди кто-то спер.

Автор:
Игорь Агеев ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 32:
В названии многих рыб отражены их характерные особенности. Так,
например, в названии окуня отражен размер глаз, синец получил свое
название прозвище за окраску тела, а линь - за способность менять цвет,
после того как пойман, и т.д. А какое название получила рыбка, тело
которой "покрыто мелкой блестящей чешуей серебристого цвета, которая так
слабо сидит на коже, что слетает при малейшем прикосновении к ней
руками, приливает к ним".

Ответ:
Уклейка.

Автор:
Владислав Шукшин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 33:
Став королем зулусов, Чака ввел такой обычай: воин не имел права
жениться, пока не выходил на пенсию и не становился ветераном. А сколько
жен он мог иметь после этого?

Ответ:
Столько, сколько врагов он убил за карьеру.

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 34:
В одной из газет автор прочитал статью, заголовок которой указывал на
глобальность описываемого события и в то же время четко позиционировал в
пространстве происходящее. Официально социально-значимые последствия
этого были устранены совсем недавно (в чем принимал непосредственное
участие один из героев России). Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"ВсеЛенский потоп".

Источник:
АиФ, N 39, сентябрь 2001. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 35:
Однажды в 1921 году, в день, число которого равнялось N, в месяц,
порядковый номер которого был также N, широкой публике был представлен
продукт, который имел порядковый номер N. Этим продуктом многие люди
пользуются до сих пор и, хотя прошло уже много лет, его производство
закрывать никто не собирается. Назовите фамилию человека, выпустившего
этот продукт.

Ответ:
Шанель.

Автор:
Игорь Агеев ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 36:
Многими народами потусторонний мир мыслился как отражение существующего
мира. В связи с этим в похоронных обрядах разных народов много
странного. Так, например, в России часто в гробу мужчина по одному
признаку становился похожим на женщину. А почему?

Ответ:
Одежда застегивалась на женскую сторону.

Источник:
Этикет от А до Я. - Минск: Харвест, 1999.

Автор:
Алексей Шорохов ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 37:
Предупреждение в календаре: "Термин (пропуск) используется только в
справочных целях. Никаких гарантий хорошей погоды, ни прямых, ни
косвенных, составители календаря не дают". Воспроизведите пропущенное
слово.

Ответ:
Sunday.

Источник:
История дня от "Анекдотов из России" от 13.02.2001,
http://www.anekdot.ru.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 38:
Рэй Брэдбери, сравнивая творчество этих писателей - американского и
английского, - отмечал, что художественный мир первого - это "сплошные
сладкие булочки, мед и летние каникулы", а второго - "остывшая каша,
арифметика в шесть утра, обливание ледяной водой и долгие сидения за
партой". По мнению Брэдбери, мир второго - это то, какие мы есть, а
первого - то, какими желали бы стать. К каким же сказочникам знаменитый
фантаст относился столь диаметрально противоположно?

Ответ:
Фрэнк Баум и Льюис Кэрролл.

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 39:
Вспомните о четырех и завершите высказывание Э. Сервуса, которое легко
может быть отнесено к разбору полетов в ходе многих интеллектуальных
турниров. Итак: "Недостаток логических доводов часто компенсируется
избыточным...". Чем?

Ответ:
Темпераментом.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 40:
Как сказал один из имеющих непосредственное отношение к этому, по
состоянию на 1989 год было расследовано 22 дела. Следующее было
расследовано спустя 12 лет, причем с участием Китаевой, заменившей...
Кого?

Ответ:
Кибрит.

Источник:
ОРТ, Время, 29.09.2001.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 41:
Первым в этом списке оказалось дерево. За ним - сразу пять различных
птиц, затем два драгоценных камня. В этом списке также присутствуют
реки, озера, планеты, инертные газы и элементарные частицы. Название
одной горной системы в нем повторяется три раза, а другой - пять.
Назовите день, когда этот список был открыт.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Позывные космонавтов.

Автор:
Игорь Агеев ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 42:
Скиталец и актер, плотогон и писец у адвоката, солдат, дезертир и
революционер-фантазер, он стал писателем, потому что лишь вымысел
придавал жизни истинный вкус. Юрий Олеша, прочитав его роман, выразил
восхищение автору по поводу его изумительной фантазии, но наткнулся на
вызывающий тон оскорбленного писателя: "Это символический роман, а не
фантастический! Это вовсе не человек летает, это парение духа!". Как
назывался этот роман?

Ответ:
"Блистающий мир" (А. Грина).

Источник:
Алфавит, 2000, N 33. - С. 38-39.

Автор:
Команда "Братья Карамазовы" (Саранск)

Вопрос 43:
21 февраля 1912 года Николай II посетил лекцию полковника Федорова в
Михайловском артиллерийском училище. После лекции подошел к Федорову и
между прочим спросил:
   - Вы работаете над автоматической винтовкой?
   - Так точно, Ваше Величество.
   - Я против ее введения в войска.
   - Осмелюсь спросить, Ваше Величество: почему?
   Что ответил император?

Ответ:
Для нее не хватит патронов.

Источник:
Алфавит, 2000, N 20. - С. 24.

Автор:
Команда "Братья Карамазовы" (Саранск)

Вопрос 44:
Его латинское название - Papaver Samniferum. Его отравляющие составные -
морфин, наркотин, кодеин, папаверин. В одном литературном произведении
он угрожает летальным исходом трем попавшим под его действие персонажам,
одного из которых так и пришлось спасать, привлекая к этому чуть ли не
целую армию. Как называется это произведение?

Ответ:
"Волшебник Изумрудного города".

Комментарий:
Мак снотворный.

Источник:
Справочник необходимых знаний. - М., 2001. - С. 209.

Автор:
Команда "Братья Карамазовы" (Саранск)

Вопрос 45:
Корпорация, возглавляемая У. Боингом, легко пережила период великого
кризиса. Парадоксально, но факт, что после 1934 года корпорация
столкнулась с серьезными проблемами. Что этому поспособствовало?

Ответ:
Антимонопольное законодательство.

Источник:
Деньги, N 15/2001. - С. 62.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 46:
Внимание, цитата: "Остановив фургон, путешественники увидели
перекресток, от которого расходились три дороги. На указателе было три
дощечки - "дорога туда", "дорога сюда" и...". То, что было написано на
третьей дощечке, четко содержало сразу две характеристики. А что на ней
было написано?

Ответ:
"Дорога из желтого кирпича".

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 47:
Отвечая на вопрос журналистки газеты "Советский спорт": "Кого из плеяды
великих шахматистов можно поставить после Алехина?" - автор ряда статей
и книг по истории шахмат В.Д. Чащихин сказал: "После Алехина я бы
поставил...". Короче, Чащихин собрался поставить после Алехина вовсе не
шахматиста и даже не ЭВМ, а нечто женского рода из пяти букв. Что же
именно?

Ответ:
Точку.

Комментарий:
Автор заявления аргументировал свою позицию чрезмерным развитием в
современных шахматах института тренерства и оскудением в связи с этим
индивидуального творчества.

Источник:
Шабуров Ю.Н. Александр Алехин - непобежденный чемпион. - М.: Голос,
1992. - С. 245.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 48:
Путешественники, странствующие по Монголии, удивляются характеру реки
Керулен, которая местами мелеет и даже исчезает. Назовите главную
причину этого.

Ответ:
Воду расхлебывают овцы и коровы.

Источник:
Черноусенко Л. Медаль Чингисхана. // Фаворит, N 18, 2001. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Тур:
Ночной турнир по брэйн-рингу

Вопрос 1:
По данным социологов, наиболее благоприятными для инвесторов видами
спорта в российской провинции на грани тысячелетий стали горные лыжи и
этот.

Ответ:
Дзюдо.

Комментарий:
Увлечения президента.

Источник:
"МК в Саранске", 2-9 августа 2001 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
В теории Эриха Фромма некрофил рассматривается как человек, стремящийся
к смерти в ее различных проявлениях. Одним из проявлений некрофилии
становится безумное стремление обладать объектом, на основе которого
только и возможны отношения с ним. Психоаналитик говорит:
"Парадоксальная реакция заключается в том, что он скорее потеряет жизнь,
чем свое владение, хотя с потерей жизни он перестает существовать и как
владелец". Каким хрестоматийным случаем, описанным в Библии, он
иллюстрирует этот пассаж?

Ответ:
Эпизод с Соломоновым решением.

Комментарий:
Женщина, ложно утверждавшая, что она мать ребенка, была согласна
получить хотя бы половину его.

Источник:
Фромм Э. Душа человека. - М.: Республика, 1992. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
Это слово впервые появилось в конце III - начале IV века на стенах
христианских кладбищ, рядом с именами некоторых римских епископов. Какое
имя?

Ответ:
Папа.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М.: Политиздат, 1991. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Во время правления китайского императора Суй Вэй (541-604 гг.) была
построена знаменитая управленческая система, на которой зиждилась
стабильность Поднебесной империи: экзамены для чиновников,
представительство всех социальных групп в органах власти и т.д. А в чем
состояла суть "Правления упразднения", благодаря которому удавалось
избегать выдвижения фаворитов и губернаторы не могли создать слишком
самостоятельную базу власти?

Ответ:
Губернаторы провинций не могли управлять территориями, на которых они
родились.

Источник:
Харт М.Х. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 433.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 5:
В одном из номеров газеты "МК в Саранске" одна из статей была посвящена
росту числа ВИЧ-инфицированных в Российской армии. Первая часть названия
статьи называлась "ВИЧ - положительная армия". Вторую часть названия
составила фраза, связанная с течением службы солдата и его отдыхом, но
отличающаяся на одну букву от оригинала. Воспроизведите вторую часть
названия статьи.

Ответ:
"Солдат СПИД - служба идет".

Источник:
"МК в Саранске", N 11/2001, с.17.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 6:
Этот английский поэт, драматург был организатором пиратских экспедиций и
был государственным преступником. За это он отсидел более 10 лет в
Тауэре и казнен на эшафоте. Назовите его.

Ответ:
Уолтер Рэйли.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 7:
"Нант" - Серж Мументаллер, Бельгия - Фредрикссон, Болгария - Крондл. А
какой человек соответствует Словении?

Ответ:
Грэм Полл.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 8:
В 1988 году на экраны страны вышел двухсерийный фильм по сценарию Марии
Хмелик, в котором были первые эротические сцены. Исполнительница главной
роли, согласно опросу киножурнала "Советский экран", стала лучшей
актрисой года. Назовите имя главной героини этого фильма.

Ответ:
Вера.

Источник:
"Лиза. Кроссворды", 7.03.2001, с.5.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 9:
Закончите цитату из Евангелия от Луки. "Нечистый дух долгое время мучил
одного человека, так что его связывали цепями и узами, но он разрывал
их. Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: ...".

Ответ:
Легион.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 10:
Это коллегиальный орган, избираемый для ведения определенной руководящей
работы в какой-либо организации, обществе, учреждении. Также это служит
источником информации и предметом мебели. Назовите, наверное, самое
известное это в США?

Ответ:
ФБР.

Комментарий:
В вопросе имеется ввиду слово "бюро".

Источник:
"Лиза. Кроссворды", 7.03.2001, с.17.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 11:
История этой группы восходит к 1987 году. Впоследствии половина из них
перебралась в Париж. Лидер группы в марте 1998 года совершил тур по
Америке в качестве актера французского театра Катрин Сорба, играя в
спектакле Селена "Gignols hand". Что же это за группа?

Ответ:
"Вопли Видоплясова".

Источник:
"Труд-7", 15.05.1998.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 12:
Госкомитет по делам молодежи, Министерство внешних экономических связей,
Федеральная служба геодезии и картографии. А что произошло с
вышеперечисленными субъектами 30 апреля 1998 года?

Ответ:
Их упразднили.

Источник:
"Труд-7", 15.05.1998.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 13:
"Девочка по вызову" прибыла в квартиру к некоему гражданину под "крышей"
сутенера, который по истечении заказанного времени потребовал отпустить
свою подопечную. После трех часов бесполезного ожидания телохранитель не
нашел ничего лучшего и обратился за помощью. Куда?

Ответ:
В милицию.

Источник:
"Труд-7", 15.05.1998.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 14:
Если бы один из российских клубов вышел бы в еврокубки, то в Европе,
особенно англоязычной, было бы небольшое затруднение, связанное с
названием данного клуба. Достопочтенные английские матроны восприняли бы
название данного клуба как ругательство. Что же это за клуб?

Ответ:
"Факел".

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 15:
В свое время он сделал правильные выводы из своего жизненного опыта:
   1) Не надо вербовать адептов среди слабых духом людей.
   2) Организация должна быть воинствующей.
   3) Не надо отказывать адептам в наслаждении.
   В настоящее время его место занимает голландец. Назовите того, что
был упомянут первым.

Ответ:
Игнатий Лойола.

Источник:
Пикуль В. Псы Господни.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 16:
Как-то возвращаясь в родной город на поезде "Рузаевка - Ужовка" автор
вопроса встретил под одним из приборов, применяемых на железнодорожном
транспорте, подпись, являющуюся рекламным слоганом одной иностранной
компании, предлагавшую, в частности, не использовать этот прибор по его
прямому назначению. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
"Не тормози, сникерсни".

Комментарий:
Это было написано под железнодорожным ручным тормозом.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 17:
Анекдот. В морге лежит улыбающийся труп. Диалог двух врачей.
   - Отчего он умер?
   - Молнией убило...
   - А почему улыбается?..
   - Думал, ...

Ответ:
... что его фотографируют.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 18:
К ним ведет винтовая лестница из 117 каменных и 134 чугунных ступеней.
Установлены они в 1625 году. В 1706 году - заменены новыми. Дважды они
пострадали от пожаров, в третий раз их повредил артиллерийский снаряд.
После ремонта в 1918 году они стали не только использоваться по прямому
назначению, но и исполняли мелодию "Интернационала". А где они
установлены?

Ответ:
Спасская башня Московского Кремля.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 19:
Это слово произошло от двух старинных русских слов, обозначающих "шкура"
и "сдирать". Само слово обозначает, если верить календарю 1997 года,
содранный с чего-либо покров. Что это за слово?

Ответ:
Скорлупа.

Комментарий:
"Скора" + "лупить".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 20:
Продолжите афористическое высказывание, взятое из журнала "Осколки":
"Есть такие здоровые люди, что их не может уложить в могилу даже...".

Ответ:
"... самый опытный доктор".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 21:
Архангельск - 1130, Астрахань -1532, Евпатория - 1505, Калининград -
1286, Кисловодск - 1851, Пермь - 1378, Самара - 1059, Ставрополь - 1603,
Уфа - 1517. Ответьте максимально точно, что означают эти цифры?

Ответ:
Расстояние от Москвы по железной дороге.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 22:
Один из переводов этого слова с латинского языка означает какое-то
определенное число. По другой версии, это слово является аббревиатурой
фразы, переводимой на русский язык как "от начала царствования Августа".
Это слово также служило именем одной героини Александра Казанцева. Что
это за слово?

Ответ:
Эра.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 23:
В книге П. Верещагина "Арканмирр" (в стиле фэнтези) каждой главе
предшествует эпиграф, подписанный каким-то литературным персонажем или
реальным лицом, например,
   1. "Мне скучно, бес" - Фауст;
   2. "Когда стреляешь, главное - попасть" - В. Телль.
   А кем подписан эпиграф "Главное - не терять голову"?

Ответ:
Коннор Маклауд.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 24:
Г. Гейне в стихотворении "Мифологии" оправдывает и Зевса в его
похождениях, и женщин, введенных в заблуждение его перевоплощениями.
Всех, кроме Леды. С какой птицей (весьма благородной с точки зрения
римлян) поэт сравнивает Леду, крайне возмущенный ее неразборчивостью?

Ответ:
   "Надо быть и впрямь гусыней,
   Чтоб на лебедя польститься".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 25:
Любовь сделала корабли этих капитанов необыкновенными: у первого -
корпус красного цвета с парусами цвета обыкновенных парусов; у второго -
корпус цвета обыкновенных корпусов с парусами красного цвета. Назовите
капитанов и их корабли.

Ответ:
Блад - "Арабелла", Грей - "Секрет".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 26:
В стихотворении Б. Ахмадулиной "Сказка о дожде в нескольких эпизодах с
диалогами и хором детей" есть строки:
   "Как крепко пахнет розой от вина!
   Вино, лишь ты ни в чем ни виновато.
   Во мне расщеплен атом винограда,
   Во мне горит двух разных...
   Если вы сумеете продолжить эти строки, то, несомненно, назовете
историческое событие, навеявшее их. Назовите это событие.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
"... роз война".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 27:
Два живописца прошлого А. Дюрер и С. Боттичелли применили в своих
картинах "Праздник четок" и "Поклонение волхвов" один и тот же
художественный прием, поместив у рамы, на периферии изображения, некую
случайную фигуру. Назовите эту случайную фигуру и А. Дюрера и у С.
Боттичелли.

Ответ:
А. Дюрер, С. Боттичелли.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 28:
Этот уникальный футболист уже к 14 годам стал лидером молодежной сборной
Украины, а к моменту расставания с большим спортом забил более тысячи
голов только в официальных матчах. Назовите женское имя, непосредственно
связанное с его спортивными достижениями.

Ответ:
Дина.

Комментарий:
К. Еременко.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.09.2001, с.9.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 29:
В этом известном произведении герой с некоторой долей сентиментальности
перечисляет около десятка женских имен с одинаковыми окончаниями.
Назовите материал, который звучит так же, как и автор столь
жизнелюбивого текста.

Ответ:
Булат.

Комментарий:
Б. Окуджава.

Источник:
Видеокассета к/ф "Соломенная шляпка".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 30:
ЭТО объединило однажды таких разных актеров, как Жан Маре и Армен
Джигарханян, хотя ни у того, ни у другого ни в кино, ни в жизни
настоящего ЭТОГО не было. ЭТОГО не было и у одной царственной особы,
которую Шекспир ЭТИМ наделил. Что ЭТО?

Ответ:
Горб.

Комментарий:
фильм "Горбун", роль Горбатого в "Месте встречи изменить нельзя", Ричард
III у Шекспира.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 31:
Романиста Макса Пимбертона называли "Английским Жюлем Верном". А этого
писателя, умершего в 1950 году, пресса часто величала "Английским Дюма".
Известны его книги: "Псы Господни", "Торквемада", "Колумб", "Морской
ястреб". Назовите главного героя самых известных его книг,
пользовавшихся неизменной популярностью в нашей стране.

Ответ:
Капитан Питер Блад.

Источник:
Р. Сабатини "Одиссея капитана Блада", с.333-351.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 32:
По мнению "Комсомольской правды", Евгений Белоусов и ДеЦл - по одному
человеку, Игорь Сорин - четыре, Курт Кобейн - семь, Майкл Джексон -
восемь, а лидером в этом списке идет Леонардо ди Каприо - аж 14! А что
это за показатели?

Ответ:
Столько людей покончили из-за них самоубийством (или сделали попытку).

Источник:
"Комсомольская правда", 21-28 сентября 2001 г.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 33:
Первый случай дисквалификации за употребление допинга был зафиксирован
на Олимпиадах в 1968 году. Тогда сборная Швеции лишилась бронзовых
медалей, когда в крови пятиборца Ханса-Гуннара Лильенвалля обнаружили...
Какой именно допинг нашли в крови у шведа?

Ответ:
Алкоголь (0,7 промилле).

Источник:
"Спорт-экспресс", специальный олимпийский выпуск, 2000 г.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 34:
Этих двух людей разделяло около двух тысяч лет, они не были
родственниками и даже однофамильцами, как многие могут подумать. То, что
было именем первого, у второго было фамилией. Отец первого основал город
на территории современной Испании и назвал его по своему имени, а второй
стал прадедом великого человека. Какого?

Ответ:
А.С. Пушкина.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Ганнибале Барке, основавшем Барселону, и Абраме
Петровиче Ганнибале.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 35:
В 1928 году в Англии был основан Детективный клуб, и, конечно, первым
его президентом стал знаменитый английский писатель. Весьма плодовитый
литератор был известным новеллистом, например автором сборника "Человек,
который знал слишком много" или "Парадоксы мистера Понда". Он занимал
этот почетный пост до самой своей смерти в 1936 году. Назовите его.

Ответ:
Гилберт Кийт Честертон.

Источник:
Энциклопедия "Зарубежный детектив". - Киев, 1993.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 36:
Во второй половине 19 века каторжникам на одежду сзади стали нашивать
красный, а иногда и желтый лоскут материи в форме ромба. При попытке к
бегству конвойный должен был целиться именно в это пятно. Если вы
догадаетесь, как назывался этот лоскут, то сумеете вспомнить, как народ
называл несчастных каторжан.

Ответ:
Забубенная головушка.

Автор:
Ирина Сиротина ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 37:
Нам известно, что по ходу повествования упоминаются как минимум шесть
воинских и полицейских званий: сержант-латинос, которого многие считали
погибшим два года назад, лейтенант-шотландец, который, по его
собственному выражению, "как всегда мешается под ногами",
капитан-итальянец, не отличавшийся особым служебным рвением и большим
умом, майор-афроамериканец, оказавшийся в конце концов предателем,
полковник-американец, основной негативный персонаж, и, наконец,
генерал-латинос, наркоделец и бунтовщик. Мы всего лишь спрашиваем, каким
прозвищем был награжден один из них - тот самый лейтенант-шотландец?

Ответ:
"Крепкий орешек".

Комментарий:
Лейтенант полиции Лос-Анджелеса Джон Маклейн, которого сыграл Брюс
Уиллис в фильмах "Крепкий орешек", судя по фамилии, имел шотландские
корни.

Источник:
Фильм "Крепкий орешек - 2".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 38:
В рекламном тексте одного из автомобилей его достоинства описывают
следующим образом: "Казимир Малевич перевернул представления о
плоскости. "Рено Сценик" перевернет ваше представление...". О чем?

Ответ:
О пространстве.

Комментарий:
В этом автомобиле возможны 10 вариантов моделирования салона;
расположение кресел и лучшая обзорность меняют ощущение внешнего
пространства.

Источник:
"Караван историй", 2001, июль, рекламная вклейка между стр. 32 и 33.

Автор:
Наталья Бурковская ("Регион-Энигма", Саранск)

Вопрос 39:
Артисты цирка говорят, что этот цирковой жанр возник на Кавказе. Позднее
это умение стали демонстрировать на многолюдных гуляньях, но с более
сложными трюками. Потомки горцев принесли это искусство в цирк.
Догадайтесь, о чем идет речь.

Ответ:
Хождение по канату, канатоходство.

Источник:
Ольшанская Е. Над пропастью. // Культ личностей. - 2000, ноябрь-декабрь.
- С. 101.

Автор:
Наталья Бурковская ("Регион-Энигма", Саранск)

Вопрос 40:
Актер Мэтью Перри, расставшись с Джулией Робертс, рассказывал: "Когда я
увидел Джулию, то буквально потерял голову. Я сразу вспомнил любимый
фильм своего детства". Назовите этот фильм, если его название Джулия
вряд ли сочла бы комплиментом.

Ответ:
"Челюсти".

Источник:
Кинопарк. - 2001, ноябрь-декабрь. - С. 42.

Автор:
Наталья Бурковская ("Регион-Энигма", Саранск)

Вопрос 41:
Телеаналитики журнала "Культ личностей" пишут: "Как показала практика,
это окончательно займет в деятельности телеменеджеров то место, которое
раньше принадлежало информационным программам". Назовите это.

Ответ:
Сериалы.

Зачет:
Производство сериалов.

Источник:
Культ личностей. - 2000, ноябрь-декабрь. - С. 42.

Автор:
Наталья Бурковская ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 42:
Пятидесятые годы прошлого века. Комната студентов Оксфорда в общежитии.
У одной из стен - шкаф с английской художественной литературой. Рядом на
стене - карикатура: оксфордский студент-старшекурсник попирает ногами
профессора. В руках у студента знамя, рунические письмена на котором
гласят: "Долой англосакса!". Назовите этого несчастного профессора.

Ответ:
Толкиен.

Источник:
Фаулз Дж. Даниэл Мартин. Кн. 1. Глава "После".

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 43:
О первом многие услышали еще в детстве благодаря культовому
произведению, где оно было населено представителями животного мира,
нуждающимися в помощи. Второе больше известно как географический объект,
являющимся, по мнению известного российского певца, домом для высшего
существа, занимающегося экстремальным видом спорта. А что получилось в
результате их совмещения в апреле 1964 года?

Ответ:
Республика Танзания.

Комментарий:
Образована из государств Занзибар ("Мы живем на Занзибаре, в Калахари и
в Сахаре") и Танганьика (песня Ф. Киркорова "На Килиманджаро живет
черная богиня, черная богиня плывет по горной реке").

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 44:
Польский поэт и переводчик Юлиан Тувим в фельетоне "Несчастная любовь"
писал, что много лет время от времени впадает в транс страстной
влюбленности в эту таинственную незнакомку... ждет от этого романа
больше радости, чем от законной, но капризной и вероломной возлюбленной
- Поэзии. Но незнакомка непоколебима и не желает ни на сантиметр поднять
завесу своей тайны, и поэта это не удивляет, так как "можно женщину
сильно любить, страстно желать - и - не понимать". О какой незнакомке
идет речь?

Ответ:
О математике.

Источник:
Белоусов Р. Разыскивается поэт. // Белоусов Р. Рассказы старых
переплетов. - М.: Книга, 1985. - С. 143.

Автор:
Наталья Бурковская ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 45:
В четырех на один меньше, чем в семи. А в каком еще меньше?

Ответ:
В феврале.

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма-Регион", Саранск)

Вопрос 46:
Ястребы, короли, рептилии, гризли, шпоры. А какие три буквы объединяют
этот список?

Ответ:
НБА.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 47:
Это чем-то похоже на то, что один барон сравнил с миром. Также это
похоже на один из японских городов, который стал известен в 40-х годах
20 века. Это похоже на игорное заведение и может стать грозным оружием.
Что же это?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Источник:
"Алиса" - "Всё это - рок-н-ролл".

Автор:
Максим Раков ("Исида", Саранск)

Вопрос 48:
Он неумело играет на том, что в принципе не предназначено для игры, а
предназначено для стока воды. В качестве объекта для нанесения рисунков
он избрал то, что примерно три века назад прорубил один из царей. Он
полностью соответствует одной устойчивой фразе, правда с оговоркой, он
при этом задевает то, что противоположно полу. А что он может построить
из коробка спичек?

Ответ:
Кижи.

Источник:
"Чайф" - "Я рисую на окне".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 49:
Если в одном отечественном сериале пропустить одно слово, которое может
быть употреблено как в спортивном, так и в военном и морском значении,
то получится фраза, трактовать которую можно как поиск средств под
какую-то программу, либо проект. Пропущенное слово вместе с числительным
образует название другого отечественного сериала, из которого вам
предстоит назвать двух персонажей, к которым это слово применимо, один
из которых относится к морю, а другой - к авиации.

Ответ:
Григорьев, Татаринов.

Комментарий:
Первый сериал - "В поисках капитана Гранта", если пропустить слово
"капитан", получится фраза "В поисках гранта", грант - целевое
финансирование программы, проекта.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 50:
Известный французский литератор был сыном генерала, которому достигнуть
своего положения помогла Великая Французская революция, иначе его
особенность происхождения вряд ли позволила ему занять столь высокий
пост. А его русский современник, тоже известный литератор, таких проблем
не имел, хотя один из его предков имел сходные проблемы. Назовите обоих
литераторов.

Ответ:
А. Дюма-отец, А.С. Пушкин.

Автор:
Антон Булавин ("Исида", Саранск)

Вопрос 51:
В берестяной грамоте 12 века, найденной в 2001 году, археологи
обнаружили первое упоминание того, чем пользуются не только некоторые
знатоки, но и обычные россияне, причем довольно регулярно. Так что же
было впервые упомянуто в этой грамоте?

Ответ:
Русский мат.

Источник:
"Шестой номер", N 40/2001, с.4.

Автор:
Наталья Полутина ("Исида", Саранск)

Вопрос 52:
Ее нельзя поставить в один ряд с Иванкой Трамп, Валерией Мацца, Кейт
Мосс. Также ее нельзя поставить в один ряд с Мелани Гриффит, Мишель
Пфайфер, Дрю Бэрримор. Его же нельзя поставить в один ряд с Джимом
Керри, Джеком Николсоном, Томом Крузом. Он также не был по крайней мере
в одном ряду с Давором Шукером, Сергеем Юраном и Валерием Карпиным. Мы
не просим вас назвать их имена, а просим назвать, где они впервые
встретились?

Ответ:
На соседних креслах, на большой высоте.

Источник:
"Сплин" - "Мое сердце".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 53:
Этот человек стал культовой фигурой в самых различных кругах: ревнители
и гонители наркотиков считают его апостолом психоделии, мистики -
мистиком, антропологи - антропологом, психологи - психологом, писатели -
превосходным журналистом. Про него написано свыше 250 статей только на
английском языке. Одни считают его мистиком, другие полагают, что он
открыл миру тайну древней культуры, третьи думают, что он просто ловкий
компилятор, который собрал набор цитат из Людвига Витгенштейна и журнала
"Психоделик ревю", а потом перемешал их с подлинным антропологическим
материалом. В интервью журналу "Тайм" он изложил несколько вариантов
своей жизни. Ну а умер он 27 апреля 1998 года. Мы не спрашиваем, как его
зовут. Назовите имя его учителя.

Ответ:
Дон Хуан.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 54:
Как это ни парадоксально, именно из этого материала долгое время
изготовлялись граммофонные иглы. Впрочем, и сейчас он находит применение
в радиотехнике. Один исполнитель ассоциировал себя с этим материалом,
впрочем, прописка его опять-таки была парадоксальной. Назовите материал.

Ответ:
Бамбук.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 55:
Поэт и бард Александр Башлачев, ярый противник засилья иностранных слов
в русском языке, в своей песне "Время колокольчиков" употребил в поздней
редакции слово "свистопляс". Позднее его поддержали в этом отношении
Борис Гребенщиков, Егор Летов, Константин Кинчев, Янка Дягилева. Но этот
своеобразный "перевод" не прижился, и до сих пор мы говорим это слово
по-прежнему. Как же?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 56:
Сначала заскулила в хижине собака, забеспокоилась обезьяна в клетке,
упал с потолка и удрал большой скорпион. Сороконожка поспешила за ним...
только люди не чувствовали еще приближение беды. Она же надвигалась
неотвратимо, беспощадно... Назовите стихотворное произведение
отечественной литературы XIX века, в котором один из представителей этой
беды фигурирует в качестве одного из двух главных героев.

Ответ:
Басня "Стрекоза и муравей" И. Крылова.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о бродячих муравьях.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 57:
Видели ли вы, как слоны жуют древесину баобаба? Незабываемое зрелище.
Интересно, что видеть это можно далеко не во все времена года. А для
чего, кстати, они это делают?

Ответ:
Утоляют жажду.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 58:
В древней Японии верили в существование сома Намадзу, за которым
присматривал бог Фай-мед-зун. А что происходило тогда, когда бог
отвлекался от наблюдения за сомом?

Ответ:
Землетрясение.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 59:
В борьбе именно с этим внутренним врагом Петр I, по его собственным
словам, признал свое поражение. Проявление этого зла как-то остановило
целую процессию. Что же это за внутренний враг, если борьба с ним, судя
по телевизионной рекламе, приносит немалые доходы?

Ответ:
Тараканы.

Автор:
Команда "Меридиан" (Саранск)

Вопрос 60:
Фамилию маньяка, на счету которого десяток жертв, запоминают чуть ли не
с первого раза. А уж что говорить о тех, кто погубил сотни тысяч
человеческих жизней! Так что вам, конечно, не составит труда назвать
грибок, уничтоживший в середине XIX века посадки картофеля в Ирландии и
вызвавший гибель от голода миллиона человек.

Ответ:
Фитофтора.

Зачет:
Условно засчитывается и "фитофтороз" - болезнь картофеля, вызываемая
этим грибком.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е изд. Т.6, с.204.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 61:
Раздел аэродинамики, изучающий обтекание различных тел воздухом с учетом
его сжимаемости, называется газовой динамикой. А как называется раздел
аэродинамики, изучающий обтекание различных тел воздухом без учета его
сжимаемости?

Ответ:
Гидродинамика.

Источник:
Детская энциклопедия. 2-е изд. Т.3, с.37.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 62:
Скажите по-узбекски "черная роза".

Ответ:
Каракуль.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е изд. Т.6, с.250.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 63:
В начале 1938 года Комитет по делам искусств принимает постановление о
ликвидации театра им. Мейерхольда. На последнем спектакле, сыгранном
вечером 7 января, Зинаида Райх, отыграв финальную сцену - смерть
Маргариты Готье, - потеряла сознание. За кулисы ее отнесли на руках.
Вспомните название этого заключительного спектакля, поставленного,
кстати, по произведению некоего Дюма.

Ответ:
"Дама с камелиями".

Источник:
Календарь событий. http://www.peoples.ru/date/0107.shtml

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 64:
Лошадь жеребится, корова телится, кошка, куница и зайчиха котятся. А что
делает самка песца?

Ответ:
Щенится.

Источник:
   1. Детская энциклопедия, 2-е изд. Т.6, с.278.
   2. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. - М.:
АЗЪ, 1996. - С. 188, 295, 781, 891.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 65:
Командующий английскими войсками в Индии генерал Конгрив, убедившись в
силе этого оружия, вывез в Англию его образцы и организовал его
производство. В первой половине XIX века этим оружием уже располагало
большинство европейских государств. Значительного развития этот вид
оружия достиг в русской армии. Первые отечественные образцы этого оружия
были созданы генералом Александром Дмитриевичем Засядко. Русская армия
применяла его во второй четверти XIX века в войне на Кавказе и с
Турцией. Назовите это оружие.

Ответ:
Боевые ракеты.

Зачет:
Реактивная артиллерия, ракеты.

Источник:
Детская энциклопедия. 2-е изд. Т.3, с.37.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 66:
Из хвойных деревьев у нас в стране на втором месте по площади
распространения стоит сосна, на третьем - ель. Вам же надо назвать два
дерева - хвойное и лиственное, которые больше всего распространены у нас
в стране.

Ответ:
Лиственница и береза.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е изд. Т.6, с.120.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 67:
Обсуждению какой проблемы дала новый старт статья Алекса Кемпбелла в
газете о ночной поездке супругов Маккей вдоль озера от 2 мая 1933 года?

Ответ:
Существование Несси.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 264.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 68:
Согласно древней легенде, жители страны Басков происходят от нескольких
человек, "редких как оливы, оставшиеся на ветвях после уборки...". Среди
этих людей и был прародитель басков Актор. А какое событие поэтически
сравнивалось с уборкой в этой легенде?

Ответ:
Великий потоп.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 269.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 69:
Впервые его обнаружил в 1918 году Юхан Гуннар Андерсон на "Холме костей
дракона". В ходе оккупации соседней страной все его находки оказались
утерянными, что дало повод для многочисленных спекуляций. Однако в 1971
году он вновь был обнаружен. Кстати, место первой находки располагалось
всего в 70 км от города, давшего ему имя. Что это за город?

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Пекинский человек, или синантроп.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 272.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 70:
Существует версия, что президент сознательно подставил тех, кто
находились на острове Оаху, чтобы преодолеть политику самоизоляции. Под
каким названием известно место пребывания этих людей нам?

Ответ:
Перл-Харбор.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 274.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 71:
В начале XX века Карл Хаусхофер провел долгое время в Тибете. Среди идей
и реалий, которые он привез оттуда, есть одна, претерпевшая
принципиальное изменение при графическом воплощении. В чем суть этого
изменения?

Ответ:
Лучи креста-свастики в символе фашистской Германии загнули слева
направо, а не так, как это должно быть.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 286.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 72:
Согласно официальной классификации, при случаях первого уровня не
происходит непосредственного взаимодействия. При случаях второго уровня
возможны электромагнитные или другие помехи, может измениться состояние
психики. При случаях третьего уровня происходит физический контакт. С
кем?

Ответ:
С инопланетянами или НЛО.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск: Белфакс, 2000. - С. 288.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 73:
Поэт Дормидонт Народный весьма огорчился, услышав известие о
предполагаемой свадьбе Анны Курниковой и Сергея Федорова, и разразился
следующими стихами:
   "Эх, Аня, Аня, ты поторопилась,
   Таких, как я, оставив не при чем,
   Я знаю: ты играла хуже Хингис,
   Но лучше...".
   Продолжите этот перл.

Ответ:
"... нагибалась за мячом".

Источник:
"КП", 27.07.2001, с.3.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 74:
Прозвище епископа Константинополя, жившего в 350-407 гг., который внес
огромный вклад в становление и утверждение христианства, что связано с
его особенно выразительными способностями, совпадает с названием
российского города, славного своими мастерами. Назовите его.

Ответ:
Златоуст.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Малый атлас мира.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 75:
Японцы называют их "нинге". Это слово записывается с помощью иероглифов,
обозначающих понятия "человек" и "фигура". Они - национальное достояние
Японии. Недавно появились особые, умеющие прислуживать за столом.
Выражение их лиц - само радушие и гостеприимство, а движения - четкие и
правильные, иначе не угодишь гостям. О чем речь?

Ответ:
О куклах.

Источник:
"Алфавит", N 34/2001.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 76:
В одном из научных словарей этот термин определяется как "способность
человека по чувству удовлетворения или неудовлетворения
дифференцированно воспринимать и оценивать различные эстетические
объекты, отличать прекрасное от безобразного в действительности и в
искусстве...". Эстетик Б. Лукьянов считает, что вопреки сложившемуся
стереотипу, он может и должен быть предметом обсуждения, дискуссии
(если, конечно, он не хороший). Назовите этот термин, имеющий отношение
и к гастрономии.

Ответ:
Вкус.

Источник:
   1. Эстетика. Словарь. - М., 1989. - С. 42.
   2. Лукьянов Б. В мире эстетики. - М., 1987.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 77:
Они обозначаются термином, производным от шотландского глагола "гулять".
У Пушкина этот термин употребляется вместе с прилагательным,
обозначающим географическую принадлежность. А кого Александр Сергеевич
им уподобляет?

Ответ:
Евгения Онегина.

Комментарий:
"Как денди лондонский одет..." (от шотландского dander - "гулять").

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 78:
Неутомимый Федор Конюхов решил установить новый уникальный рекорд -
переплыть в одиночку Атлантику. В принципе, до него это уже делали
представители двенадцати государств, но его достижение все-таки должно
стать оригинальным. Эта оригинальность характеризуется числом полтора
миллиона. Полтора миллиона чего?

Ответ:
Гребков.

Комментарий:
Первое одиночное путешествие через Атлантику на гребной лодке.

Источник:
Викторов А. Полтора миллиона гребков через Атлантику убежищем. //
Независимая газета, 04.09.2001. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 79:
Особенность записи большинства личных писем И.В. Гете позволяют
библиографам делать вывод о том, что вряд ли в них он был вполне
откровенен. Назовите эту особенность.

Ответ:
Письма записывались под диктовку другими лицами.

Источник:
Белоусов Р.С. Частная жизнь знаменитостей. - М.: Олимп, 1999. - С.
51-52.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 80:
С определенной уверенностью можно сказать, что эта линия не
удовлетворяет уравнению y=kx+b, не является параболой и не входит в
класс показательных кривых. Работа над ее "решением" в нашей стране была
закончена 11 февраля 1940 года. Назовите французский "аналог" этой
линии.

Ответ:
Линия Мажино.

Источник:
   1. Российская история в 2 ч. Ч.2. Учебное пособие. / Н.М. Арсентьев и
др. - Саранск: Типография "Красный октябрь", 1999. - С. 151-189.
   2. Мир в XX веке. / Под ред. О.С. Сороко-Цюпы. - М.: "Просвещение",
1997. - С. 169-170.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 81:
Прообразом этого прибора был так называемый "ермаковский аппарат", где
испытуемый нажимал пальцем на специальную пластину. Его официальное
название означает "многопишущий". Достоверность его данных равна
примерно 80%, но есть много способов его обмануть. Назовите этот прибор.

Ответ:
Полиграф, детектор лжи.

Автор:
Марина Морозова ("X-Files", Саранск)

Вопрос 82:
"Минувшей ночью мы ели (пропущено слово) с приятелем, а сегодня я
помогаю нести его гроб". В этом стихотворении знаменитого Басё пропущено
блюдо, исключенное из меню членов японской императорской семьи. Назовите
его.

Ответ:
Фугу.

Источник:
Тавровский Ю.В. Двухэтажная Япония. - М.: Политиздат, 1989. - С. 84.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 83:
Это было установлено между Москвой и летней царской резиденцией в период
правления Алексея Михайловича. Фразеологизм, вошедший в русский язык
благодаря этому, указывает на один из параметров человека. Кстати, а как
называлось место, где размещалась упомянутая царская резиденция?

Ответ:
Коломенское.

Комментарий:
Отсюда - "Коломенская верста", были установлены верстовые знаки.

Источник:
Фразеологический словарь русского языка. - М.: Цитадель, 1997. - Т. 1. -
С. 69.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 84:
24 сентября 1869 года один человек находился на Нью-йоркской бирже и
внимательно наблюдал за телеграфным аппаратом, передающим новости. Когда
аппарат запускали, плечо специального рычажка начинало вибрировать. А
через восемь лет этот человек создал... Что же?

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Т.А. Эдисон.

Источник:
Итоги, 25.09.2001. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 85:
В повести Сергея Довлатова "Заповедник" рассказывается о быте одного из
реальных музеев-заповедников нашей страны. Заместитель директора
рассказывает новому экскурсоводу о том, что недавно с экспозиции сняли
портрет генерала Закомельского. Портрет этот долгое время с успехом
заменял портрет другого человека, пока один из дотошных посетителей не
обратил внимание на то, что ордена на нем "не соответствуют". На вопрос,
как же удалась замена, было сказано, что во-первых, генерал воевал с
азиатами на юге, где жарко. Во-вторых, краски темнеют от времени. Так за
кого же выдавали Закомельского?

Ответ:
За Абрама Ганнибала.

Комментарий:
Музей А.С. Пушкина.

Источник:
Довлатов С. Заповедник. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 86:
В современном виде это стало проводиться в 17 в. в г. Ньюмаркет. Однако
пристрастие к этому местных жителей отмечал уже Юлий Цезарь. Сейчас это
обеспечивает работой в Англии 30.000 человек. Назовите два вида
участников этого.

Ответ:
Жокеи и лошади.

Источник:
"Алфавит", N 38/2001.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 87:
У Владимира Семеновича упоминаются такие костюмы. А какой предмет одежды
из этого материала в том же контексте пообещал учащемуся его напарник?

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
В фильме "Операция "Ы" перевоспитываемый Федя обещал Шурику: "Скоро на
тебя наденут деревянный макинтош, и в твоем доме будет играть музыка". У
Высоцкого - песня про деревянные костюмы.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С. 179.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 88:
В Пуэрто-Рико в начале сентября прошел семнадцатый "марафон" по
необычной дисциплине. Собравшиеся спортсмены начали, как и водится, с
самого начала, и непрерывное занятие этим символично составило шесть
дней. Что же делали эти, так сказать, "спортсмены".

Ответ:
Читали Библию.

Источник:
"Алфавит", N 37/2001.

Автор:
Александр Толстобров, "Исида", Саранск

Вопрос 89:
В варианте Шиллера она пала в победоносной битве за Отечество. А как она
погибла на самом деле?

Ответ:
Жанна д'Арк была сожжена на костре.

Комментарий:
Имеется в виду драма Шиллера "Орлеанская дева".

Источник:
Словарь для детей "Зарубежная литература. Часть 1". - М.: Аванта +,
2000. - С. 658.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 90:
В России они появились в XII-XIII веке. При Петре I им разрешали и даже
поощряли занятие предпринимательством. А вот при Анне Иоанновне в 1736
году - запретили. Кто же они?

Ответ:
Дворяне.

Источник:
Деловой мир России. - СПб.: Искусство-Логос, 1998. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 91:
1910 г. Париж. Монпарнас. Кафе "Ротонда". Анна Ахматова разговаривает с
Амедео Модильяни. К ним подходит Николай Гумилев и говорит ей несколько
фраз. Модильяни громко, зло, ни к кому не обращаясь, произносит, что это
- низость, что никто из его русских друзей так бы не поступил. А что
именно его так возмутило?

Ответ:
Гумилев говорил по-русски, которого Модильяни не знал.

Источник:
"Будь здоров", N 8/2001, с.97.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 92:
Вторая строка этой оды Горация звучит так: "Aere perennius" (в переводе
на русский - "крепче меди"). Первая строка стала эпиграфом для
известного произведения Пушкина. Напишите его.

Ответ:
"Exegi monnumentum" (к "Памятнику").

Источник:
   1. Ахматова А. Стихотворения. - Казань, 1996. - С. 123.
   2. Пушкин А.С. Соч. в 3 т. - Т. 1. - М., 1985. - С. 586.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 93:
Влад Листьев, Сергей Ломакин, Андрей Разбаш, Дмитрий Захаров, Иван
Демидов, Александр Любимов, Анатолий Лысенко. Какие шесть букв
объединяют этот список?

Ответ:
Взгляд.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 94:
У медиков, делавших анализ 34-летнему мюнхенскому безработному, волосы
"встали дыбом". Стрелка индикатора поднялась до пяти промилле, что
соответствует состоянию клинической смерти. Однако ни электрошок, ни
прямой массаж сердца делать не стали, ограничившись лишь комплексом
специальных процедур. Мы не спрашиваем, что это за процедуры. Ответьте
лишь, что за недуг свалил этого человека?

Ответ:
Воздействие алкоголя.

Зачет:
Выпивка.

Источник:
"Эхо планеты", 2000, N 5.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 95:
Это был вымышленный человек, придуманный для поддержания порядка в
государстве, название которого аналогично названию географической
области. После определенной "обработки" люди, буквально, "горели"
любовью к нему. Назовите официальный язык государства, в котором все это
происходило.

Ответ:
Новояз.

Источник:
Дж. Оруэлл. "1984".

Комментарий:
Страна - Океания, персонаж - Большой Брат.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 96:
Какое наказание придумал (австрийский) наместник Геслер из известной
драмы Шиллера для того, кто отказался кланяться его шляпе, повешенной на
столбе?

Ответ:
Стрелять в яблоко на голове собственного сына.

Комментарий:
Драма "Вильгельм Телль".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 97:
Леонид Утесов рассказывал, что когда его госпитализировали с
аппендицитом, то врачи побочно нашли у него еще и страшную болезнь.
Через пять недель, правда, объявили, что этой болезни у него нет, а
инфильтрат образовала рыбья кость. Однако этот невеселый казус Утесов
повернул в свою сторону, и когда у него спрашивали, где и как он лечил
болезнь, он отвечал, что Первого-то у него не было, а была Вторая. Что
же было Первым, а что Второй?

Ответ:
Рак и рыба.

Вопрос 98:
Всё, что осталось от этого талантливого человека - около двух десятков
картин, большое число рисунков и несколько блокнотов с записями, к
которым, впрочем, необходим еще один аксессуар. Какой?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Имелся в виду Леонардо да Винчи.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 99:
Эти путешествия разделяет пять лет. Второе и по расстоянию, и по
длительности в три раза больше первого. Второе требовало большего
навигационного мастерства, так как можно было легко промахнуться мимо
цели. Наконец, второе путешествие все-таки достигло провозглашенной
цели. Назовите тех, кто возглавлял первое и второе.

Ответ:
Христофор Колумб и Васко де Гама.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 100:
Профессор Алан Хирш, наблюдая за знаменитыми признаниями Билла Клинтона,
заметил, что президент в некоторых местах более часто чесал нос. Как
оказалось, именно в этих местах его признания, мягко говоря, не
соответствовали истине. Доктор провел исследования и установил, что
когда человек врет, у него увеличивается приток крови к носу. Поняв
буквально микроскопическое изменение носа, доктор назвал свое
исследование синдромом некоего литературного персонажа. Этому
литературному персонажу после схожих обстоятельств принять прежний
внешний вид помогли птицы. Назовите этих птиц.

Ответ:
Дятлы.

Вопрос 101:
Эти пистолеты отыскал его правнук Георгий Михайлович Воронцов-Вельяминов
во Франции. В 1955 году они были проданы на аукционе в Париже и теперь
хранятся в Лимре близ Амбуаза в небольшом частном музее почты. Приобрел
их хозяин музея лишь потому, что, как гласит музейная табличка,
знаменитый владелец пистолетов был автором... Чего?

Ответ:
"Станционного смотрителя".

Вопрос 102:
Значком римского легиона был орел, а значком когорты было существо с
девятью подобиями, одним из которых были уши быка. Полагают, что
благодаря этим значкам с животными произошло название некоторого рода
войск. Назовите эти войска.

Ответ:
Драгуны.

Вопрос 103:
Ниобий - 1, тантал - 2, палладий - 3, иридий - 4, натрий - 7, кальций -
8. Если всем им мы спереди добавим pi без градуса, то получим... Что?

Ответ:
Год открытия этих элементов.

Вопрос 104:
Народная мудрость говорит о нем так: "На зорьке росистой - ОН крепкий
душистый, а в знойный день, как гнилой пень". Их существует множество
видов, вас же я попрошу назвать тот, виновниками появления которого
стали люди.

Ответ:
Атомный гриб.

Вопрос 105:
Англичане, когда хотят дать этому определение, используют два слова:
"mouth" (рот) и "organ" (оргАн). Мы же при определении этого используем
лишь часть рта и совершенно другой музыкальный инструмент. А какой
именно?

Ответ:
Гармошка.

Вопрос 106:
В авторском каталоге видеофильмов Сергея Кудрявцева в рецензии на фильм
"Всплеск", повествующий о любви молодого человека и русалки, есть такие
строки: "Сентиментальная и остроумная "ДЩМУ ЫЕЩКН" позволяет ощутить
полузабытые первозданные впечатления...". А, собственно, что означает
"ДЩМУ ЫЕЩКН"?

Ответ:
Love Story.

Вопрос 107:
На Международном фестивале садов в 1984 году был создан специальный
лабиринт, выполненный в форме разрезанного пополам яблока. В центре
лабиринта располагался макет некоего военного судна, прочно вошедшего в
фонд классики анимации. Ответьте наиболее точно, что находилось в центре
лабиринта?

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Вопрос 108:
По одной из легенд ЭТО произошло от цепей, которыми Прометей был
прикован к скале, и является неким знаком памяти о пережитых муках,
символом непокоренности. У кожемяк, портных, сапожников, ювелиров - ЭТО
производственное приспособление для работы. Использовали ЭТО и лучники,
обычно в количестве трех штук. А кельтские владыки награждали ЭТИМ особо
отличившихся соплеменников в специальном наградном зале. Что же ЭТО?

Ответ:
Кольцо.

Вопрос 109:
В селе Сима Владимирской области есть народный музей этого человека.
Именно здесь, в бывшем имении Голицыных, он умер от ран, здесь и был
похоронен. А через 27 лет после смерти его останки перезахоронили...
Где?

Ответ:
На Бородинском поле.

Комментарий:
Речь идет о князе Багратионе.

Вопрос 110:
Сократив на две последних буквы состоящее из одного слова название
снятой в 1959 г. советской кинокомедии, Никита Богословский предпослал
тому, что получилось, комментарий: "Кинофильм о трезвенниках". Назовите
фамилию артистки, сыгравшей главную роль в этой кинокомедии.

Ответ:
Румянцева.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Неподдающиеся", название которого Богословский
превратил в "Неподдающие".

Вопрос 111:
Все помнят легенды о постреволюционных именах Оюшминальда или Вилен.
Однако сравнительно недавно в паспортный стол одного из ульяновских РОВД
пришла пара пожилых людей, которые хотели сменить свои имена Даздраперма
и Даздрасен на Зинаиду и Семена. Попробуйте расшифровать второе из этих
редкостных имен.

Ответ:
Да здравствует 7 ноября!

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 112:
По данным "Красной Бурды", из одной из бывших союзных республик пришло
сообщение от археологов о долгожданной находке с комментарием, что
сделать это было нелегко. Что же нашли?

Ответ:
Могилку Сулико.

Комментарий:
"Но тебя найти не легко. Где же ты, моя Сулико?".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 113:
Специалисты утверждают, что ему надоело ТАК писать слово "слезы", и он
придумал ЭТО. Что же?

Ответ:
Букву "Ё".

Комментарий:
Слезы до этого писались через "iо". Речь идет о Карамзине.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 114:
В "Энциклопедии домашних растений", изданной компанией "Ниола - XXI
век", рецензенты искали слово "имбирь" и нашли его не после буквы "з", а
совсем в другом месте. Где же?

Ответ:
В самом конце.

Комментарий:
Это переводное издание. В английском варианте слово начинается на "Y" и
завершает словарь.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 115:
В годы молодости, путешествуя на китобойном судне, Артур Конан-Дойль
побывал на Шетландских островах. Время здесь, по словам писателя, будто
остановилось. Разговаривая с одним из местных стариков, писатель
упомянул, что рухнул (старый) мост через Тэй. Попробуйте воспроизвести
вопрос, который после этого задал старик.

Ответ:
"Неужто построили мост через Тэй?".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 116:
В оригинале у балкарского поэта Кайсына Кулиева это "женщина, которую
люблю". А в фильме 1979 года она стала... Кем же?

Ответ:
Женщиной, которая поет.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 117:
В мае 1922 года была создана так называемая "Новая церковь",
представители которой более известны нам как "обновленцы". Она
провозгласила лояльность государству, РСФСР представлялся ее апологетами
как первое Царство Божие на земле. Среди новшеств были такие, как
перенос службы из алтарной части в середину церкви, разрешение
второбрачия для священников, разрешение женщинам занимать посты
священнослужителей и дьяконов. Кстати, на женщин также распространялось
новшество в одежде, лишний раз подчеркивающее лояльность церкви, которое
все-таки не решились ввести для мужчин. Чем же женские ризы отличались
от обычных?

Ответ:
Красным цветом.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 118:
О его молодости известно, что он три года учился на юридическом
факультете, откуда ушел из-за боязни призыва в армию. Его
предпринимательская жилка заставляла его заниматься мыловарением,
разводить кроликов, открывать предприятие по производству домашних
обедов - и все это помимо основной деятельности, сориентированной на
"Град небесный". А какую многолетнюю мечту он лелеял?

Ответ:
Завести свечной заводик.

Комментарий:
Отец Федор.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 119:
Завершите четверостишие из поэмы Н. Гумилева "Открытие Америки"
названием главы из "Двенадцати стульев", поставленным в винительный
падеж:
   Что до природы мне, до древности,
   Когда я полон жгучей ревности,
   Ведь ты во всем ее убранстве
   Увидел...

Ответ:
Музу дальних странствий.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 120:
Подобный случай произошел во Франции в 1848 году. Неизвестно, завершится
ли то, с чем столкнулась другая европейская страна, тем же, чем
завершилась эта истории во Франции в 1953 году, ведь и должность,
которую занял интересующий нас человек, иная, но исключать эту
вероятность не следует. Какая же это страна?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Царь Симеон стал премьер-министром.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 121:
В "Энциклопедии Кирилла и Мефодия" этому даны три определения. Третье
говорит нам, что это - вычисление площади или интеграла. Теперь
восстановите слово в афоризме, приведенном Виктором Кротовым в "Словаре
парадоксальных определений": "Жилплощадь - это (пропуск) домашнего
круга".

Ответ:
Квадратура.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 122:
Стоимость одного экземпляра этой продукции падала так: в 1908 году - 825
долларов, в 1916 году - 360 долларов, в 1926 году - 290 долларов.
Интересно, что средняя зарплата в том же году составляла около 150
долларов. Такое удивительное падение цены было достигнуто благодаря
провозглашенному лозунгу "доступности для всех". Назовите этот продукт с
максимальной точностью.

Ответ:
Автомобили марки "Форд-Т".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 123:
Первых из этих "фруктов" было всего 600, вторых - уже 700 тысяч штук.
Назовите эти, так сказать, "фрукты", если они были первыми в своем роде.

Ответ:
Персональные компьютеры "Apple-1" и "Apple-2".

Комментарий:
Первые ПК, которые производились как промышленный, предназначенный для
продажи товар.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 124:
Для того чтобы получить этот "титул", королеве Марии I достаточно было
казнить всего около 30 человек, что, по тем временам, было совсем
немного. Что же это за "титул"?

Ответ:
Кровавая (Мэри).

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 125:
Публицист Лев Пирогов, размышляя о судьбах русской литературы,
утверждает, что скоро ее настигнет ностальгия по девяностым. Будут
востребованы символы этого времени, которые, в принципе, не хуже
символов "золотого века". Например, будет востребовано то, что, по его
словам, принадлежит, "то ли Истоминой, то ли одному американскому
президенту". Что же именно?

Ответ:
Ножки.

Комментарий:
Намек на Ножки Буша и пушкинские ножки.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 126:
Делая обзор современного кино и отмечая возросшее количество фильмов об
аномальном, животном в поведении и физиологии человека, журналист Леонид
Александровский выделяет трех "святых" направления "человек - это
животное". Это американский Человек-слон и два героя отечественного
кинематографа. Назовите их.

Ответ:
Шариков и Ихтиандр.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 127:
Он действительно очень близко подошел к открытию интегрального
исчисления. Но большинство других открытий, которые ему приписываются,
были сделаны еще до него. В частности, известнейшее из них представляет
собой не новый закон, а важное приложение к уже известному на тот момент
принципу. Какое слово, связанное с этим открытием, обогатило язык
народов мира?

Ответ:
"Эврика!".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 128:
Это произведение начинается с описания двух экземпляров средневекового
оружия, выполненного с применением современных технологий, а
заканчивается мужскими руками, запачканными соком земляники. А как зовут
главного героя книги?

Ответ:
Антон или дон Румата Эсторский.

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Трудно быть богом".

Автор:
Сергей Коновалов ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 129:
Первый - историческое лицо, хотя и стал французским литературным героем.
Второй - исключительно литературный персонаж, причем из литературы
русской. Объединяет их не только то, что оба были обезглавлены по вине
женщин, но и то, что в заглавии произведений, где фигурируют эти герои,
присутствует одно и то же женское имя. Назовите профессию третьего,
который является соотечественником первого и однофамильцем второго.

Ответ:
Композитор.

Комментарий:
Первый - граф де Ла Моль, второй - Михаил Берлиоз и третий - Гектор
Берлиоз.

Источник:
   1. А. Дюма "Королева Марго".
   2. М. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Алексей Бакуменко ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 130:
Впервые этот город упоминается в исторических хрониках в 1275 году. В
1795-1806 годах это столица Батавской республики, позднее королевства,
которое существует и сейчас. Он знаменит тем, что расположен на 90
разделенных каналами островах, соединенных между собою сетью живописных
мостов. Назовите древнегреческого героя, имя которого можно связать с
этим городом.

Ответ:
Аякс.

Комментарий:
Футбольный клуб из Амстердама.

Источник:
Энциклопедический справочник "Весь мир" (города и столицы). - Минск:
Харвест. - С. 6.

Автор:
Александр Голубкин ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 131:
14 июля 1828 года в Москву прибыло персидское посольство. На следующий
день, едва отдохнув от долгого пути и никого не предупредив, глава
посольства принц Хосров-мирза направился с визитом в один известный
московский дом, фамилию хозяйки которого вы и назовете через минуту.

Ответ:
Грибоедова.

Комментарий:
Мать Александра Сергеевича Грибоедова.

Источник:
Потто В.А. Кавказская война. - Т. 3. - Ставрополь, 1993. - С. 516.

Автор:
Андрей Кирошко ("5+", Мурманск)

Вопрос 132:
Как зовут знаменитую певицу, героем одной из песен которой был король
Хлодвиг?

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
Упоминающийся в одной из ее песен Луи-король - один из тех, кого в
русской исторической традиции принято называть Людовиками. В свою
очередь, Людовик - латинизированная форма имени Хлодвиг.

Автор:
Алексей Гулянин ("5+", Мурманск)

Вопрос 133:
Об этой стране ходило несколько мифов. О том, что там нет серьезной
музыки, о том, что так называемый стиль этой страны - женский вокал на
фоне мужского музицирования - единственный способ национального
выражения; о том, что в этой стране развиты исключительно европейские
стили; о том, что в этой стране нет хороших голосов, о том, что там
никогда не было панк-рока и что по улицам там ходят белые медведи и
играют на балалайках. Я не стал перечислять все мифы. Я думаю, вы
догадались, что это за страна, которую окрестили эпитетом ABSOLUT MUSIC.
Назовите коллектив, до которого по одному из мифов не было ни одного
приличного исполнителя.

Ответ:
ABBA.

Комментарий:
Это Швеция.

Источник:
"Живой Звук", N 8/1998.

Автор:
Антон Кулаков ("Молчание Ягнят", Мурманск)

Вопрос 134:
Что объединяет признак жертвы в романе Т. Харриса, одну из центральных
улиц Москвы и персонажа песни Андрея Миронова?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
В романе "Молчание ягнят" в горле жертвы нашли куколку бабочки, на
Тверской улице в Москве - проститутки, ночные бабочки, песня Андрея
Миронова из фильма "Обыкновенное чудо" - "Крылышками бяк-бяк-бяк".

Источник:
   1. Т. Харрис "Молчание ягнят". - М.: Вагриус, 1993.
   2. Личные знания автора вопроса.

Автор:
Антон Кулаков ("Молчание Ягнят", Мурманск)

Вопрос 135:
Эти двое были неразлучны. Но в момент продолжительного падения с
высокого здания первый громко заявил о своей ненависти ко второму. В то
же время второй заявлял о том, что на протяжении всей их дружбы он никак
не может понять странной привязанности первого к неким предметам.
Вспомнив символы современной Америки, вы без труда назовете этих двоих.

Ответ:
Ковбой Мальборо и Харлей Дэвидсон.

Источник:
К/ф "Харлей Дэвидсон и ковбой Мальборо".

Автор:
Платон Юнусов ("Табу", Мурманск)

Вопрос 136:
Эти четверо англичан, впервые отправившиеся в путешествие, постоянно шли
наперекор своим принципам. Один из них очень хорошо пел, второй умел
замечательно готовить, третий просто фантазировал, имя его зависело от
очков. Однако путешествие было его затеей. О четвертом практически
ничего неизвестно. Но вы без труда назовете его имя, вспомнив остальных
трех.

Ответ:
Монморанси.

Источник:
Дж.К. Джером, "Трое в лодке, не считая собаки".

Автор:
Владимир Голубкин ("Табу", Мурманск)

Вопрос 137:
Судя по фамилии Остапа Бендера, его предки были связаны с г. Бендеры.
Назовите имя известного международного авантюриста, который жил в этом
городе в течение пяти лет, а также нанес большой вред своей стране,
правителем который он был, и России, с которой воевал.

Ответ:
Король Швеции Карл XII.

Источник:
Павленко "Дипломатия Петра I".

Автор:
Дмитрий Герасимов ("ХЗм", Мурманск)

Вопрос 138:
Шесть судей-фесмосфетов, полемарх, басилевс и архонт. Прослушав этот
список, назовите российский вуз, попасть в который можно, минуя
экзамены, но не минуя группы людей, носящих такое название, что и все
вышеперечисленные вместе.

Ответ:
МГИМО.

Комментарий:
"Умники и умницы" - ареопаг.

Источник:
Куманецкий К. История культуры Древней Греции и Рима. - М., 1990. - С.
33, 54.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 139:
Участок земли с восемью впадинами и шарами из глины. Двое игроков с
босыми ногами гоняют их по площадке. Так выглядел древнеиндийский
прообраз некоей игры. Какой же?

Ответ:
Бильярда.

Источник:
Левин Э. Бильярдная родословная. // Фаворит, N 18, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

