Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2017"

Дата:
30-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания при
подготовке пакета Дмитрия Вайнмана, Михаила Иванова, Андрея Кокуленко,
Елену Конькову, Станислава Мереминского, Ксению Накладову, Романа
Немучинского, Антона Тахтарова, Анну Трофимову, Марию Уварову.

Вопрос 1:
Джош Картер из группы "Phantogram" [фантогрАм] отмечает, что песни
коллектива мрачные, однако в них есть надежда. Какое инженерное
сооружение при этом упоминает Картер?

Ответ:
Туннель.

Зачет:
Тоннель.

Комментарий:
В конце всё равно есть свет.

Источник:
http://www.rollingstone.ru/music/interview/23898.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В шестом веке до нашей эры на САмосе был прорыт тоннель длиной более
километра. По нему столица острова снабжалась водой скрытно от
неприятеля. В Греции этот тоннель иногда называют так же, как русская
Википедия называет, например, Колизей. Какими тремя словами?

Ответ:
Восьмое чудо света.

Комментарий:
Так называемый Эвпалинов тоннель - уникальное сооружение для своего
времени. Почти полностью сохранился до наших дней. Неудивительно, что
греки называют его восьмым чудом света.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tunnel_of_Eupalinos
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восьмое_чудо_света

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Одна из самых известных картин Эндрю УАйета изображает колышущиеся
занавески. Русское название картины совпадает с первыми тремя словами
хита 90-х. Напишите эти слова.

Ответ:
"Ветер с моря".

Комментарий:
Занавески в движении не просто так - их колышет ветер.

Источник:
   1. http://www.nga.gov/content/ngaweb/Collection/art-object-page.143926.html
   2. https://artchive.ru/artists/5545~Endrju_Uajet/works/476834~Veter_s_morja
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветер_с_моря_дул

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Одно из эссе выдающегося социолога ПитирИма Сорокина начинается
следующими словами: "Западные лидеры уверяют нас, что будущее
принадлежит капиталистическому <...> типу общества и культуры. Наоборот,
лидеры коммунистических наций уверенно ожидают победы коммунистов в
ближайшие десятилетия". Далее Сорокин выражает мысль, сходную с
суждением персонажа русской литературы. Напишите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
В то время мысли Сорокина не были поняты, а он говорил про то, что
произойдет сближение парадигм. Соответственно, следующими словами
Сорокина являются "Будучи не согласным с обоими".

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Sociolog/Sorok2/intro.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Шариков

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
По словам Джорджа Мартина, историю [ПРОПУСК]. По расхожему мнению,
правила безопасности [ПРОПУСК]. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Пишут кровью.

Комментарий:
Кто знаком с творчеством автора, наверное, понимает его видение истории.

Источник:
   1. https://www.1843magazine.com/culture/the-daily/how-to-win-the-game-of-thrones
   2. http://www.yaplakal.com/forum7/topic1413765.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В 1970-е годы трасса в шведском АндерстОрпе принимала этапы "Формулы-1".
Трасса была знаменита, в числе прочего, длинной прямой, которая
являлась... Чем?

Ответ:
Взлетно-посадочной полосой.

Зачет:
Взлетной полосой; полосой аэродрома; полосой аэропорта.

Комментарий:
Так нередко бывает в гонках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anderstorp_Raceway

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Энтони Бёрджесс известен не только как писатель, но и как литературовед.
Герой его рассказа "Встреча в ВальядолИде" говорит, что лучших лошадей
уже разобрали, и на конюшне остались одни ОНИ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Росинант.

Комментарий:
Бёрджесс апеллировал к неуклюжему коню из романа Сервантеса. Действие,
как понятно, происходит в Испании.

Источник:
Э. Бёрджесс. Встреча в Вальядолиде. http://flibusta.is/b/451275/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Интересно, что СпиридОн БелОкас был замечен на повозке и позднее лишен
почестей. В каком году это произошло?

Ответ:
1896.

Комментарий:
Бронзовый призер первого марафонского забега был уличен в поездке на
повозке и лишен своей награды.

Источник:
   1. http://www.marathonguide.com/history/olympicmarathons/chapter1.cfm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spyridon_Belokas

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно болгарской пословице, на НЕГО каждый может забраться. Самые ОНИ
- средиземноморской породы и не предназначены для работы. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Низкие ослы.

Зачет:
Маленькие ослы.

Комментарий:
На низкого осла каждый может забраться. Ослик - характерное животное для
присредиземноморских стран.

Источник:
   1. http://www.poslovitza.ru/bolgarskie.html
   2. http://www.animalsglobe.ru/domashnie-osli/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Один из проектов архитектора Рема КОлхаса знаменит платформой,
перемещающейся между этажами. Дело в том, что в ходе строительства с
одним из заказчиков ПРОИЗОШЛО ЭТО. В студенческие годы британцу, с
которым ЭТО тоже ПРОИЗОШЛО, врач посоветовал не злоупотреблять
алкоголем. Назовите этого британца.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Один из заказчиков здания в Бордо попал в аварию и оказался прикован к
инвалидной коляске. Колхас, уже взявшийся за проект, придумал решение.
Когда Стивен Хокинг в первый раз пришел к врачу с жалобами, ему
намекнули, что не стоит употреблять пиво, тогда и на ногах будет проще
держаться.

Источник:
   1. http://www.admagazine.ru/arch/101130_post-pochitaniya-rema-kolkhasa.php
   2. https://www.miloserdie.ru/article/samyj-izvestnyj-bolnoj-bas-stiven-hoking-lyubit-chernye-dyry-i-televizor/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Последняя была закончена уже в 1957 году. И название ей дал уже новый
руководитель, в честь того, что он очень любил. Напишите это название.

Ответ:
"Украина".

Комментарий:
Последняя из так называемых сталинских высоток была закончена уже после
смерти самого Сталина. По задумке Сталина высотка должна была называться
"Гостиничное здание в Дорогомилове", однако Хрущёв дал свое название.

Источник:
http://bigpicture.ru/snowfall/historyhotels/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
И легенда австрийского футбола Андреас Херцог, и легенда
лихтенштейнского - Марио Фрик, ближе к концу карьеры СДЕЛАЛИ ЭТО. По
торжественному случаю и для товарищеских матчей ФИФА дала им разрешение.
Ответьте максимально точно, что именно сделали эти футболисты.

Ответ:
Вышли под номером 100.

Комментарий:
100 матчей за сборную - серьезное достижение. Поскольку матчи были
товарищеские, то ФИФА разрешила выйти под экстравагантными номерами.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/wf_tarov/408016.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Британский премьер-министр лорд СОлсбери говорил: "Мы дарили друг другу
горы, реки и озера". Эти слова журнал "The Economist" [зе экОномист]
приводит в статье о проблемах, вызванных тем, что ОНИ прямые. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Границы в Африке.

Зачет:
Границы африканских государств; границы африканских стран.

Комментарий:
Во многих местах прямые границы разделили народы, населенные пункты, и
вообще по многим причинам это оказалось очень непрактично для тех
территорий, где эти линии не идут по настоящей пустыне.

Источник:
http://www.economist.com/blogs/economist-explains/2016/11/economist-explains-10?fsrc=scn/tw/te/bl/ed/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж ВИнфрида ЗЕбальда ходит по поместью некогда богатых хозяев и
изучает оружие, охотничьи трофеи из Африки, гравюры. Он находит, что в
нынешнем состоянии поместье больше похоже на НЕГО. В честь какого
региона ОНИ получили название?

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
В таком виде это, скорее, склад ценных, но не очень-то и нужных вещей.

Источник:
   1. В. Зебальд. Кольца Сатурна. - М.: Новое издательство, 2016. - С.
41-43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Словенский поэт МАрко КрАвос пишет: "Нарождается месяц, скоро и
полнолуние". Кстати, с гендерной точки зрения его описание тоже верно.
Описание какой проблемы?

Ответ:
Облысение.

Зачет:
Алопеция.

Комментарий:
Такой тип облысения (например, когда облысение начинается с лобной
части) в подавляющем большинстве случаев характерен для мужчин.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2017/3/slovenskie-poety-v-trieste-marko-kravos-i-miroslav-koshuta.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алопеция

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Юлию Архангельскую,
Михаила Иванова, Елену Конькову, Николая Крапиля, Михаила Малкина,
Екатерину Мереминскую, Вадима Молдавского, Ксению Накладову, Романа
Немучинского, Илью Новикова, Дмитрия Слободянюка, Андрея Солдатова,
Эльмана Талыбова.

Вопрос 1:
Основанный в 70-е годы XX века нидерландский город АлмЕре можно считать
своеобразным антиподом некоторых поволжских городов. Назовите любой из
них.

Ответ:
Молога.

Зачет:
Калязин; Корчева; Ставрополь; Пучеж; Весьегонск; Куйбышев (Спасск).

Комментарий:
Алмере - нидерландский город, построенный на отвоеванной у моря земле.
Перечисленные поволжские города полностью или по большей части были
затоплены.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Almere
   2. https://www.rg.ru/2014/11/23/goroda-site.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Уже известный вам голландский город АлмЕре получил название в честь
расположенного неподалеку озера. Для нового города предлагались и другие
названия, в том числе и то, которое исчезло примерно тремя веками
раньше. Напишите это название.

Ответ:
Новый Амстердам.

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Almere
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Amsterdam

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
В научной статье, опубликованной в 1981 году, сотрудники ленинградского
Института теоретической физики благодарят "за формулирование ряда
проблем, рассмотренных в этой статье", некоего Г.Б. [гэ бэ]. Напишите
четырехбуквенную "фамилию" этого Г.Б.

Ответ:
Яхве.

Комментарий:
Инициалы Г.Б., вероятно, означают "Господь Бог".

Источник:
http://www.jetp.ac.ru/cgi-bin/dn/e_054_02_0411.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
По мнению пользователя одного русскоязычного интернет-форума, в конце
XIX века некий металл считался в Европе драгоценным. В доказательство
своего утверждения пользователь привел искаженное название рассказа.
Напишите это искаженное название.

Ответ:
"Бериллиевая диадема".

Комментарий:
Металл - бериллий. На самом деле рассказ Конан Дойла, конечно,
называется "Берилловая диадема", и в нем речь идет о драгоценном камне,
а не о металле.

Источник:
http://forum.lvivport.com/threads/pogovorim-o-rossii.61080/page-363#post-1448056

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
На американской карикатуре времен Второй мировой войны машина Гитлера
застряла в африканской пустыне, из-за чего он опоздал на свидание с
японским императором. Назовите автора, словами которого озаглавлена эта
карикатура.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
"Запад есть Запад, Восток есть Восток, и вместе им не сойтись".

Источник:
https://www.loc.gov/item/acd1996005647/PP/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Дмитрий Быков считает, что Салтыков-Щедрин показал цикличность
российской истории, регулярную смену реакционных и либеральных
правителей. "Опись градоначальникам" в щедринской "Истории одного
города" Быков называет АЛЬФОЙ российской власти. Другая знаменитая АЛЬФА
была опубликована почти одновременно с книгой Салтыкова-Щедрина. Какие
два слова заменены АЛЬФОЙ?

Ответ:
Периодическая система.

Зачет:
Периодическая таблица.

Источник:
   1. Лекция Дмитрия Быкова о Салтыкове-Щедрине, 19.01.2011 г.
http://www.pryamaya.ru/dmitriy_byikov_mihail_saltyikovschedrin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_одного_города
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Одним из НИХ считают марокканского посла при дворе Елизаветы. Другой ОН
был создан в Англии в 80-е годы XIX века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прототип Отелло.

Зачет:
Прототип "Отелло".

Комментарий:
Одним из прототипов шекспировского Отелло считают Абдул-Вахида бин
Масуда, посла марокканского султана при дворе Елизаветы I. Прототип игры
"Отелло" (известной также под названием "Реверси") появился в
викторианской Англии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abd_el-Ouahed_ben_Messaoud
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reversi

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170229.jpg)
   Автор вопроса увидел эту инсталляцию в декабре. Назовите словом
славянского происхождения то, что в ней символизирует ящик.

Ответ:
Вертеп.

Зачет:
Пещера.

Комментарий:
Такой минималистический рождественский вертеп. Разноцветные шарики
обозначают трех волхвов, Иосифа и Марию с Иисусом, а также вола и осла.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1499412543417452

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
В Греции, начиная с античных времен, синтАгмой называли одно из воинских
соединений. Поэтому ОНИ на самом деле были синтагматАрхами. Какими двумя
словами ИХ обычно называли в Советском Союзе?

Ответ:
Черные полковники.

Комментарий:
В современной греческой армии воинские звания обозначаются древними
терминами или словами, образованными по их образцу. СинтагматАрх
(командующий синтАгмой) - звание, соответствующее полковнику. "Черные
полковники" - принятое в советской пропаганде название военной хунты,
правившей в Греции в 1967-1974 годах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Syntagmatarchis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_полковники

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
На президентских выборах 1900 года в США кандидатом от Демократической
партии был Уильям Брайан. Сторонники Брайана надеялись, что состоявшийся
в июле 1900 года партийный съезд станет для него началом пути в Белый
дом. В каком городе прошел съезд?

Ответ:
Канзас-Сити.

Комментарий:
По одной из интерпретаций, предвыборная кампания Брайана нашла отражение
в романе Баума "Удивительный волшебник страны Оз".

Источник:
http://www.univ-montp3.fr/miap/ens/site/uploads/Main.EMF/rockoff.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Рассуждая об окружающем мире, маленький мальчик назвал одно из трех
пАрным. Мы обычно называем его словом с удвоенной гласной. Каким?

Ответ:
Газообразное.

Комментарий:
Твердое и жидкое состояния воды мальчик запомнил, а сложное слово
"газообразное" - нет.

Источник:
http://zbulvar.ru/parents/detskiy-lepet-zb-opublikoval-svezhuyu-podborku-detskogo-yumora-32/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В одном шуточном тесте в качестве неправильных вариантов ответа на некий
вопрос фигурировали макраме, мулине и буриме. Какое женское имя
упоминалось в вопросе?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
В вопросе спрашивался автор новеллы "Кармен".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Снорри Стурлусон считал, что предки скандинавских племен пришли из
Восточной Европы. Один современный исследователь предполагает, что ОН -
это румынский город Яссы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Асгард.

Источник:
http://cyberleninka.ru/article/n/toponim-moldaviya-drevneyshie-upominaniya-i-novye-etimologii

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Говоря об ЭТОМ, критик КАрен МакнИл упомянула людей, которым нравится
есть сырое тесто. В США ЭТО особенно активно рекламируют перед Днем
благодарения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Божоле нуво.

Комментарий:
Винный критик сравнивает незрелое вино молодое божоле с сырым тестом.
Продажи божоле нового урожая начинаются в третий четверг ноября, ровно
за неделю до американского Дня благодарения. Красное вино хорошо
подходит к традиционной индейке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Beaujolais_nouveau

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
В XIX веке польские эмигранты-католики, мечтавшие о возрождении своего
государства, основали религиозное братство. По-русски членов этого
братства называют так же, как и примерно 100 тысяч жителей России. Как
именно?

Ответ:
Воскресенцы.

Комментарий:
Братство было названо в честь Воскресения Господня. В российском городе
Воскресенск проживает чуть меньше 100 тысяч человек.

Источник:
   1. http://www.pravenc.ru/text/155334.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресенск

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Дмитрий Великов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Майка Иванова
(Саратов), Александра Беляева, Антона Тахтарова (оба - Самара),
Владимира Цвингли, Дмитрия Карякина, Елену Конькову (все - Москва),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Почтмейстера одного города обидел сортировщик писем ЩетИцкий. ЩетИцкий
попытался извиниться, а когда это не удалось - повесился. В каком городе
произошла эта история?

Ответ:
Таганрог.

Комментарий:
Таганрогский корреспондент Чехова А.В. Петров описал эту историю в
письме 1882 года. Считается, что она легла в основу сюжета рассказа
"Смерть чиновника".

Источник:
http://chehov.niv.ru/chehov/text/smert-chinovnika.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В 1956 году съемочная группа фильма "Завоеватель" выехала в городок
Сент-Джордж для проведения натурных съемок. В последующие годы около
девяноста человек из съемочной группы испытали схожие проблемы. Впрочем,
актер Джон Уэйн, например, был уверен, что съемки ни при чем, а всё дело
в его пристрастии к сигаретам. Назовите двумя словами то, что находится
в 137 милях от Сент-Джорджа.

Ответ:
Невадский полигон.

Зачет:
Ядерный полигон.

Комментарий:
Оказалось, что неподалеку от городка располагался Невадский ядерный
полигон, где производились испытания ядерного оружия. Впрочем, точной
уверенности в том, что ядерные испытания повлияли на здоровье, нет -
ведь от рака и так умирают около 40% американских мужчин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Conqueror_(film)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Австралийка Элис Мэнфилд прославилась своей работой в качестве горного
проводника. Она водила туристов по горе БАффало, подобно своим братьям и
отцу, и начала регулярно ДЕЛАТЬ ЭТО еще в XIX веке. В какой стране был
придуман танец, по ходу которого танцор образно перестает ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
В Шотландии.

Комментарий:
Элис придумала себе удобный наряд для хождения по горам - в частности,
начала постоянно носить брюки. Туристов это сперва шокировало, но потом
даже начало нравиться. В шотландском танце "Старые брюки" танцор сперва
словно бы скован в движениях из-за штанов, но затем "снимает" их и
пляшет лихо и размашисто.

Источник:
   1. http://blogs.slv.vic.gov.au/such-was-life/guide-alice/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alice_Manfield
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Seann_Triubhas

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Мистер ЛИливик, персонаж одного из романов Диккенса, возмущается
поведением одного из мужчин, сидящих за праздничным столом. Герой
считает, что подмигивать даже мисс Генриетте ПИтуокер было бы
недопустимо, но подмигивать ЕЙ - это уже верх неприличия. Напишите ЕЕ
имя и фамилию.

Ответ:
Генриетта Лиливик.

Комментарий:
Незадолго до того мисс Питуокер стала миссис Лиливик, и теперь
обращенные к ней фамильярные жесты кажутся ее мужу верхом
непристойности.

Источник:
Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Николаса Никльби.
http://flibusta.is/b/13036/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
В этом вопросе словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" мы заменили другие два слова.
   Раймонд Дарт считал, что агрессия и война - главный двигатель
антропогенеза. Раймонд Дарт - автор теории под названием
"ПЕРВАЯ-ВТОРАЯ". "ПЕРВАЯ - ВТОРАЯ" - это спойлер к произведению...
Какого автора?

Ответ:
Эдгар По.

Комментарий:
Дарт - автор теории "обезьяна-убийца". В рассказе По "Убийство на улице
Морг" выясняется, что преступник - орангутанг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Killer_ape_theory
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Murders_in_the_Rue_Morgue

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
По легенде, астролог Майкл Скот предвидел обстоятельства своей смерти.
Он принял меры, но это ему не помогло - Скот погиб на входе в церковь от
удара [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием альбома 1996 года.

Ответ:
"Камнем по голове".

Комментарий:
Скот предвидел, что будет убит упавшим камнем, и всегда ходил в шлеме,
но на входе в церковь, как и полагается, снял головной убор - и был убит
камнем, выпавшим из церковного свода. Дебютный альбом группы "Король и
шут" назывался "Камнем по голове".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Scot
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камнем_по_голове

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Голкипер Андре РасикО большую часть карьеры был запасным, а выходя на
лед, допускал огромное количество ошибок. Хоккейный обозреватель Дон
Черри прозвал РасикО ИМ. Во вселенной DC Comics [ди-си кОмикс] ОНИ, как
правило, противостоят.... Кому?

Ответ:
Зеленому фонарю.

Зачет:
Зеленым фонарям; корпусу Зеленых Фонарей.

Комментарий:
Расико получил прозвище "Красный фонарь" - однажды он пропустил два гола
после четырех бросков, в другом матче - три после шести. В хоккее
забитые шайбы отмечают включением красного фонаря за воротами. Корпус
Красных Фонарей - организация негодяев из Вселенной DC Comics, Зеленый
Фонарь - положительный персонаж.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Racicot
   2. http://www.hockeydb.com/ihdb/stats/pdisplay.php?pid=4433
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Lantern_Corps

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Комиксы про Людей-Икс часто затрагивают темы расизма, ксенофобии и
нетерпимости к меньшинствам. Недавно индонезийского художника АрдиАна
СайАфа уволили из "Марвел" после одного из выпусков. Одной из причин
увольнения был кадр, на котором героиня комикса стоит на фоне вывески
магазина, причем отчетливо видны только первые три буквы вывески. Что
это за магазин?

Ответ:
Ювелирный [магазин].

Комментарий:
Возле головы Китти Прайд, которая по сюжету имеет еврейское
происхождение, изображена вывеска "Jewelry". Некоторые фанаты увидели в
этом антисемитское высказывание художника, имеющего индонезийское
происхождение. К тому же в другом кадре Сайаф сделал отсылку к аяту из
Корана, в котором говорится, что мусульмане не должны считать своими
друзьями христиан и евреев.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/04/12/v-komikse-lyudi-iks-supergeroy-nadel-futbolku-c-otsylkoy-k-koranu-hudozhnika-uvolili

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Про одного из своих героев Фолкнер пишет, что, будучи фермером, он жевал
табачную жвачку, а разбогатев, стал ценить каждый цент и жевать ЕЕ.
"ОНА" - название десятиминутной эмбиентной композиции на альбоме группы
"Burzum". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Очевидно, от моторики герою Фолкнера (Флему Сноупсу, если что) было
отказаться сложнее, чем от вредной привычки. Но зато, отказавшись от
покупки табака, он сумел сэкономить и на этом.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Особняк. http://flibusta.is/b/17013/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Ways_of_Yore

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
Врач Антуан ФолЕй в 1832 году работал на строительстве моста через Сену.
ФолЕй считал, что долгое нахождение в сыром и холодном помещении очень
вредно для здоровья. Действуя из лучших побуждений, ФолЕй настоял, чтобы
ОНА занимала всего несколько минут. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Декомпрессия.

Комментарий:
Фолей считал, что никакого толку от пребывания в декомпрессионной камере
нет - только лишний холод и сырость. Поэтому люди после смены при 3,5
атмосферах проводили в шлюзе всего две с половиной минуты, что, конечно,
наносило еще больший вред. Тогда еще не были известны причины кессонной
болезни, и даже врачи не знали, что декомпрессия должна быть тем дольше,
чем больше человек провел времени при повышенном давлении.

Источник:
   1. http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/03/31/428kesson/
   2. https://archive.org/stream/b21515360/b21515360_djvu.txt

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В начале одной английской книги есть пояснение, что ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ -
черные, а те, кого они обманули и съели, - белые. В другой английской
книге упоминается "ПЕРВЫЙ", над созданием которого, видимо, поработал не
один ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Морж и плотник.

Комментарий:
В "Алисе в Зазеркалье" почти все персонажи - шахматные фигуры. Две
устрицы указаны как белые пешки, а Морж и Плотник - как черные фигуры,
так что неудивительно, что они устриц съели. А в "Острове сокровищ"
упоминается корабль Флинта под названием "Морж".

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Through_the_Looking-Glass,_and_What_Alice_Found_There
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Flint

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В 90-х годах прошлого века индийским крестьянам для лечения болезней
скота поставлялся препарат диклофенАк. Через несколько лет из-за
препарата популяция некоторых животных сократилась с сорока миллионов до
нескольких тысяч. Проживающие в Индии ОНИ даже начали разводить таких
животных. Назовите ИХ.

Ответ:
Зороастрийцы.

Зачет:
Парсы.

Комментарий:
Птицы-падальщики, такие как бенгальский гриф или индийский сип, питались
телами павшего скота - и для птиц диклофенак оказался смертельным.
Зороастрийцы традиционно хоронят мертвых на Башнях Молчания - с расчетом
на то, что тела склюют птицы-падальщики, но из-за резкого сокращения
популяции с этим возникли проблемы.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/1443789.stm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_vulture_crisis
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Silence

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В главе "Раздвоение Ивана" Булгаковым описан внутренний диалог Ивана
Бездомного. Новый Иван, которого интересует история Пилата и Га-Ноцри,
спорит с Иваном, который рвется найти и покарать Воланда. Этого второго
Ивана Булгаков называет ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Ветхим.

Комментарий:
Переход от воинствующего атеизма Ивана Бездомного к вере Ивана Понырёва
отмечается внутренним спором персонажа. Как и Новый Завет наследует
Ветхому, но сильно отличается по духу, так и нового Ивана интересуют
совсем другие вещи, нежели ветхого, старого Ивана.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. http://flibusta.is/b/357726/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Исследователи отмечают, что имя этого шекспировского персонажа не
влезает в размер. Автору пришлось его заменить по требованию потомков
прототипа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фальстаф.

Комментарий:
Сперва сэр Джон Фальстаф был сэром Джоном Олдкаслем - этот персонаж имел
реального прототипа, Джона Олдкасля, рыцаря времен Генриха IV,
протестантского мученика, казненного за измену. В шекспировские времена
его потомки были уже довольно влиятельными и знатными, чтобы надавить на
Шекспира и заставить его изменить имя. Фальстаф известен своей
тучностью, так что ничего удивительного, что он не влезает даже в
размер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sir_John_Oldcastle

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Говоря о положительном влиянии одного современного культурного явления,
Алексей Ёжиков отмечает слом тюремных советских понятий. В некотором
смысле, рядовой зритель учится решать конфликты без применения насилия.
Каким словом английского происхождения завершает свою статью Ёжиков?

Ответ:
Раунд.

Комментарий:
Ёжиков пишет о баттл-рэпе: состязании двух исполнителей в жанре рэп,
суть которого состоит в унижении оппонента при помощи специального
рифмосложения. Несмотря на то что некоторые эмси затрагивают очень
дорогие сопернику вещи, никто не пытается сразу же лезть в драку.
Разрывается автоматическая реакция "брань → насилие". Словом
"раунд", как правило, эмси заканчивают свое выступление.

Источник:
https://medium.com/russian/русский-батл-рэп-как-зеркало-культурной-эволюции-609b9693d5a6

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Иделию
Айзятулову, Арсэна Атнагулова, Дмитрия и Светлану Борок, Наталию
Бурнину, Станислава Быцуня, Дмитрия Великова, Бориса Гуревича,
Владислава Дронова, Дмитрия Когана, Дмитрия Козурова, Елену Конькову,
Татьяну Луговскую, Алексея Мальского, Станислава и Екатерину
Мереминских, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского,
Анвара Мухаметкалиева, Романа Немучинского, Наталию Новыш, Михаила
Пожарова, Евгения Поникарова, Антона Тахтарова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Выбраться из Петрограда и добраться до Англии Полу Дьюксу помогла умелая
маскировка. Георг V был так впечатлен, что Дьюкс стал первым из своих
коллег, к которому устойчивое выражение стало применимо в полной мере.
Напишите это выражение.

Ответ:
Рыцарь плаща и кинжала.

Комментарий:
Дьюкс был агентом английской разведки в Петербурге и Петрограде и смог
добыть для английского командования множество ценных документов. В 1920
году король Георг назвал его "величайшим из солдат" и возвел в ранг
рыцаря Британской империи. Это единственный человек, получивший такую
награду исключительно за шпионаж.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Dukes

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1920 году профессор Джон Уотсон с разрешения одной из федеральных
служб провел эксперимент, в ходе которого испытуемые несколько часов
подряд играли в дартс. Вопреки ожиданиям, меткость некоторых из них по
ходу эксперимента улучшалась. Однако начальство порекомендовало Уотсону
в дальнейших исследованиях обойтись без ЭТОГО. ЭТО упоминается в
названии известной народной песни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Уотсон - кстати, известный как отец бихевиоризма - хотел проверить, как
будет изменяться меткость испытуемых под действием алкоголя, и
обнаружил, что у некоторых она даже улучшилась, когда они были пьяны. За
несколько месяцев до начала эксперимента в действие вступил "сухой
закон", и потому Уотсону пришлось обратиться к комиссионеру Бюро по
контролю за исполнением "сухого закона" (Federal Prohibition
Commissioner) за разрешением на приобретение виски. Позднее Уотсон хотел
продолжить эксперимент, но университетское начальство порекомендовало
сменить тему.

Источник:
   1. http://hub.jhu.edu/2016/08/11/whiskey-experiment-prohibition-watson/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Whiskey_in_the_Jar

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В 1852 году во время рейса через Атлантику от морской болезни страдали
не только пассажиры, что привело к смерти нескольких детей. Трагедия
побудила одного из путешественников изобрести ЭТО. Назовите ЭТО
просторечным словом.

Ответ:
Сгущенка.

Комментарий:
От морской болезни страдали в том числе и коровы, которые должны были
обеспечивать пассажиров свежим молоком. Гейл Борден придумал способ
сохранять молоко пригодным к употреблению гораздо дольше привычных
нескольких часов. В те времена молоко часто подкрашивали мелом, и
отсутствие соответствующего привкуса казалось первым покупателям
странным. Вареная сгущенка является компонентом десертов в кухнях многих
стран.

Источник:
   1. http://www.madehow.com/Volume-6/Evaporated-and-Condensed-Milk.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Condensed_milk

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В начале XX века в окрестностях немецкой колонии Кольманскоп добывалось
более одной десятой всех мировых алмазов. Благодаря этому жители города
вполне могли позволить себе ИХ - пусть ЕЕ и приходилось везти железной
дорогой более чем за сто километров. В легендарных ИХ ЕЕ незаметно
поднимали особые механизмы. Назовите одним словом ЕЕ и одним словом ИХ.

Ответ:
Вода, сады.

Комментарий:
Центр добычи алмазов находился в Намибии. Свалившееся на них богатство
позволяло немецким колонистам в пустыне вести такой же образ жизни, что
и дома - в частности, выращивать садики рядом со своими домиками.
Описывая вавилонские Висячие сады, Диодор Сицилийский упоминает машины,
поднимавшие воду из реки.

Источник:
   1. http://www.historytoday.com/rhys-griffiths/grand-tour-kolmanskop-namibia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hanging_Gardens_of_Babylon

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Некий итальянец вспоминал, что во время одной из демонстраций челюсть
затряслась, мышцы жутко искривились, а левый глаз открылся. По одной из
версий, несколькими годами позже этот человек стал ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Прототип Франкенштейна.

Комментарий:
Джованни Альдини - племянник Гальвани - демонстрировал "оживление
мертвых" при помощи электрического тока. Данный эпизод произошел во
время демонстрации в Английском королевском колледже хирургов в
присутствии самого принца Уэльского и стал широко известен. В романе
Мэри Шелли Франкенштейн создал свое творение, соединив куски трупов и
оживив его при помощи электричества.

Источник:
Н. Лейн. Лестница жизни. Десять величайших изобретений эволюции.
http://flibusta.is/b/399529/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Описывая столы, ломящиеся от дичи самых разных видов, Джон Донн
сравнивает пиршество с неким событием. Назовите это событие.

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
"Будто бы этот пир, как всемирный потоп, призван истребить всех зверей и
птиц".

Источник:
J. Donne. Epithalamion. VIII. Feasts and Revells.
https://books.google.ru/books?id=gWUwKecl9NEC&pg=PT267#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В 1986 году простая уборщица из небольшого американского городка,
дозвонившись на MTV, выиграла главный приз - свидание с НИМ. Разумеется,
для этого ей был предоставлен соответствующий гардероб, а на прогулку
они отправились на роскошном авто. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Принс.

Зачет:
Prince; Принц; Роджерс.

Комментарий:
Это была акция по продвижению нового фильма, снятого артистом под
псевдонимом Принс. Премьера была назначена в этом самом городке, и в
кино они отправились смотреть именно ее. Правда, фильм был
посредственный, и даже вся связанная с историей новой Золушки и Принца
шумиха не сильно помогла. Настоящее имя Принса - Принс Роджерс Норман.

Источник:
http://www.thedailybeast.com/articles/2017/03/05/when-prince-made-a-chambermaid-his-queen-for-a-day.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В немецком трактате XV века развитие событий в будущем демонстрирует
серия карт, начинающаяся с захвата Европы исламом. Последнюю карту -
чистый лист бумаги - современный историк Чет Ван ДьЮзер называет первой
картой ТАКОГО мира. Ответьте длинным словом: какого?

Ответ:
Постапокалиптического.

Комментарий:
Этот манускрипт посвящен концу света, который должен был, по расчетам
автора, настать в 1651 году. Подъем ислама, угрожающего христианской
цивилизации, в том числе падение Константинополя, был явным признаком
грядущего конца времен. На следующих картах демонстрируется, как
откроются врата Ада, Антихрист захватит весь мир и так далее. Подпись к
последней карте гласит, что таким будет мир после Апокалипсиса.

Источник:
http://phenomena.nationalgeographic.com/2016/05/11/these-15th-century-maps-show-how-the-apocalypse-will-go-down/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Ниал Фергюсон пишет, что в XIX веке китайские власти и к миссионерам, и
к НИМ действительно относились одинаково враждебно. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Торговцы опиумом.

Зачет:
Продавцы/поставщики опиума и т.п. Незачет: Курильщики/покупатели опиума
и т.п.

Комментарий:
Единственным товаром, который европейцы поставляли в Китай в больших
количествах, был запрещенный там опиум. Попытки Китая воспрепятствовать
этой торговле стали поводом к трем англо-китайским войнам. Карл Маркс
называл религию опиумом для народа.

Источник:
Н. Фергюсон. Цивилизация. Чем Запад отличается от остального мира.
http://flibusta.is/b/473366/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Циклопентанпергидрофенантрен
   Диметилэтаноламин
   Гетероциклоалкиларил
   </раздатка>
   Сэм Кин видит в номенклатуре органической химии ИХ влияние. Назовите
химический элемент, открытый одним из НИХ в 1886 году.

Ответ:
Германий.

Комментарий:
Кин полагает, что получение новых названий склеиванием кучи существующих
слов - следствие влияния немецких химиков: это типичный способ
образования неологизмов в немецком языке. Германий был открыт немецким
химиком Клеменсом Винклером.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Германий

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В своей диссертации выпускник Сорбонны писал, что бюрократы, торговцы и
банкиры не создают никакого продукта, а только перераспределяют
созданное в других, производительных сферах хозяйства. Через тридцать с
лишним лет этот человек встал во главе НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Красные кхмеры.

Комментарий:
Когда в 1976 году этот человек - Кхиеу Сампхан - стал формальным главной
Кампучии, он получил возможность проверить свои идеи на практике: всех
"непроизводительных" горожан отправили в поля заниматься "настоящим
трудом". На посту лидера движения красных кхмеров Сампхан сменил Пол
Пота в 1985 году.

Источник:
   1. https://thelede.blogs.nytimes.com/2011/06/27/the-economist-behind-the-khmer-rouge/?_r=0
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Khieu_Samphan
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кхиеу_Сампхан

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20170230.jpg)
   Перед вами небольшой фрагмент ЕЕ - одного из крупнейших проектов
Инженерного корпуса США. ОНА обеспечила поразительную точность
предсказаний - до нескольких дюймов - и использовалась вплоть до 90-х.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Модель Миссисипи.

Комментарий:
Наливая в разных концах модели речной системы Миссисипи воду в
соответствии с уровнем осадков, исследователи получали очень точные
прогнозы уровня паводков, благодаря чему несколько раз удалось избежать
крупных катастроф. В 1993 году ее содержание в рабочем состоянии было
признано неоправданно дорогим - компьютерные модели работали не хуже, -
и сейчас модель заброшена. Впрочем, есть предложения восстановить ее как
туристическую достопримечательность.

Источник:
http://www.99percentinvisible.org/episode/americas-last-top-model/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Таким образом, на самом деле ОНИ даже улучшают впечатление. В ходе
экспериментов Николас КрИстенфельд предлагал двум группам испытуемых
выставить свои оценки - и оказалось, что те, кто как бы случайно
получили ИХ, ставили более высокие. Назовите ИХ.

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
Испытуемым предлагали оценить рассказы с внезапной концовкой, при этом
основной группе экспериментатор как бы случайно рассказывал, чем всё
кончится. Оказалось, что слово "спойлер" - от глагола to spoil, портить
- неудачное: на самом деле всё наоборот. Мы тоже рассказали вам, чем всё
кончится, до того как рассказать о ходе экспериментов.

Источник:
https://www.universityofcalifornia.edu/news/spoiler-alert-spoilers-make-you-enjoy-stories-more

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В одной из версий европейская легенда становится своеобразным
продолжением другой истории. В этой версии ЕГО спутник - брат, которого
так и не расколдовали. Мы делаем то же, что не должны были делать другие
персонажи этой легенды, а вы дайте ответ.

Ответ:
Лоэнгрин.

Комментарий:
В одном из французских вариантов легенда о Рыцаре Лебедя стыкуется со
сказкой "Дикие лебеди" - о братьях, превращенных в птиц. Один из них так
и остался лебедем, и вот он-то и путешествует вместе с рыцарем. Лоэнгрин
поставил условие - нельзя было спрашивать, как его зовут, а мы попросили
вас назвать его имя.

Источник:
О.В. Попова. Сюжет о "Рыцаре с лебедем" как пример вымышленной
генеалогии: от истории к литературе, от литературы к истории. //
"Valla", 2015, N 1.
http://www.vallajournal.com/journal/index.php/valla/article/view/12/9

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Перед Первой мировой немцы построили в США радиостанцию, которая
автоматически переводила набранные сообщения в код Морзе и отправляла в
эфир. Позднее выяснилось, что эта станция в любые передаваемые сообщения
могла вставлять шпионские, зашифрованные посредством ИХ. В детстве
четвертнАя ОНА никогда не получалась у автора вопроса красиво. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Пауза.

Комментарий:
Так как сигналы кода Морзе отправлялись автоматически, то все интервалы
между ними в норме были стандартными. Но если подавать на другой вход
секретное сообщение, то между некоторыми точками и тире открытого
сообщения паузы были чуть больше обычного. С их помощью сообщения и
шифровались. Значок четвертнОй паузы довольно хитрый, и у автора вопроса
во времена его обучения в музыкальной школе никогда аккуратно не
получался.

Источник:
http://www.theappendix.net/issues/2014/7/the-invention-of-wireless-cryptography

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Иделию
Айзятулову, Арсэна Атнагулова, Дмитрия и Светлану Борок, Наталию
Бурнину, Станислава Быцуня, Дмитрия Великова, Бориса Гуревича,
Владислава Дронова, Дмитрия Когана, Дмитрия Козурова, Елену Конькову,
Татьяну Луговскую, Алексея Мальского, Станислава и Екатерину
Мереминских, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского,
Анвара Мухаметкалиева, Романа Немучинского, Наталию Новыш, Михаила
Пожарова, Евгения Поникарова, Антона Тахтарова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Греки нередко изображали Тритона с рогом, сделанным из раковины моллюска
харонии. Однако в древности такие раковины могли выступать и в роли
некоего устройства - и потому в исламе считаются символом внимания к
слову Аллаха. Назовите это устройство двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Зачет:
Слуховой рожок.

Комментарий:
Эта раковина может как производить звук, так и усиливать его.

Источник:
О.М. Иванова-Казас. Беспозвоночные в мифологии, фольклоре и искусстве.
http://flibusta.is/b/470699/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Летом 1919 года британские торпедные катера потопили несколько кораблей
прямо в гавани Кронштадта. Адмирал Коуэн особенно отмечал спокойствие,
дисциплину и безудержную отвагу добровольцев, выполнивших казавшуюся
безнадежной миссию. По одной из версий, на самом деле известное
произведение рассказывает именно про этих людей - хотя сам автор,
конечно, озвучивал иные версии. Напишите последнее слово этого
произведения.

Ответ:
Гвоздей.

Комментарий:
Есть довольно убедительная версия, что написанное тогда же стихотворение
Николая Тихонова "Баллада о гвоздях" было вдохновлено подвигом недавних
союзников - британских моряков; эта версия куда лучше соответствует
тексту, чем вариант о "революционных матросах" и другие, которые в
разные годы озвучивал ставший председателем Союза Писателей Тихонов.

Источник:
   1. http://strannik17.livejournal.com/11333.html
   2. http://strannik17.livejournal.com/11069.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Когда гигантское озеро переполнилось, вода стала переливаться через
горный кряж, образующий его край. Водопады разрушали мягкие меловые
скалы, и, в конце концов, кряж не выдержал. Журнал "Science" в шутку
назвал это событие первым ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Brexit.

Зачет:
Брексит; Брекзит.

Комментарий:
Нынешние скалы Дувра - всё, что осталось от меловой гряды, полмиллиона
лет назад соединявшей Англию с остальной Европой. Эта гряда служила
берегом озеру длиной в несколько сот километров, на территории которого
сейчас находится юг Северного моря. Когда гряда разрушилась под влиянием
эрозии, Англия впервые стала островом. Впрочем, с тех пор во времена
оледенений она иногда вновь соединялась с материком.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/news/2017/04/original-brexit-how-tremendous-ice-age-waterfalls-cut-britain-europe
   2. http://www.nature.com/articles/ncomms15101

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В середине 30-х отважный нью-йоркский преподаватель Абель Миропол
обличал расизм и суды Линча. А полтора десятка лет спустя он усыновил
двоих детей, от которых отвернулись даже близкие родственники. Назовите
их фамилию.

Ответ:
Розенберг.

Комментарий:
Дети Этель и Юлиуса Розенбергов, казненных за шпионаж в пользу СССР в
атомной сфере. Во времена расцвета маккартизма даже родственники не
решались взять на себя опеку за детьми предателей-коммунистов, чтобы не
навлечь на себя беду.

Источник:
   1. http://www.npr.org/2012/09/05/158933012/the-strange-story-of-the-man-behind-strange-fruit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abel_Meeropol

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1980 году в Пенсильвании несколько человек проникли на завод по
производству ядерных ракет и символически претворили пророчество в
жизнь, повредив готовые изделия. Какое устаревшее слово используется в
русском переводе названия движения, членами которого они были?

Ответ:
Орала.

Комментарий:
Ударами молотов они повредили носовые обтекатели ракет. Свое движение
они назвали "Орала" по пророчеству из книги Исайи, согласно которому
после второго пришествия мечи будут перекованы на орала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Plowshares_movement

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В XIX веке в Англии ОН считался бы свидетельством падения в средний
класс - признаком того, что приходится зарабатывать на жизнь, работая.
Считается, что ЕГО сюжет был подсказан Иваном Гончаровым. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
"Завтрак аристократа".

Комментарий:
Картина Павла Федотова изображает человека, спешно прикрывающего свой
скудный завтрак от некстати пришедшего гостя. В Англии считалось, что
аристократы не завтракают - подкрепиться с утра нужно только тем, кто на
весь день отправляется работать. Считается, что замысел картины "Завтрак
аристократа" Федотову подсказала фраза "А пробовал ли ты нечаянно
приезжать к таким людям домой и заставать их врасплох?" из фельетона,
приписываемого Гончарову.

Источник:
   1. Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://flibusta.is/b/449163/read
   2. http://www.nearyou.ru/fedotov/49aristocr.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Однажды голландского комментатора спросили, почему, например, шведы в
НЕМ гораздо успешнее голландцев. Комментатор в том числе упомянул, что в
Швеции раньше темнеет, а зимой гораздо холоднее, что сказывается на
уровне подготовки детей. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Киберспорт.

Комментарий:
"В Нидерландах детям постоянно говорят "Сходи погуляй, не сиди всё время
перед компьютером": в отличие от Дании и Швеции, у нас не принято
разрешать детям играть сутками напролет. ... В обществе не готовы
позволять детям играть столько, сколько необходимо для достижения
высоких результатов и начала карьеры в киберспорте".

Источник:
https://cyber.sports.ru/tribuna/blogs/diaryofamadman/1170644.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
По легенде, Ницца - древнейший город на Земле, место для которого было
выбрано из сострадания. Эту легенду поэт Алексис де Жюссьё использовал,
решив дописать своеобразный эпилог к НЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Потерянный рай".

Комментарий:
Французское сочинение "Последняя песнь "Потерянного рая" Мильтона"
рассказывает, что, после того как Адама и Еву изгнали из Рая, ангелы
перенесли их в прекрасную Францию, и они поселились в будущей Ницце.
Кстати, одной из достопримечательностей этого города является "Дом Адама
и Евы" - правда, построенный в XVI веке. Переводы Мильтона получили
довольно широкое распространение в народе как богоугодное чтение и
воспринимались как изложение священной истории.

Источник:
Margo Lestz. Curious Histories of Nice, France. Legend N 1 и Fun facts в
конце раздела.
https://read.amazon.com/kp/embed?asin=B00YSNW936&preview=newtab&linkCode=kpe

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20170231.jpg)
   Правитель был так горд, что приказывал изображать ИХ даже на пушках.
Назовите династию, к которой он принадлежал.

Ответ:
Медичи.

Комментарий:
На пушке изображены так называемые Медицейские звезды - четыре спутника
Юпитера, открытые Галилеем и названные в честь покровительствовавшего
ему великого герцога Тосканы Козимо II Медичи и его братьев. Кстати,
сначала Галилей обнаружил только три звезды, четвертую он открыл в
следующие месяцы.

Источник:
Экспозиция музея Барджелло, Флоренция.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Уже к октябрю появились рекомендации: чтобы избежать столкновений,
возьмите газету, если возвращаетесь домой поздно вечером. Назовите
причину этих столкновений одним словом.

Ответ:
Светомаскировка.

Зачет:
Затемнение.

Комментарий:
Дело происходило в Англии после начала Второй мировой: в первый месяц
после введения светомаскировки в разного рода инцидентах погибло 1130
человек, так что пришлось срочно принимать меры. Белый предмет в руках
был хоть сколько-нибудь виден как другим пешеходам, так и
автомобилистам.

Источник:
https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2009/nov/01/blackout-britain-wartime

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В мифологии западноафриканского народа йоруба богиню гроз Ойа называют
"матерью девятерых" - по числу ИХ, известных йоруба. Несколько крупных
ИХ находятся в одноименной стране. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Притоки Нигера.

Комментарий:
Притоки реки Нигер, расположенные на территории одноименной страны,
наполняются только в сезон дождей, так что влияние богини гроз тут
вполне очевидно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoruba_people
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигер
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигер_(река)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В учебниках говорилось, что сначала ОН спас нацию от врагов и освободил
ее, а потом объявил войну безграмотности и дал народу оружие для ее
ведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мустафа Кемаль] Ататюрк.

Комментарий:
Мустафа Кемаль сыграл важную роль в отражении десанта в Галлиполи во
время Первой мировой, а затем во время греко-турецкой войны, и руководил
упразднением султаната и халифата. В 1928 году он распорядился перейти с
арабского алфавита, не очень подходящего для турецкого языка, на гораздо
более простую латиницу, за счет чего довольно быстро уровень грамотности
был повышен с 10 до 90 процентов. На всякий случай пропагандистские
материалы размещали прямо в учебниках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Turkish_alphabet

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
На вопрос читателя, сколько из более чем тринадцати триллионов ИХ
используют в НАСА, руководитель одной из программ ответил, что хватает
пятнадцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Знаки числа "пи".

Комментарий:
Если взять окружность радиусом, равным расстоянию от Земли до самого
далекого объекта, запущенного НАСА, - "Вояджера-1", - то при
использовании 15 знаков погрешность вычисления длины этой окружности
будет меньше четырех сантиметров. НАСА считает, что это вполне
достаточно.

Источник:
https://science.slashdot.org/story/16/03/19/1554233/how-many-digits-of-pi-does-nasa-use

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Густав Метцгер известен перформансами, в ходе которых он, например,
поливал холст кислотой или ронял листы стекла на бетон. Студент,
учившийся у него в начале 60-х, рассказывал, что реализовал лишь часть
возникших под влиянием Метцгера идей: например, ОНИ не распались через
несколько месяцев, как планировалось. Кто ОНИ?

Ответ:
"The Who".

Комментарий:
Перформансы Метцгера были посвящены разрушению и саморазрушению. Пит
Тауншенд, проникшись этими идеями, стал регулярно разбивать на концертах
гитары, но вообще хотел пойти дальше: он планировал создать
саморазрушающуюся рок-группу. Однако созданные в 1964 году "The Who"
выступали с концертами и в XXI веке.

Источник:
   1. http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2017/03/03/518350960/gustav-metzger-whose-creations-were-works-of-destruction-dies-at-90
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_Metzger
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pete_Townshend

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Во время ВандЕйского восстания отряд РенЕ БордерО, сражаясь во имя
короля, одерживал одну победу за другой. РенЕ даже дали прозвище -
[ПРОПУСК] ВандЕи. Однако хотя врагам и удалось захватить РенЕ в плен,
наказанием стало лишь тюремное заключение, так что РенЕ удалось
дождаться освобождения после Реставрации. Восстановите пропуск.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Жанна; Дева.

Комментарий:
Рене Бордеро была простой крестьянкой, но с оружием в руках в мужском
платье сражалась против республиканцев, убивших более сорока ее
родственников. Образ крестьянки, в мужском платье сражающейся за короля
и веру, не мог не ассоциироваться с Жанной д'Арк. Правда, для нее всё
кончилось лучше: Рене партизанила до 1809 года, после чего пять лет
сидела в тюрьме, но при реставрации Бурбонов вышла на свободу и была
возведена в дворянство.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9e_Bordereau
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9e_Bordereau
   3. В.А. Шурыгин. Анри де Лярошжаклен. Герои Вандеи. За Бога и Короля.
Выпуск 2. http://flibusta.is/b/424554/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Иделию
Айзятулову, Арсэна Атнагулова, Дмитрия и Светлану Борок, Наталию
Бурнину, Станислава Быцуня, Дмитрия Великова, Бориса Гуревича,
Владислава Дронова, Дмитрия Когана, Дмитрия Козурова, Елену Конькову,
Татьяну Луговскую, Алексея Мальского, Станислава и Екатерину
Мереминских, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского,
Анвара Мухаметкалиева, Романа Немучинского, Наталию Новыш, Михаила
Пожарова, Евгения Поникарова, Антона Тахтарова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
В одном итальянском рыцарском романе ОН назывался КларЕнца. Ответьте,
использовав дефис: какой предмет, по мнению Александра ВеселОвского,
впервые упоминается в лубочных переводах этого романа на русский язык?

Ответ:
Меч-кладенец.

Комментарий:
Кларенца - "блеск, сияние" - назывался меч рыцаря Бове д'Антоне. По
одной из версий, Кларенца в лубочных переложениях - "Повести о
Бове-королевиче" - превратилась сначала в "меч Кладенца", а затем в
"меч-кладенец". Связь с русским словом "клад" - "народная этимология".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меч-кладенец

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Жак прославился в 1957 году - вскоре после того как алжирка Джамиля
Бухиред устроила взрыв, в результате которого погибли несколько человек.
Он проводил аналогию: если врач терпеть не может кровь и вид открытых
ран - значит, он неправильно выбрал профессию. Одно из его прозвищ
совпадает с названием фильма 1997 года. Напишите это прозвище.

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Жак Вержес известен тем, что защищал в суде террористов, диктаторов и
сотрудников гестапо, так как полагает, что каждый человек имеет право на
справедливое рассмотрение его дела. За это он получил прозвище "Адвокат
дьявола", совпадающее с названием фильма с Аль Пачино и Киану Ривзом в
главных ролях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_Verg%C3%A8s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Djamila_Bouhired
   3. http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-23721580
   4. https://esquire.ru/devils-advocate
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil's_Advocate_(1997_film)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
На написанной в середине XVII века картине Хенрика Пота "Фургон"
изображена в том числе богиня Флора. Кого мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Дураков.

Комментарий:
Это своеобразная вариация на тему "Корабля дураков" - "Фургон дураков".
Картина написана в 1637 году, когда Голландию охватила "тюльпаномания",
разорившая множество еще недавно казавшихся разумными граждан. На
фургоне едет богиня Флора с тюльпанами в руках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tulip_mania

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
По одной из версий, неолимпийский вид спортивных состязаний восходит к
приему, применявшемуся, чтобы в начале боя заставить воинов противника
нарушить строй. Используемый в этих состязаниях снаряд называется так
же, как и применяемый в другом виде спорта - но во втором случае он
почти на метр короче. Назовите этот снаряд.

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Речь о метании бревна - одном из видов состязаний в шотландских Играх
Горцев. Солдаты противника, в которых летело здоровое бревно, в первую
очередь пытались увернуться, и о том, что нужно держать строй, слегка
забывали. Длина гимнастического бревна - 5 метров, а бревна,
используемого на Играх Горцев, - 5.94.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Highland_games
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caber_toss
   3. Masters of the Wild. A Guidebook to Barbarians, Druids and
Rangers. P.26 (можно скачать вот тут:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=657291).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бревно_(гимнастика)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В середине 60-х докторов наук Боба Селдена и Дэйва Добсона неожиданно
пригласили на собеседование ко всемирно известному специалисту.
Собеседование показало, что они совсем не разбирались в теме, - но, тем
не менее, работа была поручена именно им. Результат был неутешителен:
Боб и Дэйв справились с задачей всего лишь за два с половиной года. Что
им поручили разработать?

Ответ:
Атомную бомбу.

Комментарий:
Власти США хотели выяснить, насколько возможно помешать распространению
атомного оружия. По итогам собеседований Эдвардом Теллером были выбраны
два физика, совершенно незнакомых с атомной тематикой, и при помощи
только открытых публикаций те успешно разработали проект имплозивной -
конструктивно более сложной - атомной бомбы. Стало понятно, что
контролировать распространение знаний бессмысленно, надо пытаться
контролировать распространение ядерных материалов.

Источник:
https://www.theguardian.com/world/2003/jun/24/usa.science

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В романе Терри Пратчетта трактат об искусстве маскировки приводил в
пример ЕГО. Один из персонажей, возмутившись подобной глупостью, бросил
книгу в камин, и рисунок, на котором ОН был изображен, загорелся ярким
пламенем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Персонажу кажется, что черно-оранжевый тигр в зеленом лесу будет очень
хорошо виден. Эпизод с ярко вспыхнувшим тигром - отсылка к знаменитому
стихотворению Уильяма Блейка "Тигр": "Tyger! Tyger! Burning bright"
("Тигр, о тигр, светло горящий" в одном из русских переводов).

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Ночная стража. http://flibusta.is/b/473098/read
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BLAKE/stihi.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Однажды японскую актрису КЕйко УчИда попросили отдать что-нибудь личное
для благотворительного аукциона, и КЕйко отдала ЕГО. Лот приобрел хозяин
одного ресторанчика, а позднее подарил молодой актрисе КАдзу ЯмАда. Что
же выставила на торги КЕйко?

Ответ:
Сценическое имя.

Зачет:
Псевдоним; имя; фамилия.

Комментарий:
Кейко добилась успеха, выступая под сценическим именем Юки Чихо, и
именно его она и предложила организаторам аукциона. Лот ушел за 22
тысячи йен - на тот момент несколько меньше тысячи долларов. Покупатель
сначала переименовал свой ресторан, а в 2004 году передал это имя Кадзу
Ямада, которая стала второй Юки Чихо. Сама же Кейко выступает под именем
Кики Кирин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kirin_Kiki
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%B9%E6%9C%A8%E5%B8%8C%E6%9E%97
   3. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%82%A0%E6%9C%A8%E5%8D%83%E5%B8%86_(2%E4%BB%A3%E7%9B%AE)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Люси Уорсли пишет, что, когда объявлялся тост "За короля!", ОНИ, прежде
чем выпить, незаметно проносили бокал над чашей с водой. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Якобиты.

Комментарий:
Этим жестом они символически выражали, что пьют за короля over the water
- "за морем", так как Стюарты - настоящие короли, с их точки зрения -
пребывали в изгнании.

Источник:
   1. Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://flibusta.is/b/449163/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Loyal_toast

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
К 2002 году в Токио сохранился лишь один из классических ИХ - склон
холма в районе Ниппори, - но несколько лет назад был испорчен и он.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Виды Фудзи.

Зачет:
Виды Фудзиямы.

Комментарий:
Высотные дома постепенно закрывали вид на расположенную примерно в ста
километрах от Токио Фудзи со всех возвышенностей, откуда ею можно
любоваться. В 2013 году очередной построенный в соседнем районе дом
закрыл левую половину горы с последнего такого места - улицы
Фудзимидзака (что переводится как "склон, с которого можно любоваться
Фудзи").

Источник:
   1. http://www.japantimes.co.jp/life/2012/12/16/lifestyle/last-tokyo-street-view-of-mount-fuji-set-to-go/
   2. http://www.smithsonianmag.com/travel/mount-fuji-endures-powerful-force-japan-180962782/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Стихотворение Константина Кавафиса "В городке Малой Азии" начинается
словами: "Известья об исходе битвы, при Акции, в открытом море - совсем
не то, чего мы ждали". Персонаж написанного на несколько десятков лет
позже романа в подобной ситуации делает то же, что герой Кавафиса,
только вместо "Антония" и "Октавиана" он имеет дело с НИМИ. Назовите
любую из НИХ.

Ответ:
Евразия.

Зачет:
Остазия.

Комментарий:
   Известья об исходе битвы, при Акции, в открытом море -
   совсем не то, чего мы ждали.
   Но никакого нет резона писать нам новый документ.
   Нам надо изменить лишь имя. И там,
   в последних строчках, вместо "Избавивший сегодня римлян
   от выскочки и самозванца,
   каким был гибельный Октавиан"
   теперь поставим на замену "Избавивший сегодня римлян
   от выскочки и самозванца,
   каким был гибельный Антоний".
   Весь текст прекрасно нам подходит.
   В романе Джорджа Оруэлла "1984" оратор на митинге получает сообщение
о том, что теперь Океания воюет с Остазией, и продолжает речь, меняя
всюду местами Евразию и Остазию, даже не сбившись с синтаксиса фразы.

Источник:
   1. http://library.ferghana.ru/kavafis/k3.htm#021
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://flibusta.is/b/229751/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
ОНА, среди прочего, парализует обонятельные рецепторы. Назовите ЕЕ
словом древнегреческого происхождения.

Ответ:
Сепия.

Комментарий:
Каракатица, выпуская маскирующее ее облако сепии, не только скрывается
из виду и резко меняет цвет, но и не дает обнаружить себя по запаху -
хищник, "схвативший" чернильное пятно, временно теряет обоняние.
Греческое слово "сепия" переводится как "каракатица".

Источник:
   1. http://haritonoff.livejournal.com/340352.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепия

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Родился в состоятельной семье в Херонее, Беотия. В Афинах изучал
математику, философию и риторику, считал себя платоником. Преподавал
молодежи. Удостоен памятника в Дельфах.
    
   Родился в семье инженера в Донецке, Украинская ССР. Окончил
механико-математический факультет МГУ, занимался задачей Плато.
Профессор МГУ. Лауреат Государственной премии РФ.
   </раздатка>
   Назовите обоих людей, отрывки из биографий которых мы привели.

Ответ:
Плутарх, [Анатолий] Фоменко.

Комментарий:
Плутарх наиболее известен своими "Сравнительными жизнеописаниями", для
которых подбирал пары людей, чьи судьбы считал в чем-то схожими.
Анатолий Фоменко полагает, что история была удлинена искусственно, путем
копирования одних исторических событий и персоналий в разные времена.
Автор вопроса не исключает, что Плутарх - это всего лишь придуманная
историками копия Анатолия Фоменко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутарх
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоменко,_Анатолий_Тимофеевич

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Мы тестировали этот вопрос и с раздаточным материалом, и без, и решили,
что он не особо помогает.
   Анализ статистики показал, что на протяжении многих лет ЕГО
эффективность растет, и особенно это касается исследований, проводимых
крупными компаниями, - что приносит им значительные убытки. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Анализ результатов плацебо-контролируемых испытаний лекарственных
средств показал, что плацебо становится всё более эффективным. Особенно
это касается крупных компаний, которые обставляют испытания с большой
помпой - красивые презентации, персональные медсестры для больных и так
далее: любой поймет, что его лечат чем-то очень эффективным, - даже если
получает плацебо. В результате этого по итогам теста оказывается, что
новое лекарство не сильно отличается от плацебо по эффективности - и все
потраченные на разработку средства были выброшены на ветер.

Источник:
http://www.nature.com/news/strong-placebo-response-thwarts-painkiller-trials-1.18511

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Историк упоминает случай, когда стать одной из НИХ помешала ссора между
родителями кандидатки. Назовите ИХ.

Ответ:
Весталки.

Комментарий:
Было сочтено, что богине домашнего очага не будет угодна служительница,
в семье которой не было согласия между родителями.

Источник:
Г. Мортон. Рим. Прогулки по вечному городу.
http://flibusta.is/b/287349/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Не так давно оксфордские студенты потребовали убрать статую одного из
создателей британской колониальной империи Сесила Родса. Алекс фон
Тюнцельманн пишет, что рано или поздно подобное ждет любого
исторического деятеля, и цитирует человека, окончившего Оксфорд более
чем за полвека до Родса. Кого именно?

Ответ:
[Перси Биши] Шелли.

Комментарий:
Тюнцельманн цитирует сонет "Озимандия", герой которой в пустыне находит
обломки статуи "царя царей" Озимандии - но ничего вокруг более не
свидетельствует о его деяниях. Если вам интересно, то глава колледжа,
здание которого украшает статуя Родса, убирать ее отказался - по
некоторым сведениям, из-за того что иначе несколько выпускников
пообещали прекратить финансовую поддержку альма-матер, выражающуюся
восьмизначными числами.

Источник:
   1. http://www.historytoday.com/alex-von-tunzelmann/rhodes-must-fall-question-when-not-if
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Озимандия._Сонет_(Шелли/Бальмонт)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

