Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Saratov.html

Дата:
01-May-2011

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команду "От
Винта - Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия Башука, Иделию
Айзятулову (Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву (Хайфа), Бориса Гуревича
(Саратов), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Станислава Мереминского
(Москва), Константина Науменко (Киев), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучить запятую после пропуска.]
   В XV веке Антонио де Феррарис писал: "[Пропущено четыре слова],
случай, кости, карты, мячи, кубики". Назовите персонажа, который почти
точно повторил пропущенные нами слова.

Ответ:
Герман.

Зачет:
Германн.

Комментарий:
Де Феррарис писал: "Вся наша жизнь - игра". Знаменитая ария Германа из
III действия "Пиковой дамы" начинается словами "Что наша жизнь? Игра!".
Фамилию героя в пушкинском написании мы тоже зачтем.

Источник:
   1. А. Рюкуа. Средневековая Испания. - М.: Вече, 2006. - С. 304.
   2. http://www.belcanto.ru/dama.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Сюзанны Кларк утверждает, что у львов - ЕЕ тело и
голова кошки, но люди еще отвратительнее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сфинкс.

Зачет:
Сфинга.

Комментарий:
У львов тело сфинкса и голова кошки, а у человека - голова и грудь
сфинкса и руки-ноги обезьяны, что еще хуже. Говорит об этом, разумеется,
сама Сфинкс.

Источник:
http://petro-gulak.livejournal.com/945453.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слово "мертвый" - замена.
   В завершение церемонии избрания вождя вестготов он сидел МЕРТВЫМ над
войском. Какие слова мы заменили?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Мать спартанца повелела возвращаться со щитом или на щите - т.е.
мертвым. Вождя вестготов воины поднимали на щите над всем войском.

Источник:
Ю.С. Осипов и др. Исторический лексикон. V-XIII века. - 2-й полутом. -
М.: Знание, 2006. - С. 730.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Ведущие программы "Разрушители легенд" сделали ЕГО из 11 кг тончайшей
фольги и, можно сказать, добились того же результата, что и четверо
англичан еще в конце 60-х. Назовите материал, из которого была сделана
фольга.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
"Разрушители легенд", чтобы опровергнуть поговорку "упадет как свинцовый
воздушный шар", сделали воздушный шар из свинцовой фольги, и он взлетел.
В честь этой же поговорки получила название группа "Led Zeppelin". И
тем, и другим опровергнуть поговорку удалось.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MythBusters_(2008_season)#Lead_Balloon
   2. http://www.youtube.com/watch?v=6f8fBttHp2M
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Михаил Безродный в одной из своих шуток отмечает, что ЕГО не отмоешь
добела. ОН - заглавный герой произведения 1912 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный конь.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=6648
   2. БЭКМ-2009, ст. "Петров-Водкин Кузьма Сергеевич".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма середины 2000-х на телеэкране можно увидеть
фрагмент снятой в 40-х ленты "Франкенштейн встречает Человека-Волка".
Как называется первый упомянутый фильм?

Ответ:
"Чужой против Хищника".

Комментарий:
"Чужой против Хищника" точно так же был посвящен встрече двух монстров
из разных серий фильмов - "Чужие" и "Хищник", и его создатели отдали
дань памяти классике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_против_Хищника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн_встречает_человека-волка

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
По одной из версий, ОНИ появились по инициативе издателя дешевой газеты
"Chicago Daily News": благодаря соглашению с рекламодателями продажи
газеты резко выросли. Напишите знак, которыми ОНИ чаще всего
заканчиваются.

Ответ:
9.

Комментарий:
Речь о "психологических ценах" - ценах со скидкой в цент (копейку, ...)
относительно "круглых". "Chicago Daily News" стоила 1 цент, и ее
издатель договорился со своими рекламодателями, что те снизят круглые
цены на цент, чтобы покупатель мог взять газету на сдачу - иначе у
многих потенциальных клиентов не оказывалось мелочи в карманах.
Статистика показывает, что чаще всего такие цены заканчиваются на 9.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Psychological_pricing

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Английский политик Норман Теббит сформулировал так называемый ИКС,
позволяющий судить, насколько лояльны иммигранты - например, пакистанцы
- к своей новой родине. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на три
одинаковые буквы.

Ответ:
Крикетный критерий.

Зачет:
Критерий крикета.

Комментарий:
За какую команду будут болеть иммигранты - за английскую или за команду
своей родины? Во многих бывших английских колониях, например, Пакистане,
сильные крикетные команды, а этот вид спорта не менее популярен, чем в
Англии.

Источник:
   1. К. Фокс. Наблюдая за англичанами. С. 12/215 файла.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cricket_test

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В фантастическом романе Дэвида Уэбера вынужденное сокращение
выплачиваемых беднякам пособий привело к покушению на одного из
министров. В начале романа правительство ищет выход из создавшейся
ситуации. Состоящее из трех слов название произведения - цитата из речи
российского политика. Вам нужно воспроизвести это название.

Ответ:
"Маленькая победоносная война".

Комментарий:
Чтобы направить революционный пыл толп в другое русло, лучше всего найти
внешнего врага, и страдающее от экономических бед огромное государство
решает начать войну с куда меньшим соседом. Эпиграфом к роману взята
цитата из речи министра внутренних дел Российской империи Плеве: "Нам
нужна маленькая победоносная война". Эта точка зрения в итоге привела к
русско-японской войне.

Источник:
Д. Уэбер. Маленькая победоносная война.
http://www.woweber.com/dl.php?cod=hh3&l=r

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: "точно, тремя словами" читать с паузой, чтобы было ясно, что
это два требования, а не одно - "точно тремя".]
   Один из вариантов при использовании компьютера - разбивать на
области: левую верхнюю, левую нижнюю, правую верхнюю, правую нижнюю, для
каждой из которых одним нажатием на клавишу можно задать нужный
стандартный компонент. Благодаря этому профессионалы достигают
впечатляющих результатов - до 160. Назовите точно, тремя словами единицу
измерения этого показателя.

Ответ:
Иероглиф в минуту.

Комментарий:
Речь идет о вводе текста, написанного китайскими иероглифами. Т.к.
иероглифы состоят из стандартных графических элементов, то современные
системы покомпонентного ввода позволяют вводить любой иероглиф не более
чем пятью нажатиями клавиш: четыре на буквенной клавиатуре для выбора
компонентов иероглифа и пробел для завершения ввода. Порядок разбиения
на области соответствует тому, как пишется китайский текст, - сверху
вниз слева направо.

Источник:
http://lingvo-ru.livejournal.com/21984.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Пользователь одного из посвященных туризму форумов хотел поехать
отдыхать в Грецию, но никак не мог решить принципиальный вопрос.
Назовите роман, один из героев которого первым делом задал своим
спутникам этот же вопрос.

Ответ:
"Таинственный остров".

Комментарий:
Турист не мог решить, поехать отдыхать в материковую часть Греции или на
один из островов Средиземного моря. "Остров или материк?" - спросил,
придя в сознание, Сайрес Смит.

Источник:
   1. http://ftour.otzyv.ru/read.php?id=131154
   2. Ж. Верн. Таинственный остров.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Роджер Желязны рассказывал, что сюжет романа, в котором ЕЮ могло стать
любое транспортное средство, родился после того, как однажды он свернул
на проселочную дорогу с хайвэя. Классическая ОНА была готова к
путешествию в десять часов утра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Свернешь с современного шоссе на грунтовую дорогу - и скоро как будто
попадаешь в XIX век. Так Желязны рассказывал о том, как возникла идея
романа "Знаки дороги", в котором время представляется огромным шоссе, по
которому можно ездить на любом транспорте - надо только знать, как на
него выбраться. А в десять часов была готова машина времени в романе
Уэллса.

Источник:
   1. Forever Amber. Интервью с Р. Желязны.
http://lib.ru/ZELQZNY/amberever.txt
   2. Г. Уэллс. Машина времени. Гл. 4.
http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассматривая пакет сгущенного молока, автор обнаружил среди надписей на
нем название сказки. Назовите автора этой сказки.

Ответ:
Маршак.

Комментарий:
Название сказки "12 месяцев" упоминалось после слов "Срок годности".
Упаковку сгущенки автор изучал не просто так, а чтобы выяснить, стоит ли
пытаться употребить ее содержимое в пищу.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lib.rus.ec/b/167322

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Генри Мортон пишет, что увиденная в историческом музее лошадь больше
напоминала другое животное. Назовите это животное, происхождение
которого несколько раньше исследовал другой англичанин.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Лошадь была не живая, а манекен для демонстрации конской брони. У
Редьярда Киплинга есть сказка "Откуда взялись броненосцы".

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 31.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В 1870 году Лоренцо Бейкер стал первым, кто смог привезти ИХ с Ямайки в
Бостон, и получил огромную прибыль. Так был сделан первый шаг к
возникновению известного термина. Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Бананы нужно перевозить при температуре не выше 14°C, что было
невозможно до появления холодильных установок. Экспорт бананов оказался
очень выгодным, а тропические фрукты полюбились американцам - что, в
конце концов, привело к появлению стран, зависящих от экспорта бананов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Banana_republic

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В античные времена при письме на пергаменте в качестве ИКСА
использовалась пемза. В английском языке словом, означающим ИКС, также
называют профессионала, для обозначения которого в русском нередко
используют другое позаимствованное из английского слово. Напишите это
второе слово.

Ответ:
Киллер.

Комментарий:
Пемза использовалась в качестве ластика, чтобы стирать написанный текст
с поверхности пергамента. В английском языке слово rubber означает не
только "резина" и "ластик", но и "наемный убийца". Слово "профессионал"
- еще одна подсказка.

Источник:
   1. Ю.С. Осипов и др. Исторический лексикон. V-XIII века. 2-й полутом.
- М.: Знание, 2006. - С. 713.
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=rubber&l1=1

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Герой юмористического романа Дмитрия Колодана пытался исполнять фокусы
из книги "100 новых трюков с йо-йо", в которой подробно объяснялось: как
повернуть кисть, как растопырить пальцы... Но ничего не получалось.
Назовите фамилию персонажа, изображениями которого пояснялись трюки.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Не получалось потому, что число пальцев не совпадало - у Симпсонов их
четыре.

Источник:
Д. Колодан. Другая сторона. 16.34% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1946 году один американский ученый обнаружил, что кристаллы йодида
серебра похожи по форме на кристаллы льда, и способствуют образованию
льда из капелек воды в тех условиях, когда естественным образом этого не
происходит. Назовите имя брата этого ученого.

Ответ:
Курт.

Комментарий:
Бернард Воннегут разработал метод засева облаков кристаллами йодида
серебра, при помощи которого искусственно вызывают дожди: йодид серебра
служит центром кристаллизации капелек воды, из которых состоят облака.
Курт Воннегут, знакомый с работами брата, описал кристаллы льда-9,
становящегося твердым при положительной температуре, в романе "Колыбель
для кошки".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_seeding

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В игре "Advanced Dungeons and Dragons" для произнесения многих
заклинаний иллюзий волшебнику нужен кусочек ЭТОГО. Автор не знает,
является ли это отсылкой к расхожей цитате, или библейской истории
обмана, или истории о победе хитрости над грубой силой. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Овечья шерсть.

Зачет:
Овечья шкура, овечье руно.

Комментарий:
То ли ссылка на "волков в овечьей шкуре", то ли на то, как Иаков выдавал
себя за Исава, то ли на спасение Одиссея от циклопа.

Источник:
AD&D Player's Handbook. Заклинания Phantasmal Force, Improved Phantasmal
Force, Audible Glamer, Advanced Illusion и др.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Марии Галиной, наблюдавший за людьми во время движения, полагает,
что ПЕРВЫЕ энергичны и напористы - либо, напротив, настолько застенчивы,
что боятся потревожить соседа. ВТОРЫЕ - склонны к мечтательности и
холодному наблюдению за окружающим пространством. Скажите, что же, если
есть выбор, делают ВТОРЫЕ.

Ответ:
Садятся у окна.

Комментарий:
Герой наблюдал за людьми в общественном транспорте и сделал такие выводы
о характере людей, которые, если есть свободные места, предпочитают
садиться у прохода или у окна.

Источник:
М. Галина. Подземное море.
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/7/ga2.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Название выпущенного в 1995 году альбома - не призыв: доходы от него
предназначались одной благотворительной организации. Поэтому его
название немного короче, чем у вышедшего на три десятка лет раньше. Как
назывался новый альбом?

Ответ:
"Help".

Комментарий:
В 1965 вышел альбом Beatles "Help!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Help_Album
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Help!_(album)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слова "Черная черта" - замена.
   Рассказывая о восхождении на Эверест, журналист писал, что последняя
ЧЕРНАЯ ЧЕРТА на пути к вершине - расположенный на высоте 3700 метров
монастырь Тхьянгбоче. Назовите столицу, в которой происходит
значительная часть действия боевика под названием "ЧЕРНАЯ ЧЕРТА".

Ответ:
Багдад.

Комментарий:
"Черная черта" = "зеленая зона". Монастырь - последняя стоянка, где еще
есть растения, дальше ледопад Кхумбу и прочие суровые места. "Зеленая
зона" - охраняемая часть Багдада, где расположены посольства,
правительство и т.п.

Источник:
   1. Ю. Рост. Испытание Эверестом. // В сб. "Эверест'82". - М.:
Физкультура и спорт, 1984. - С. 33.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0947810/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно жизнеописанию аскета Фарида Гандж-и-Шакара, он ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы
ослабить муки голода. Согласно жизнеописанию другого человека, тот ДЕЛАЛ
ЭТО с другой целью. Назовите второго человека.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Гандж-и-Шакар держал во рту камушки, которые превращались в жженый сахар
- откуда и его прозвище, означающее "Сокровищница сахара". Согласно
"Сравнительным жизнеописаниям" Плутарха, Демосфен, чтобы исправить
шепелявое произношение, набирал камушки в рот и декламировал стихи.

Источник:
   1. Ю.С. Осипов и др. Исторический лексикон. V-XIII века. 2-й полутом.
- М.: Знание, 2006. - С. 674.
   2. Плутарх. Демосфен и Цицерон.
http://www.kulichki.com/moshkow/POEEAST/PLUTARH/plutarkh5_5.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Разговоры с друзьями о гальванизме, слухи об опытах Эразма Дарвина,
сборник немецких сказок о привидениях, рассказ о расположенном
неподалеку от Дармштадта замке - сложенный из таких разнородных частей
сюжет ожил и превратился в роман. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Дарвин, по слухам, умел оживлять мертвую материю. Парой лет ранее Мэри
(тогда еще Годвин) во время поездки по Рейну проезжала мимо (а по
некоторым предположениям - и посещала) замок Франкенштейн. В основе
сюжета романа - история о том, как из частей тел Виктор Франкенштейн
собрал существо и оживил его при помощи электричества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: нУэров.]
   Охотники племени нуэров знают, что на реке это животное легко может
перевернуть лодку, и потому нередко отправляются за ним к его логову на
болотах. В любом случае, в конце охоты нужно участие всей деревни.
Назовите это животное.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Во время сезона засухи нуэры живут по берегам Голубого Нила. Когда
бегемота убьют, его еще надо суметь вытащить из болота или реки. А
работа эта, как известно, нелегкая.

Источник:
Сериал "Celebrations", эпизод 33: Nuers Shepherds of Blue Nile.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Одна из русских загадок о нем: "Родится - вертится; живет - всем
кормилец". С кем его сравнивают в другой приведенной Далем загадке,
намекая на способ его появления на свет?

Ответ:
С Адамом.

Комментарий:
Он - это горшок. Как и Адам, создан из глины. "Взят от земли, яко Адам;
ввержен в пещь огненну, яко три отрока".

Источник:
В.И. Даль. Пословицы русского народа. Двор - дом - хозяйство.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня романа Дэвида Уэбера, плохо знающая классику, услышав эту фразу,
сказала, что она даже знает, что именно - тот отвратительный сыр,
который делают в этой стране. Назовите страну, о которой шла речь.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Она точно знает, что именно подгнило в Датском государстве.

Источник:
D. Weber. Torch of Freedom. Ch. 4.
http://www.woweber.com/dl.php?cod=cos2&l=e

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Салат из редиски, огурца, пекинской капусты, яиц и зеленого лука
называется так же, как и непродолжительный период, начавшийся с
аннулирования итогов "Культурной революции". Как именно?

Ответ:
Пекинская весна.

Комментарий:
По аналогии с "Пражской весной", 1977-1978 годы в Китае называют
"Пекинской весной". Весенний салат "Пекинская весна" получил свое
название из-за пекинской капусты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэн_Сяопин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beijing_Spring
   3. http://www.povarenok.ru/recipes/show/24629/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Оригинальное название фильма-притчи, показывающего пять эпизодов из
жизни ученика буддийского монаха, - "Пом, ёрым, каыль, кёуль, кыриго
пом". Переведите последние два слова этого названия на русский.

Ответ:
"Снова весна".

Зачет:
"Опять весна" и другие синонимичные варианты, указывающие на повторение
весны.

Комментарий:
Это оригинальное название фильма Ким Ки Дука "Весна, лето, осень, зима,
снова весна". Судьба героя циклична - начинается фильм с того, что его
подбирает буддийский монах, заканчивается тем, что он сам занимает место
учителя. Так же циклична смена времен года. А у нас второй подряд вопрос
о весне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/_Весна,_лето,_осень,_зима..._и_снова_весна

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Египетский флот так и не оправился от поражения, нанесенного
венецианцами в 1123 году. Дело в том, что после потери Сицилии у арабов
не осталось источников стратегического ресурса, экспорт которого из
Европы был запрещен. Назовите этот ресурс.

Ответ:
Корабельный лес.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У египтян не было возможности построить новые корабли из-за отсутствия
корабельного леса, который в Африке не очень-то растет. Леса ливанского
кедра сократились до непромышленных размеров еще в античности.

Источник:
Д. Норвич. История Венецианской республики. - М.: АСТ, 2010. - С. 127.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В средневековой легенде рассказывается, что некий рыцарь испытывал
неудобство, играя в мяч. Он увидел неподалеку статую Девы Марии и СДЕЛАЛ
ЭТО, а после игры оказалось, что ему ничего не остается, кроме как уйти
в монастырь. Назовите мультфильм, главный герой которого совершил
подобную ошибку, борясь с застенчивостью.

Ответ:
"Труп невесты".

Комментарий:
Рыцарю мешало играть кольцо, и он надел его на палец статуи, а потом не
смог снять - статуя сжала руку. Обрученному с девой Марией рыцарю ничего
не осталось, как уйти в монастырь. Главный герой "Трупа невесты"
тренировался надевать кольцо, в результате чего предложил выйти за него
замуж совсем неживой девушке.

Источник:
   1. С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья. - М.:
Центрполиграф, 2009. - С. 132.
   2. М/ф "Труп невесты".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В рассказе Уильяма Тенна инопланетяне неожиданно и не спрашивая мнения
землян эвакуировали все население нашей планеты на другой конец
галактики, да еще и объявили это благодеянием и спасением от неминуемой
гибели. Назовите костюм, название которого можно увидеть в заглавии
рассказа.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Рассказ называется "Жили люди на Бикини, жили люди на Атту". Он в
несколько ином масштабе представляет действия американских военных,
эвакуировавших население атолла Бикини перед испытаниями ядерной бомбы.
В рассказе точно так же ради испытаний оружия была уничтожена Земля.

Источник:
У. Тенн. Жили люди на Бикини, жили люди на Атту.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Для задания вопроса ведущему нужна мерная кружка, или хотя бы стаканчик
с разметкой. Перед заданием вопроса ведущий наливает в эту емкость воду
- в несколько приемов, доливая и выливая обратно, чтобы получилось ровно
сколько нужно.]
   ОНИ развивают скорость до полутора метров в секунду. Ножки созданных
по ИХ подобию роботов покрыты тефлоном. Назовите ИХ.

Ответ:
Водомерки.

Комментарий:
Тефлон - гидрофобное вещество, способствует удержанию ножки силами
поверхностного натяжения.

Источник:
http://www.sciam.com/article.cfm?chanID=sa003&articleID=DAD33F45-E7F2-99DF-381F85E5B2E19D64&ref=rdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В начале балета, поставленного Джорджо Мадиа, есть эпизод путешествия
героини. На сцене она при этом крутится на вращающемся стуле. Назовите
автора книги, по которой поставлен спектакль.

Ответ:
Л.Ф. Баум.

Комментарий:
Так показано путешествие Дороти в захваченном смерчем домике. Мадиа -
режиссер, как не сложно догадаться, европейский, потому ставит по
мотивам "Страны Оз", а не "Изумрудного города".

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/1601219

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Герой одного из романов Лоис Буджолд расследует, кто из высших
сановников готовит мятеж. Позднее он понял, что мятежник - молодой
человек [пропущено пять слов] - выдавал себя и этой деталью внешности,
демонстрируя, что не собирается ждать, пока старшее поколение оставит
власть. Второе из пропущенных нами слов - "искусственной", а остальные -
строчка известной песни. Назовите эту песню.

Ответ:
"День победы".

Комментарий:
"С искусственной сединою на висках". Вся власть принадлежала старшему
поколению - а мятежник неявно демонстрировал, что не собирается ждать,
пока и в самом деле состарится, и готов побороться за корону прямо
сейчас.

Источник:
   1. Л. Буджолд. Цетаганда. http://lib.rus.ec/b/150581
   2. http://www.alloflyric.com/lyrics/David-Tuhmanov/Den-Pobedyi-45858.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Автор сравнивал своего персонажа с популярным тенором, который, пережив
свое время, не может удержаться от долгих ИКСОВ перед своей всепрощающей
аудиторией. "Его ИКС" начинается в "самом страшном августе в истории
человечества". Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Прощальный поклон.

Зачет:
Последний поклон.

Комментарий:
Это сравнение приводится в предисловии к сборнику рассказов "Архив
Шерлока Холмса", а последняя фраза взята из рассказа "Его прощальный
поклон", действие которого происходит в последние дни перед началом
Первой мировой.

Источник:
   1. http://chumorra.livejournal.com/6433.html
   2. А.К. Дойл. Его прощальный поклон.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Главный герой одной детской книги, представляясь, добавляет: "Младший".
Напишите два символа, которые в названии книги идут перед числом 3 1/2.

Ответ:
00.

Комментарий:
Это книга о похождениях племянника Джеймса Бонда, Джеймса Бонда
младшего. Она так и называется: "003 1/2. Приключения Джеймса Бонда
младшего".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/003%C2%BD:_The_Adventures_of_James_Bond_Junior

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во время первой встречи главный герой пьесы, обращаясь [пропуск],
напоминает, что ее язык - язык Шекспира и Мильтона. Заполните пропуск
названием другой пьесы, написанной около 1810 года.

Ответ:
К Элизе.

Комментарий:
Профессор Хиггинс в "Пигмалионе" Бернарда Шоу говорит об этом Элизе
Дулиттл, прося замолчать. Пьеса Бетховена "К Элизе" датируется 1810
годом.

Источник:
   1. Б. Шоу. Пигмалион.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/К_Элизе

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Вплоть до XX века рыбу на стол было положено подавать [первый пропуск],
чтобы продемонстрировать гостям, что их здоровью ничего не грозит. Один
литературный персонаж сражался [второй пропуск], в результате чего стал
обладателем созданного злыми духами меча. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
С головой.

Зачет:
С Головой.

Комментарий:
Так как рыба гниет с головы, то до распространения холодильников ее
подавали с головой - и все гости могли убедиться, что рыба свежая. В
поэме Пушкина "Руслан и Людмила" Руслан бился с головой брата Черномора,
в результате чего нашел богатырский меч, созданный, по словам Черномора,
злыми духами.

Источник:
   1. Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.:
"Молодая Гвардия", 2007. - С. 231.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила. Песнь 3.
http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/ruslan.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
После смерти фаворитки Генриха IV Габриэллы д'Эстре ходили слухи, что
причиной стали ОНИ, присланные злоумышленниками от королевского имени
как своеобразное подтверждение намерения жениться. Вероятно, вы знаете,
что сравнение с чертополохом - не в ИХ пользу. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Отравленные лилии.

Комментарий:
По одной из версий, д'Эстре получила букет отравленных королевских
лилий, что могло намекать на намерение Генриха сделать ее королевой.
94-й сонет Шекспира (в переводе Маршака) заканчивается словами:
"Чертополох нам слаще и милей // Растленных роз, отравленных лилей".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1538829
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabrielle_d%27Estr%C3%A9es
   3. У. Шекспир. 94-й сонет в переводе Маршака.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одном из романов Дэвида Уэбера в результате революции к власти пришел
диктатор. Его имена - Роберт Стэнтон - обычно сокращают, а фамилия
совпадает с распространенным именем. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пьер.

Комментарий:
Роберта чаще сокращают до "Роб", второе имя - до инициала. Роб С. Пьер -
аллюзия на Робеспьера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rob_S._Pierre

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Можно сказать, что, даже лишившись оружия в ходе крестьянского
восстания, ОНА выполнила свою задачу. Даже после того, как было
установлено расположение охраняемого ЕЮ объекта, ОНА на несколько
десятилетий отвлекла на себя все внимание "сил вторжения". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Терракотовая армия.

Комментарий:
Терракотовая армия должна была охранять после смерти императора Цинь Ши
Хуанди. Изначально воины были вооружены настоящим оружием, которое
пригодилось восставшим через несколько лет после похорон императора.
Армия была обнаружена в 1974 году, и, хотя расположение самой гробницы
императора известно ученым, вот уже несколько десятков лет продолжаются
раскопки и восстановление глиняных фигур, а до гробницы так еще и не
добрались.

Источник:
http://irene-dragon.livejournal.com/283459.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказывая о прогулке по старинным улочкам Толедо, Генри Мортон пишет,
что ОНО было не шире двух пальцев. В русской поговорке также упоминается
ОНО небольшого размера. Какого именно?

Ответ:
С овчинку.

Комментарий:
Оно - это небо. Средневековые улочки были узкими, над ними еще и
нависали верхние этажи домов. Небо с овчинку покажется - выражение об
испуге или боли.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. -
М.: Эксмо, 2009. - С. 145.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/6937/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Чтобы разрешить спор о правах на французскую корону, английский король
Эдуард III предложил Филиппу VI обратиться к другим "монархам", чей
вердикт уже невозможно было бы оспорить. К чьей именно помощи предлагал
прибегнуть Эдуард?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Цари зверей настоящего монарха не тронут, а ненастоящего - съедят. И
возражений с его стороны уже не поступит. Партия в шахматы или карты
такой гарантии не давала бы. :-)

Источник:
Д. Норвич. История Венецианской республики. - М.: АСТ, 2010. - С. 281.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Старинное испанское название бакалейных магазинов с цветом не связано:
оно указывало на происхождение многих продававшихся там товаров.
Воплощению чего был приписан этот цвет в начале 1980-х?

Ответ:
Удача.

Комментарий:
Продававшиеся там пряности, кофе, чай привозили из-за моря, потому
магазины назывались ultramarinos. "Мы охотники за удачей, птицей цвета
ультрамарин" - строчка из песни "Машины времени".

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=ultramarinos&l1=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
На одной средневековой гравюре можно видеть, как тысячи людей покидают
те места, где провели долгие годы. В то же время один человек садится и
снимает обувь. Назовите этого человека.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер.

Комментарий:
Услышав ангельскую трубу, воскресшие мертвецы встают из могил. А для
Вечного жида она означает, что его скитаниям пришел конец.

Источник:
С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 8.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Донеслась из Дании весть о бедствии, и главный герой прибыл к правителю.
Грозным героем злодей был наказан, а следом и мать месть настигла.
Позднее последней победой от бедствий избавил державу, жизнь положив.
Назовите героя.

Ответ:
Беовульф.

Комментарий:
Беовульф прибыл на помощь королю данов Хротгару, во дворце которого
чудовище Грендель перебил немало дружинников. Беовульф победил Гренделя,
а затем и его мать. Последнюю победу он одержал над драконом,
разгневанным кражей из его клада, но и сам пал в битве.
   Чтобы у вас не возникало соблазна спутать его с Гамлетом, вопрос был
в меру способностей автора написан аллитерационным стихом.
   Донеслась из Дании // весть о бедствии, // и главный герой // прибыл
к правителю. // Грозным героем // злодей был наказан, // а следом и мать
// месть настигла. // Позднее последней // победой от бедствий //
избавил державу, // жизнь положив.
   Кроме того, финал трагедии не заставляет предположить, что Гамлет
спас от чего-либо свою страну.

Источник:
Беовульф. http://norse.ulver.com/src/other/beowulf/beowulf.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
По одной из версий, своим обиходным названием этот аппарат обязан тому,
что в первых моделях запись велась тонким световым лучом на фотопленку.
По другой версии, дело в том, что поначалу его устройство держалось в
секрете от большинства сотрудников. Напишите это название.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Речь о бортовых самописцах самолетов. Фотопленка нуждалась в защите от
случайного попадания света. "Черный ящик" - термин, обозначающий аппарат
с неизвестным внутренним устройством, о работе которого можно судить
только по его реакции на входные параметры.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2010, N 8. - С. 35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бортовой_самописец

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Чтобы предотвратить вооруженные выступления крестьян, Тоётоми Хидеёси
приказал собирать по всей стране материалы для постройки огромной
деревянной статуи Будды. Говоря об этом, автор вопроса заменил одно
слово в крылатом выражении на "гвозди". Напишите замененное слово.

Ответ:
Орала.

Комментарий:
Строительство затеяли, чтобы изъять излишки оружия у населения. По всей
стране у крестьян отобрали мечи, чтобы из них сделать гвозди и прочий
крепеж для статуи. Статуя была построена за шесть лет 50000 рабочих, но
в 1596 году разрушена землетрясением.

Источник:
С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. / Перевод с английского А.Б.
Никитина. - СПб.: Евразия, 1999.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: mlle_anais читается "мадемуазель анаИс".]
   В Эрмитаже можно увидеть необычные скульптурные портреты загадочных
французских дам XVIII века - своеобразные подражания куда более древним
произведениям искусства. Пользователь ЖЖ mlle_anais, описывая их,
добавила одни и те же несколько букв к обоим словам устойчивого
выражения. Воспроизведите получившееся словосочетание.

Ответ:
Полусветские полульвицы.

Комментарий:
Эти бюсты выглядят как сфинксы: тело львиное, голова человеческая. Так
что название "светские львицы" к ним не вполне подходит.

Источник:
http://mlle-anais.livejournal.com/179180.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
ОН д'Артаньяна отличался нескладным видом и странной желтовато-рыжей
окраской. Назовите произведение, герой которого ИМ назвал брошенную ему
перчатку.

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
ОН - первый дар отца. В первую очередь отец д'Артаньяна, вручая свои
дары, рассказал про коня, приметы которого мы и назвали. В "Скупом
рыцаре" Альбер, подняв брошенную бароном перчатку, говорит: "Вот первый
дар отца".

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   2. А. Пушкин. Скупой рыцарь.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0838.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Марселла Редмунд пишет, что как бы мы ни устали от долгой зимы, нельзя
терять бдительность: весна еще обманчива, а воздух холоден, как лезвие
кинжала. Назовите день, которому посвящено ее стихотворение.

Ответ:
Мартовские иды.

Зачет:
15 марта.

Комментарий:
В этот день заговорщики пронзили кинжалами Юлия Цезаря. В марте иды
приходятся на 15-е по современному каленадарю.

Источник:
   1. http://ermenengilda.livejournal.com/405995.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иды

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Плоский мир, описанный Терри Пратчеттом, действительно плоский, а солнце
вращается вокруг него. Тем не менее, в нем тоже есть ИКСЫ. Это
объясняется тем, что АЛЬФА там равна 600 милям в час. Назовите ИКСЫ
двумя словами.

Ответ:
Часовые пояса.

Комментарий:
АЛЬФА - скорость света. Поэтому после того, как солнечный свет добрался
до ближнего к нему края диска, ему надо еще несколько часов, чтобы утро
наступило в более отдаленных областях.

Источник:
Т. Пратчетт. Вор времени. С. 40 файла (6.99%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Узнав о том, что штормы вновь уничтожили посланный против него флот,
Секст Помпей внес изменение в свой костюм. Аналогичное изменение могло
бы произойти с НЕЙ - конечно, если бы ОНА не была одноразовой - при
повышении некоего показателя с 3 до 9. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лакмусовая бумажка.

Комментарий:
Помпей счел, что это - знак особой милости Нептуна. Из-за этого он
поменял традиционную красную одежду полководцев на синюю. Лакмус красный
в кислоте и синий в щелочи, которым соответствуют, например, такие
показатели pH.

Источник:
   1. Аппиан. Гражданские войны. Книга V. 100.
http://www.ancientrome.ru/antlitr/appian/grajd005.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакмус

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Задавшись вопросом, на что они похожи, Линн Трасс сравнила тот, который
в начале, с висящей летучей мышью, а тот, что в конце, - с морским
коньком. Изобразите оба.

Ответ:
¿, ?.

Комментарий:
В испанском вопросительное предложение начинается с перевернутого
вопросительного знака, а заканчивается обычным.

Источник:
Л. Трасс. Казнить нельзя помиловать. - С. 147-148, 197 файла (57.56%,
77.52%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из снятого в 1966 году советского фильма, в которой
мы пропустили девять слов. [Ведущий делает длинную паузу.] Назовите
единственный глагол среди пропущенных слов.

Ответ:
Стоят.

Комментарий:
Пропущена фраза: "А вдоль дороги мертвые с косами стоят... И тишина".
Фильм "Неуловимые мстители" был снят в 1966 году и вышел на экраны в
1967.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=80263
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неуловимые_мстители

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Чтецу: буквы C и A - латинские.]
   В середине декабря 1916 года итальянские артиллеристы несколькими не
слишком точными залпами смогли уничтожить большой и хорошо укрепленный
лагерь австрийцев у горы Мармолада. Но вопрос не об этом. На эмблеме
команды, выступающей под нынешним названием с 1995 года, ОНА имеет форму
латинской буквы C, охватывающей букву A. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Итальянцы не попали по лагерю, но попали по склону горы, вызвав лавину
(как считается, непреднамеренно), которая и уничтожила укрепления с
большей частью гарнизона. На эмблеме клуба "Колорадо Эвеланш" лавина в
форме буквы C сходит со "склонов" буквы A.

Источник:
   1. http://www.history.com/this-day-in-history/soldiers-perish-in-avalanche-as-world-war-i-rages
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Colorado_Avalanche

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В одной из сцен фильма в комнату, где сидит главный герой, ночью влетает
множество напуганных птиц, предвещая невероятное зрелище, которые ему
предстоит увидеть утром. Назовите экранизированное произведение.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Речь идет о фильме Акиры Куросавы "Паучий замок". Напуганные птицы
прилетели из Паучьего леса - аналога Бирнамского леса Шекспира, который
рубили воины врага, а наутро воины и сам Такетоки Васидзу были поражены
зрелищем идущего на них леса.

Источник:
А. Куросава. Паучий замок.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В XVII веке пост градоначальника Эдо, фактической столицы Японии,
предназначался для вассалов сёгуна самого низшего ранга. Его занимали
двое - каждый из них месяц работал, а затем получал месячный отпуск,
который тратил на подготовку справок и отчетов. У них в подчинении было
25 ёрики; тем подчинялись самураи более низкого ранга, у которых было по
2-3 помощника. Рассказывая об этом, Чарльз Данн упоминает, что даже
ёрики не допускались ТУДА - и заглавная буква кажется не случайной. Куда
именно?

Ответ:
В Замок.

Комментарий:
Как и в романе Кафки "Замок", бюрократическая система была сложной и
многоуровневой. Жители Деревни у Кафки "всего лишь помощника кастеляна,
да и то - одного из низших" считают человеком могущественным; старосте
отпуск не полагался, так что "канцелярщиной" - несколькими шкафами
документов - занимаются учитель и жена; в Замок точно так же не пускают
всех подряд.

Источник:
Ч. Данн. Повседневная жизнь в старой Японии. - М.: Муравей, 1997. - С.
41-46.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В XVII веке Атаназиус Кирхер создал вполне функциональное устройство,
основанное, как он полагал, на магнетическом взаимодействии живой и
неживой природы. В центре сосуда, наполненного водой, большой кусок
пробки с прикрепленной к нему стрелкой поддерживал на плаву ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Подсолнух.

Комментарий:
Это были часы. Подсолнух вращался вслед за солнцем, вместе с ним
вращалась пробка, и стрелка двигалась по циферблату.

Источник:
http://www.mjt.org/exhibits/sunflower.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

