Чемпионат:
8-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200403Saransk.html

Дата:
07-Mar-2004

Вид:
Б

Вопрос 1:
Как гласит история, Александр Македонский на пиршестве по случаю смерти
своего друга Калана устроил некое соревнование. В результате из числа
его участников тридцать пять умерли сразу, а шестеро - спустя еще
какое-то время, включая и самого победителя. Так в чем же заключалось
сие опаснейшее соревнование?

Ответ:
В том, кто больше выпьет.

Источник:
Йохан Хейзинга. Homo Ludens. Глава 3.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 2:
В романе Бориса Акунина "Пелагия и Красный петух" есть трагикомический
эпизод, когда при встрече с черкесскими разбойниками в Палестине
проводник главной героини пытался выдать ее не иначе как за тещу
главного полицейского начальника. Почему?

Ответ:
За тещу выкуп не дают.

Источник:
Акунин Б. Пелагия и Красный петух. - М.: АСТ, 2003. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
В соответствующем постановлении Совета народных комиссаров СССР от 2
сентября 1931 года говорилось, что ОНА сохраняет исключительно большое
значение в сельском хозяйстве, в транспорте и в армии. Назовите же ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Источник:
Экономическая жизнь СССР. - М.: Сов. Энциклопедия, 1961. - С. 234.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 4:
Статский советник Бердичевский в романе Акунина "Пелагия и красный
петух" во время тайной поездки на Волынь прибегал к услугам "Белокурого
ангела". К чему аналогичному вынужден был прибегнуть другой известный
исполнитель тайной миссии?

Ответ:
Краска для волос "Титаник".

Комментарий:
Речь идет о краске для волос.

Источник:
Акунин Б. Пелагия и Красный петух. - М.: АСТ, 2003. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В музее-памятнике в Бухенвальде, созданном в 1950-х годах рядом с бывшим
фашистским концлагерем, наряду с мемориальной башней, большой и малой
братскими могилами, улицей-лестницей Свободы, и так далее, есть еще и
улица с 18-ю пилонами. А что эти восемнадцать пилонов означают?

Ответ:
18 национальностей.

Комментарий:
Так и называется - "Улица Наций".

Источник:
Грубее Г., Кучмар А. Путеводитель по архитектурным формам. - М.:
Стройиздат, 2003. - С. 69.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 6:
В каких случая все военнослужащие подводники называют друг друга по
имени-отчеству или просто по имени, по данным Успенского и Лазарчука?

Ответ:
Во время автономного плаванья.

Источник:
Михаил Успенский, Андрей Лазарчук. Желтая подводная лодка "Комсомолец
Мордовии" // CD "Отечественная литература".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
По словам детского писателя Льва Лягушкина, для объяснения этого
практически невероятного феномена лучше всего использовать умное слово
"клонирование". Причем клонировать ЕГО можно только ненадолго. А кого
ЕГО?

Ответ:
Деда Мороза.

Комментарий:
Трудно себе представить, что Дед Мороз практически одновременно приходит
в гости к миллионам детей.

Источник:
Лягушкин Л. Вася Пупкин и Старый Новый год // Ex Libris НГ, 15.01.2004.
- С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Александр Генис в своей "Американской азбуке" рассуждает о том, что
граница между богатством и бедностью здесь более отчетливая, чем везде,
и проходит она по крутому обрыву в нищету. Назовите самого известного
актера, который, по словам Гениса, вырос в этой зоне.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Источник:
Генис А. Культурология - раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
24 августа 1906 года президент США Рузвельт издал указ, в соответствии с
которым все официальные документы в стране должны публиковаться только
после их проверки. Проверки на предмет чего?

Ответ:
Правописания.

Зачет:
Орфографии.

Источник:
CD "Хроники тысячелетий".

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 10:
В рассказе Дмитрия Галковского рассказывается о непростых
взаимоотношениях современных писателей. Их фамилии несколько изменены -
Пелевина на Пеленина, Похлебкина на Захлебкина. А кто скрывается под
фамилией Воровкин?

Ответ:
Сорокин.

Источник:
Галковский Д. Святочный рассказ N 5 // Ex Libris НГ, 15.01.2004. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Современные историки утверждают, что в Японию это попало в X веке под
названием "шоги", а в Китай - в XI веке по названием "сянци". Формула
шоги - 81 и 40, формула Сянци - 64 и 32. Что в этих формулах обозначают
первое, а что - второе число?

Ответ:
Первая - количество полей на шахматной доске, второе - количество фигур.

Источник:
Линдер И. За горизонтом - горизонт // 64 - Шахматное обозрение, N 1,
2004.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Свое нынешнее название ОН получил в 1596 году от голландского
мореплавателя Витуса Беринга. В буквальном переводе на русский первое
слово названия означает "Острые". Что же это за географический объект?

Ответ:
Шпицберген.

Комментарий:
"Острые горы".

Источник:
Страны и народы. Общий обзор. Северная Европа. - М.: Мысль, 1981. - С.
220.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 13:
Заполните пропуск в каламбуре Лазарчука и Успенского: "Бурные
положительное аплодисменты, переходящие в (пропуск) - так, что на
патрулирующих в стратосфере бесшумных самолетах слышно".

Ответ:
Авиацию.

Источник:
Михаил Успенский, Андрей Лазарчук. Желтая подводная лодка "Комсомолец
Мордовии" // CD "Отечественная литература".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Первая из них появилась 22 апреля 1912 года, 24 мая 1925 года появилась
самая популярная из них. Ну а 9 октября 2003 года она была возрождена
после запрета. Если вы поняли, о чем идет речь, то закончите двумя
словами фразу Рональда Рейгана: "Если ты испробовал все и ничего не
добился, попробуй...".

Ответ:
"... сказать правду".

Комментарий:
Речь идет о газете "Правда". 24 мая 1925 года вышел первый номер газеты
"Комсомольская правда".

Источник:
   1. Литературная газета, N 2, 2004. - С. 1.
   2. http://www.cprf.ru/history/calendar.shtml
   3. http://carline.ru/caleidoskop/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
20 июня 1923 года в связи с убийством Вацлава Вацлавича Воровского был
опубликован декрет ВЦИК и СНК "О бойкоте АЛЬФЫ". Естественно, вместо
АЛЬФЫ стояло другое название. Какое?

Ответ:
Швейцария.

Источник:
Экономическая жизнь СССР. - М.: Сов. Энциклопедия, 1961. - С. 122.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 16:
Автор утверждал, что причиной появления этого стало стремление развлечь
больного сына, которого он вез из Хельсинки, ритмичными стихами.
Серьезные исследователи полагают, что прообразом его заглавного героя
стал аналогичный персонаж Достоевского. Достоевский же писал об этом
персонаже, что главная задача - конвейера - глотать людей, поэтому
внутри он пустой. А кто он?

Ответ:
Крокодил.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_09/211.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
Название одной из европейских столиц на языке оригинала означает
"Торговый порт". А на каком языке?

Ответ:
На датском.

Комментарий:
Копенгаген.

Источник:
Страны и народы. Общий обзор. Северная Европа. - М.: Мысль, 1981. - С.
248.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 18:
Закончите тост, который привели в своей книге "Желтая подводная лодка
"Комсомолец Мордовии" писатели Лазарчук и Успенский: "За Северный флот,
за тех, кто в походе, на вахте...".

Ответ:
"... и на гауптвахте".

Источник:
Михаил Успенский, Андрей Лазарчук. Желтая подводная лодка "Комсомолец
Мордовии" // CD "Отечественная литература".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
Корреспондент журнала "Коммерсантъ-Деньги" Александр Сазонов в своей
статье, посвященной бане, описывает ее неотъемлемые атрибуты, не забывая
рассказать о том, сколько они стоят. Название статьи состоит из двух
слов. Первое - банный, а второе составное слово требуется назвать через
минуту.

Ответ:
Прайс-лист.

Источник:
Коммерсантъ-Деньги, N 35 (440), 08.09-14.09.2003. - С. 61-65.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
В древнем Египте туда клали, например, зерно или упряжь. А вот в
современной Словакии отмечены случаи с мобильными телефонами. Куда же?

Ответ:
В могилу.

Зачет:
В гроб.

Источник:
http://www.ill.ru/news.art.shtml?c_article=931

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 21:
Представьте себе египетский иероглиф, состоящий из ленточки,
символизирующей Нил, и черточки рядом с ней. А какому советскому
спортивному обществу но соответствует?

Ответ:
"Урожай".

Комментарий:
Если Нил разольется до некоторого предела, то урожай будет хорошим.

Источник:
"Эксперт-ВЕЩЬ", N 6, 2003 - С. 20.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
Газета "Спорт-экспресс" посвятила целую полосу рекордсмену России
Сергею Богомолову из Саратова. Говоря о его перспективах, корреспондент,
в частности, высказался так: "89 102 метра, заветных для каждого шахтера
мира, у него есть. Осталось пройти 24 875 метров". Мы не спрашиваем,
сколько единиц составляют оставшиеся метры, ответьте, какое слово мы
заменили на слово "шахтеры".

Ответ:
Альпинисты.

Комментарий:
Всего 14 пиков-восьмитысячников, из которых Богомолов покорил 11. 24 875
метров - это три раза по 8 тысяч с небольшим метров.

Источник:
Афиногентов А. Сергей Богомолов // Спорт-экспресс, 18.08.2003. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 23:
Кубок Ржевского.
   Один из персонажей романа Сергея Лукьяненко "Ночной дозор" натирает
шею чесноком от вампиров, но главный герой разочаровывает его: "Это по
меньшей мере глупо, защищать одну шею. На человеческом теле есть пять
точек, куда может укусить вампир. Разумеется, я имею в виду...". Какую
же оговорку сделал герой?

Ответ:
"Впрочем, я имею в виду мужское тело".

Источник:
Лукьяненко С. Ночной дозор. - М.: АСТ, 2003. - С. 81.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 24:
"Это подарок от маленького далекого мира... Мы пытаемся выжить в наше
время, чтобы выжить и в вашем" - мы привели фрагмент из обращения
американского президента, которое сопровождалось целым рядом визуальных
изображений. Назовите оба предмета, в которых ныне находятся оригиналы
этого обращения.

Ответ:
Космические зонды "Вояджер-1" и "Вояджер-2".

Комментарий:
Это обращение Д. Картера, помещенное в 1977 году на позолоченные диски в
"Вояджерах" для возможной встречи с другими цивилизациями.

Источник:
Артемова В. "Вояджеры": путешественники в далекие миры // Человек и
наука, январь, 2003. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
Пелагия обиделась на Провидение, когда увидела эту реку, сравнив ее с
жалким ручьем, за то, что известное событие произошло на ее пустынных
берегах. А в какое море эта река впадает?

Ответ:
В Мертвое море.

Комментарий:
Река - Иордан. Подразумевается крещение И. Христа.

Источник:
Акунин Б. Пелагия и Красный петух. - М. АСТ, 2003. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 26:
Обстоятельства не позволили ему выполнить одно из самых известных своих
обещаний, суть которого сводилась к тому, что он не видел никаких
альтернатив выбору места важнейшего события в своей судьбе. В одном из
разделов всемирно известного списка он - пятый. Ну а в целом в этом
списке он - самый молодой. Назовите этот список.

Ответ:
Список Нобелевских лауреатов в области литературы.

Комментарий:
Речь идет об Иосифе Бродском, который стал пятым уроженцем России,
получившим Нобелевскую премию в области литературы, и самым молодым
среди всех ее получивших. Его обещание: "Ни страны, ни погоста не хочу
выбирать. На Васильевский остров я приду умирать".

Источник:
Бродский И.А. Форма времени: В 2-х тт. Стихотворения, пьесы, эссе. - Т.
1. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
Раньше это назвалось "Борцам революции", и именно отсюда начинали путь
те, что направлялись в Москву и еще более чем в десять городов СССР. То,
что туда было отправлено, появилось здесь 47 лет назад. Что же это,
находящееся в самом центре?

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Речь идет о мемориале "Марсово поле" (ранее - "Борцам революции"),
откуда факелы, зажженные от вечного огня, были направлены во все
города-герои.

Источник:
Независимая газета, 13 ноября 2003. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 28:
В здании законодательного собрания Пермской области в ноябре 2003 года
была завершена установка того, что весило 12 тонн и представляет собой
набор из 2500 деталей, позволяющих составить около 1200 компьютерных
комбинаций. Что это за инструмент?

Ответ:
Орган.

Источник:
Независимая газета, 13 ноября 2003. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 29:
Попробуйте завершить цитату из романа "Остров Крым" Василия Аксенова:
"Через площадь светились стеклянные стены круглосуточного кафе под
забавным, истинно ялтинским названием "Вилкинсон, сын...".

Ответ:
"... вилки".

Источник:
Аксенов В. Остров Крым.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 30:
ОН реальный пропагандировал свою внешность, калеча статуи бога. По
данным одного коллектива, он ежедневно превращался в козла. А вот на
страницах одной из книг ОН выдуманный появляется с парой подобных ему, в
частности, как объект для подражания тех, кто нажимал себе на нос и
оттягивал вниз нижнюю губу. Назовите обоих его спутников.

Ответ:
Пегасик и Брыкун.

Комментарий:
Он - Калигула. Появление троицы бывших ослов вызвало в Солнечном городе
волну подражателей, которые описанными действиями пытались придать своим
лицам "ослоподобное" выражение. Калигула реальный приказал отбить головы
статуям Юпитера и заменить их на свои собственные.

Источник:
   1. Носов Н. Незнайка в Солнечном городе.
   2. Песня гр. "Крематорий" "Калигула был прав".
   3. http://www.library.by/shpargalka/belarus/biography/003/bgr-113.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
Осенью 2003 года произошел налет на дачу художника Александра Шилова, в
результате которого преступники вынесли из нее ценности на 450 тысяч
рублей. Впрочем, в этой печальной истории есть и одна курьезная сторона.
В чем она состояла?

Ответ:
Не была тронута ни одна картина художника.

Источник:
Независимая газета, 13.11.2003. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
В фантастическом романе Сергея Лукьяненко "Ночной дозор" главный герой
временно вселяется в женское тело, и его обладательница напоминает, что
ему еще повезло, так как он, скорее всего, не умеет кое-чем
пользоваться. На это герой отвечает, что умеет это делать в
совершенстве, как любой нормальный мужик, который смотрит телевизор: для
правильного использования этого, во-вторых, его надо сжать в кулаке. А
что надо сделать во-первых?

Ответ:
Облить ярко-синей жидкостью.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Лукьяненко С. Ночной дозор. - М.: АСТ, 2003. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
Главного героя романа Василия Аксенова "Остров Крым" Андрея Лучникова,
одного из духовных лидеров Независимого Крыма, во время его наездов в
Москву, друзья, андерграундные музыканты, называли таким идиоматическим
выражением.

Ответ:
"Луч Света в Темном Царстве",

Источник:
Аксенов В. Остров Крым \ Отечественная литература\AKSENOW\krym.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
Итальянский писатель Луиджи Пиранделло в своих рассказах открывает мир
простых итальянцев XIX века. Кого эти простые итальянцы называли
"пастушьими свечками"?

Ответ:
Светлячков.

Источник:
Пиранделло Л. Живая и мертвая. Новеллы. - СПб, Азбука, 2000. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
Свою статью, вышедшую в 1853 году, Герцен озаглавил так: "Крещеная
собственность". А в каком году появился некий документ, разрешивший
проблему, поднятую в статье Герцена?

Ответ:
1861.

Комментарий:
Проблема - крепостное право.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 178.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Вот опись оставшейся собственности умершего художника, составленная в
октябре 1669 года: "Три старых камзола, восемь носовых платков, десять
беретов и головных колпаков, одна библия и принадлежности для рисования
картин". Про тысячу оставленных картин, гравюр, рисунков нет даже
упоминания. Но вы, особенно те из вас, кто часто бывает в книжных
магазинах и любит творчество С. Лукьяненко, вспомнит картину и без труда
назовет имя художника.

Ответ:
Рембрандт.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 37:
Именем этой столицы европейского государства названы два моря и, хотя
морями они только называются, а не являются по своей сути, назовите оба.

Ответ:
Московское море (Волжское водохранилище) и Море имени Москвы на Луне.

Источник:
   1. Астрономия, 9 кл.
   2. БСЭ.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 38:
"Портоланы" получили распространение в Португалии, Испании и Италии в
XIII-XVI вв. А что это такое?

Ответ:
Географические карты.

Комментарий:
От слова "гавань, порт".

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 39:
В семейных легендах потомков одной известной вам женщины говорится о
том, что некий человек, будучи вхожим в ее дом на Малой Морской, так
нагло волочился за ее дочерью, что был с позором изгнан из дома. В
смертельной обиде он и решил отомстить матери, изобразив в неприглядном
виде. Это же он и подчеркнул в эпиграфе - попробуйте его вспомнить.

Ответ:
"Пиковая дама означает тайную недоброжелательность".

Комментарий:
Н.П. Голицына.

Источник:
Синдаловский. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
В XIV веке население Европы резко сократилось из-за чумы. А все
население какого острова было, как это ни парадоксально, уничтожено
чумой полностью?

Ответ:
Гренландия.

Источник:
Гео, N 8, 2003.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 41:
В ее создании принимали участие Микеланджело, Перуджино, Боттичелли.
Назовите четвертого, в честь которого она и была названа.

Ответ:
Сикст IV.

Комментарий:
Речь идет о Сикстинской капелле.

Источник:
Гео, N 8, 2003. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 42:
Согласно одному источнику, они куют деньги богатому. Согласно другому,
однотипному первому, все они одной шерсти. А куда одного из них отправил
в заглавии своего рассказа тот, кого Иннокентий Анненский назвал
предтечей Достоевского и Ибсена.

Ответ:
"На колокольню",

Комментарий:
"Черт на колокольне" - рассказ Э. По.

Источник:
   1. Литературная газета, N 2, 2004. - С. 8.
   2. Серия "Литературные памятники". Иннокентий Ф. Анненский, М.,
"Наука", 1979. OCR Бычков М.Н.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 43:
В 1927 году автор заявил, что это его двустишие, написанное еще в 1917
году, исполнялось тогда на мотив песни "Ехал на ярмарку ухарь купец".
Воспроизведите это двустишие.

Ответ:
Ешь ананасы, рябчиков жуй.

Источник:
К. Душенко. Словарь современных цитат. - С. 243.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 44:
Это в Калифорнии называют "Лучший кафедральный собор Америки", а Джозеф
Штраус, строитель моста "Золотые ворота", призывал соотечественников
преклонить перед ними колени, потому что за ними "стоит Бог". Что же
это?

Ответ:
Секвойи.

Источник:
Генис А. Культурология - раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 107.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 45:
Александр Генис утверждает, что один парк, будучи индустрией эмоций,
послужил прообразом другого парка. Назовите их оба.

Ответ:
Диснейленд, "Парк Юрского периода".

Источник:
Генис А. Культурология - раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 46:
Исследователи считают, что это один из уникальных случаев, когда
заглавный герой картины полностью отвернулся от зрителя, оставив ему
лишь голую пятку. Как называется эта картина?

Ответ:
"Возвращение блудного сына" (Рембрандт).

Источник:
100 великих картин. - С. 164.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 47:
Времена меняются, и не всегда в лучшую сторону. Андрей Тимофеевич
Болотов в своих провинциальных воспоминаниях писал, что в 1760-х гг.
специально просил сваху найти ему девушку, которая обладала бы таким
качеством, которое воспринималось большинством как подвиг дочернего
послушания. А ведь еще Петр I одним из своих указов запретил венчать
девушек, которые не обладали бы этим качеством. Каким?

Ответ:
Грамотностью.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 48:
Как мы уже выяснили в одном из предыдущих боев, Петр I запрещал венчать
девушек безграмотных. Показателем же, достаточным для того чтобы
венчаться, была способность девушек написать одно слово. Какое?

Ответ:
Свое имя.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 49:
Некоторые исследователи удивляются, как мог автор вывести такого
главного персонажа в достаточно ксенофобскую эпоху. На самом же деле,
для своего времени его бросающиеся в глаза характеристики не были
уникальными. В частности, Антонио Мануэль де Вунд, посланец одной из
стран при папском дворе, тоже был таким. Если вы поняли, каким, то без
труда назовете имя упомянутого выше персонажа.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Он - темнокожий, имелся в виду посланец короля Конго.

Источник:
Берджесс. - С. 319.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 50:
Еще в X веке в Китае власти относились довольно враждебно к этому,
считая, что это забирает немалую часть воды, пригодной для орошения.
Назовите известнейшего противника их сухопутных собратьев.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 51:
Герой этого вопроса получил около 1300 документов одного типа.
Попробуйте догадаться, чего он боялся, если учесть, что самое известное
свое дело, за которое он получил соответствующий документ, он сделал для
преодоления этого страха.

Ответ:
Эдисон боялся темноты.

Комментарий:
Речь идет об изобретении лампочки.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - С. 12-13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 52:
"Хлеб наш насущный", "Поднявший меч от меча и погибнет", "Отряхнуть прах
со своих ног", "От избытка чувств", "Колосс на глиняных ногах",
"Знамение времени", и даже "Невзирая на лица" - по мнению исследователей
Юрия Абрамова и Валерия Демина, все эти высказывания объединяет одно
шестибуквенное слово. Назовите его.

Ответ:
Библия.

Источник:
100 великих книг. - М.: Вече, 2003. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 53:
Если в первом предложении абзаца говорится об изменении традиционного
принципа талиона, а в третьей читатель побуждается к тому, чтобы при
определенных обстоятельствах лишиться одежды, то какой призыв содержит
второе предложение?

Ответ:
Если тебя ударили по одной щеке - подставь другую.

Источник:
100 великих книг. - М.: Вече, 2003. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
Изобретение первого приписывается супруге мифического Желтого Владыки
Сылин и связано с царством фауны. Второе появилось в Китае в первых
столетиях нашей эры и связано с царством Флоры. Теперь попробуйте
догадаться, под какие растения в XIV веке императорский двор приказал
отводить каждой семье не менее половины своего участка?

Ответ:
Тутовые деревья и хлопчатник.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 55:
Одно из перспективных направлений производства сверхтонкого оптоволокна
позволяет уже сейчас добиваться внутреннего диаметра кабеля всего в 25
нанометров. Процедура его получения состоит из трех частей. Третья -
нагревание кабеля до температуры в 450 градусов Цельсия, вторая -
опускание предмета нашего вопроса в стекломассу. А что получается в
результате первого этапа?

Ответ:
Паучья нить.

Источник:
Гео, N 8, 2003. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 56:
Псевдоним человека, которого звали Симон Аршакович и который погиб в
результате странного наезда, можно встретить в названии известного
исторического романа XIX века. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Г. Сенкевич.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 57:
От чьего имени написано стихотворение В. Высоцкого, заканчивающееся
следующим четверостишием:
   Но гениальный всплеск похож на бред,
   В рожденье смерть проглядывает косо,
   А мы все ставим каверзный ответ
   И не находим нужного вопроса.

Ответ:
От имени Гамлета.

Автор:
Команда "НТР" (Саранск)

Вопрос 58:
Это русское слово произошло от монгольского "морь" - лошадь. Назовите
словосочетание, в котором оно приобретает негативный по отношению к
человеку оттенок.

Ответ:
"Врет как сивый мерин".

Источник:
Шинкарев Л.И. Монголы: традиции, реальности, надежды. - М.: 1981. - С.
90.

Автор:
Команда "НТР" (Саранск)

Вопрос 59:
До осени 1720 года лидировало в России то, что было связано с именем
Ивана, а после этого срока - стало то, что было связано с именем
Доменико. А где находится то, что связано с Доменико?

Ответ:
В Санкт-Петербурге.

Комментарий:
Речь идет о самых высоких сооружениях. Колокольню Ивана Великого сменил
Петропавловский собор, созданный Доменико Трезини.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 60:
Поклонника женской красоты Нейгауза однажды коллеги позвали на экзамен -
послушать умеренно одаренную, но безумно красивую студентку. На
обсуждении спросили мнение Генриха Густавовича: "Красавица!!! Венера!.."
- восторженно начал он. Какое пожелание, впрочем, он высказал после
этого?

Ответ:
"Руки б обломать...".

Источник:
Сайт "Музыканты шутят".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 61:
Изобретение, приписываемое Кристоферу Шоулзу, было непосредственно
использовано при создании вопроса, который вы сейчас слышите. Сделано
оно, в действительности, было его сводным братом-математиком, который
для этого должен был проанализировать частоту использования... Чего же?

Ответ:
Букв в английском алфавите.

Комментарий:
Речь идет о стандартном расположении клавиш на клавиатуре QWERTY.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 62:
Это - самая первая официальная реперная шкала. На одном ее конце - песня
группы "Ария", спетая с бывшим вокалистом "Access", а на другом - альбом
группы "Агаты Кристи". Назовите создателя этой шкалы.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
Это - шкала Бофорта, по которой измеряют силу ветра. Песня "Арии" -
"Штиль", альбом "Агаты Кристи" - "Ураган".

Источник:
Лекция по метрологии, прослушанная автором 08.09.2003.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 63:
Политолог Анатолий Уткин, рассуждая о переходе США в новую - имперскую
стадию своего развития, говорит, что признаками этого стала и мода на
изучение истории классических империй, и обращение к древним языкам. А
перевод какой книги и на какой язык в начале 2004 года он представил в
качестве самого яркого проявления этого?

Ответ:
"Гарри Поттера" на латынь.

Источник:
Уткин А. Имперский орел // Литературная газета, N 2, 2004. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 64:
Скажите, как европейцы переделали на свой лад арабское словосочетание
"Восточные люди"?

Ответ:
Сарацины.

Комментарий:
По-арабски "шаракины".

Источник:
Вокруг Света, N 6, 2001. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 65:
Некое вещество использовалось в тот давний период для производства обоев
зеленого цвета, обработки оружейных патронов и даже как средство для
восстановления волос. Последнее, по одной из современных версий, и стало
причиной смерти... Кого?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Мышьяк.

Источник:
Человек и наука, N 1, 2003. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 66:
В нотной грамоте для них есть специальный знак. В литературе они бывают
смысловые и ритмические. А какой поэт и музыкант призывал делать их в
ходе передвижения?

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
"Давайте делать паузы в словах".

Источник:
Альтернатива: опыт антологии рок-поэзии. - М.: Всесоюзный молодежный
книжный центр, 1991. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 67:
Известный отечественный актер жаловался как-то: "(пропуск) перегрыз мою
творческую биографию". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Актер - Анатолий Папанов.

Источник:
ОРТ, 29.02.16.22. - Телепрограмма "Пестрая лента".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 68:
Этот советский писатель родился 13 июля 1928 года в Ленинграде, воевал
на эсминце "Грозный" юнгой, рулевым, штурманским электриком. До 1987
года он написал 21 роман. Кстати, как называется его первое
произведение?

Ответ:
"Океанский патруль".

Комментарий:
Речь идет о Валентине Пикуле.

Источник:
Пикуль В. Кровь, слезы и лавры. - Л.: Советский писатель, 1988. - С.
6-11.

Автор:
Сергей Батаев ("НТР", Саранск)

Вопрос 69:
"11 мертвых и 70 миллионов раненых" - такой заголовок имела передовица
турецкой газеты "Sabah" от 20.11.2003 г. А о чем рассказывалось в данной
статье?

Ответ:
О поражении сборной Турции.

Комментарий:
В стыковом отборочном матче Турция - Латвия.

Автор:
Дмитрий Носков ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 70:
Ольга Зайцева - один из лидеров российской биатлонной сборной - имеет
среди коллег прозвище "Декабристка". А с чем это связано?

Ответ:
Большинство своих побед Ольга Зайцева одерживает в начале сезона (в
декабре).

Источник:
Телетрансляция женской эстафеты по биатлону от 12.12.2003 (телеканал
"Спорт").

Автор:
Дмитрий Носков ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 71:
В романе Андрея Белянина "Рыжий рыцарь" есть эпизод, в котором случайно
оживший жрец бога Анубиса попадает в лапы злодеев. Местный палач долго
не мог развязать египтянину язык, так как тот был абсолютно
нечувствителен к боли. Однако его выручил придворный маг королевы. Он
предложил связать пленника и положил кое-что ему на колени. А что или
кого положил на колени сообразительный волшебник?

Ответ:
Кошку.

Комментарий:
Анубис - собакоголовый бог.

Источник:
Белянин О.А. Рыжий рыцарь. - М.: АРМАДА: "Издательство Альфа-книга",
2003. - С. 109.

Автор:
Дмитрий Носков ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 72:
Много лет назад 16-летний Игорь покинул родной город Холмск и, как он
вспоминает, купив билет в один конец, отправился в неведомый путь,
приведший его к всенародному признанию. Приезжая с концертами в
областной центр, он так ни разу и не побывал дома, пока такую
возможность не предоставила программа "Возвращение домой", благодаря
которой он, спустя много лет, "нашел свой дворик" и "поклонился милым,
дорогим могилам". Скажите, вспомнив творчество этого человека, где
находится г. Холмск.

Ответ:
На Сахалине.

Комментарий:
Речь идет об Игоре Николаеве и цитируется его песня "Человек, влюбленный
в Сахалин".

Источник:
Российская газета, 1 ноября 2003. - С. 13.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 73:
Анекдот. Слоны замечательно переносят бревна! По подсчетам специалистов
один слон заменяет 24... Кого?

Ответ:
Ленина.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 74:
В Иордании запретили называть детей Бен Ладен. А вот против Саддама
Хусейна никто ничего не имеет. Еще одним запретом стал запрет называть
детей именами руководителей... Чего?

Ответ:
Государства Израиль.

Источник:
Новости на "Радио Шансон", 15.10.2003.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 75:
Всем известны устройства Plug and Play. Этот девиз показывает всю
простоту и удобство в обращении с ними. Но среди программистов ходит
шутка, в которой, изменяя всего одну букву в английском слогане,
показывается ненадежность и опасность этой техники. Воспроизведите
измененный вариант.

Ответ:
Plug and pray (включи и молись).

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 76:
Героиня книги Эдуарда Успенского девочка Вера на вопрос, не школьница ли
она, отвечает, что посещает детское дошкольное учреждение и поэтому
она... Каким словом назвала себя девочка, если Карл Брюллов представил
это нам несколько по-другому?

Ответ:
Всадница.

Источник:
Успенский Э. Про Веру и Анфису. - М.: Архимед, 1992. - С. 99.

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма", Саранск)

Вопрос 77:
Писатель, наш с вами соотечественник, в интервью журналу "Vogue" в 1966
году заявил: "Я всегда звал его Льюис Кэрролл-Кэрролл, потому что он был
первым...". Кем?

Ответ:
Гумбертом Гумбертом.

Комментарий:
Имеются ввиду Владимир Набоков и его роман "Лолита".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/avva/838178.html

Автор:
Антон Терентьев, Екатерина Кедрова ("Энигма", Саранск)

Вопрос 78:
В XVIII-XIX веках это занятие называлось "стукачеством" и осуществляли
его с помощью палки. В результате получали экспортный продукт,
приносивший немалый доход в казну Российской империи. Обозы с этим
"пользительным" товаром, аккуратно уложенным во влажный торф и мох, шли
даже через линию фронта во время войны 1812 года. Назовите известного
нам с детства человека, который торговал этим товаром.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Продукт - пиявки, "стукачество" - из-за особенностей лова, когда мужики
палкой стучали по воде (пиявка реагирует на любой шум, плывя на него в
надежде присосаться).

Источник:
А. Востряков. Кровавое дело // Журнал "Коммерсантъ-Деньги". 2003. 22
декабря. N 50 (455).
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=20165673.htm&m_id=26453
(просмотрено 27.12.2003).

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 79:
Небольшой городок в Италии (славится производством изделий из
каррарского мрамора); одна из основных физических характеристик материи;
уважительное обращение, принятое некогда среди определенной социальной
категории американцев. Назовите слово, объединяющее все
вышеперечисленное.

Ответ:
Масса.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 80:
Ирландец Нейл Шини, выступая за хоккейный клуб Хартфорд, оригинальным
способом при помощи хоккейного свитера подчеркнул свои этнические корни.
Каким образом он это сделал?

Ответ:
Взял себе номер 0.

Комментарий:
Предки О'Шини.

Источник:
КП. 16.01.04. С. 38.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 81:
Советский энциклопедический словарь содержит две статьи с этим
названием. В первой говорится о неком объекте, известном с 1317 г., а во
второй - про простейшее орудие. Словарь пословиц Даля говорит об этом:
"Кабы не ОН да не мох, так бы плотник издох" и "Без НИХ кафтана не
сошьешь". Назовите это.

Ответ:
Клин.

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР", Саранск)

Вопрос 82:
В 1898 г. в Санкт-Петербурге вышла сказочная повесть Анны Хвольсон
"Царство малюток. Приключения Мурзилки и лесных человечков". Лесные
человечки имели затейливые имена: Чумилка-Ведун, Мишка-Пискун,
Шиворот-Навыворот и др. В этой повести впервые появились два неразлучных
друга, чьи имена были антонимами. Назовите того, кто более чем через
полвека вновь поведал нам об их приключениях.

Ответ:
Н. Носов.

Комментарий:
Речь идет о Знайке и Незнайке.

Источник:
Б. Бегак. "Правда сказки". М., 1989.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 83:
Лозунг из анекдота: "Если вам скажут, что журналистика - вторая
древнейшая, - не верьте!". В доказательство этому приводится известная
фраза. Укажите в ответе автора и название источника, откуда была взята
эта фраза.

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Комментарий:
"В начале было слово".

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 84:
По словам писательницы Татьяны Толстой, эта шарада была популярна в СССР
году этак в 1991-м:
   Мой ПЕРВЫЙ слог швартует корабли,
   ВТОРОЙ - изобразил собор Руанский.
   А в целом - у кого одни рубли,
   А у кого доллар американский.
   Решите ее и вы.

Ответ:
Портмоне.

Источник:
Т. Толстая "Не кысь", изд-во "Эксмо", 2004, стр. 328.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 85:
Среди них известны: в Абах в Фокиде, в Эдепте на острове Эвбес, у горы
Птой, в Гисиях в Беотии, в Аргосе. В Малой Азии - близ Колофона и близ
Милета. Где находится самый известный из них, если это место мы знаем
еще и благодаря компьютерным технологиям?

Ответ:
Дельфы.

Комментарий:
Имеются в виду оракулы.

Источник:
"Книга оракулов. Пророчество Пифий и Сивилл", М., Издательство "Эксмо",
2002, стр. 7, 11.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 86:
Что Татьяна Толстая назвала медитативно-соборным действом,
способствующим гармонизации коллектива в субкультуре российского
рабочего класса?

Ответ:
Перекур.

Источник:
Т. Толстая "Не Кысь", изд-во "Эксмо", 2004, стр. 500.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 87:
В Швейцарии в 60-е гг. прошлого века был разработан танк PZ-68,
рассчитанный, прежде всего, на использование внутри страны и подходящий
для ее условий. Масса его была менее 40 тонн - из-за соответствующей
грузоподъемности железных дорог. Он был оснащен 6 передними и 6 задними
передачами. А чем была обусловлена ширина танка, составляющая 3,2 м?

Ответ:
Шириной железнодорожных туннелей.

Зачет:
Шириной туннелей.

Источник:
Танки мира. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 210.

Автор:
Сергей Бахарев ("Энигма", Саранск)

Вопрос 88:
В постановлении Совета народных комиссаров СССР от 15 ноября 1934 года
говорилось о достаточно неординарной переписи, в том числе и ВОЛОС. В
данном случае мы употребили слово "ВОЛОС" как аббревиатуру. Что в ней
обозначает буква "Л"?

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Речь в постановлении шла о переписи скота, в частности, верблюдов, овец,
лошадей, ослов, свиней.

Источник:
Экономическая жизнь СССР. - М.: Сов. Энциклопедия, 1961. - С. 306.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 89:
После неудачной попытки захватить сицилийское королевство Оттоном IV
Брауншвейгским с ним сделали то, что сделали 20-22 февраля 1901 года с
известным отечественным деятелем культуры. Что же именно?

Ответ:
Отлучили от церкви.

Источник:
   1. http://ateism.ru/articles/tolstoy01.htm
   2. 100 великих битв. - М.: Вече, 1998. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 90:
Семидесятым магистром стал один первый, а семьдесят первым (по одной из
версий) - другой первый. Назовите их имена.

Ответ:
Павел и Александр.

Комментарий:
Магистры Мальтийского ордена.

Источник:
Чулов Д. Тихая гавань // Вокруг Света, N 6, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 91:
Эмблемой коньячной компании "Remy Martin" является некое существо. Выбор
этой эмблемы в 1832 году был обусловлен тремя факторами: во-первых,
существо было помощником бога виноделия, во-вторых, коньяк появляется в
ноябре. А третье обстоятельство связано с личностью Эмиля Реми, который
этот знак и придумал. Назовите эту причину.

Ответ:
Он был стрельцом по гороскопу.

Комментарий:
Ноябрь - как раз месяц, когда начинается астральный путь стрельца.

Источник:
Вокруг Света, N 6, 2001. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 92:
В 1940 году летчики-испытатели Шелест и Расторгуев испытывали новые
истребители, только что пришедшие на аэродром. Новые машины оказались в
воздухе на редкость простыми и послушными, летчики крутили на них
всевозможные фигуры высшего пилотажа, но когда они уже на земле
заглушили моторы, все увидели на глазах у них слезы досады. Шелест писал
тогда: "Надо было видеть редкое противоречие: летчик огорчается машиной,
которая ему нравится!". Так в чем же была причина этого огорчения?

Ответ:
Истребители были немецкими.

Комментарий:
Новые модификации "Мессершмит-109" и "Мессершмит-110".

Источник:
И. Андреев. Боевые самолеты. - М.: ИЛБИ, 1996. - С. 82-83.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 93:
31 декабря 1965 года во время киносъемок уже не очень трезвые Олег Кваша
и Андрей Миронов в присутствии творческой группы начали определенным
образом позировать перед объективом фотоаппарата. Кто-то настучал об
этом "куда положено". Если вы поняли, как они позировали, то назовите
героев, которых они играли.

Ответ:
Карл Маркс и Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Изображали профили.

Источник:
Комсомольская правда, N 6, 11, 2003. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 94:
В песне Владимира Асмолова "Рекетмены" есть строки:
   "Еще наш папа (пропуск), что был умен, но беден
   Твердил, что очень вреден с законами конфликт".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Бендер.

Источник:
CD-диск "Легенды русского шансона. Том 15. Владимир Асмолов".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 95:
В песне Владимира Асмолова "Рекетмены" есть строки:
   "Ты же никому не скажешь, правда,
   Что по-братски делишься добром,
   Мы ж не прём (пропущены два слова),
   Мы свое получим и пойдем".
   Заполните и этот пропуск.

Ответ:
Командовать парадом.

Источник:
CD-диск "Легенды русского шансона. Том 15. Владимир Асмолов".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 96:
В песне Тимура Шаова "О большом и малом начальстве" есть такие слова: "И
вся эта шобла как (пропущено шесть слов) на нас". Эти шесть слов -
слегка сокращенный известный эпиграф к известнейшему произведению
известного "путешественника". Этот пропуск вам и предстоит заполнить.

Ответ:
Чудище обло, огромно, стозевно и лайяй.

Источник:
Песня Т. Шаова "О большом и малом начальстве".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 97:
Существует анекдот, который очень нравится сценаристам и не очень -
режиссерам. Вот он: "Две мышки грызут кинопленку фильма. Одна другой
говорит...". Закончите этот анекдот.

Ответ:
"А сценарий был лучше".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 98:
Всего в новейшей истории высокопоставленные особы удостаивались этой
чести восемь раз. К сегодняшнему дню ИХ остались только три, причем две
находятся в Азии, а одна - в Европе. Назовите максимально точно
местоположение европейской.

Ответ:
Мавзолей на Красной площади в Москве.

Источник:
Программа канала "НТВ" "Мавзолей". Эфир 21.01.04 - 22.45 (фильм Павла
Лобкова).

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 99:
"Малая советская энциклопедия" в 1932 году писала, что ОН "возник в 1908
году в Англии при активной поддержке королевской фамилии, аристократии,
генерального штаба и буржуазной интеллигенции", "развивает шовинизм,
милитаризм, религиозный фанатизм и преданность капитализму". "В 1930
году в Англии с доминионами и колониями их насчитывалось 680584, а в
САСШ - 816958". Кого же?

Ответ:
Скауты.

Комментарий:
А статья называлась "бой-скаутизм".

Источник:
МСЭ, т. 1, 1932, с. 757.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 100:
24 июня 1859 года под ломбардским селением Солферино произошла одна из
самых кровопролитных битв XIX столетия. Почетный гражданин Женевы прибыл
в Солферино на следующий день после сражения и был поражен зрелищем
тысяч раненых, брошенных на поле боя. В результате появилось ЭТО. На
какое турецкое предложение царское правительство России ответило
согласием в начале балканских войн?

Ответ:
Уравнять в правах красный крест и красный полумесяц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Швейцарец - Анри Дюнан, появившийся символ - красный крест.

Источник:
Гаков В. Последний крестоносец // Экономический еженедельник
"Коммерсантъ-Деньги".
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=25759 (просмотрено
20.01.2004).

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 101:
Известны различные теории ее строения: в 1873 году Гейцман предложил
"губчатую", в 1875 Купфер - "фибриллярную", позднее Бючли разработал
"ячеистую" теорию ее строения, а Альтманн - "гранулярную". Широко стал
известен рассказ об инопланетном существе, которое просто обожало две ее
разновидности. Какие именно?

Ответ:
Активную и пассивную.

Зачет:
Активную и спокойную.

Комментарий:
Речь шла о протоплазме.

Источник:
   1. Р. Шекли. Абсолютное оружие. - сб. "Рассказы. Повести", "Молодая
гвардия", 1968. "Библиотека современной фантастики".
   2. МСЭ, 1931, с. 962.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 102:
Небольшая океаническая рыбка антилус живет, как и большинство других
видов, гаремами - один самец на несколько самок. Он заботится о них,
охраняет и отгоняет других самцов. Случается, что самец погибает по тем
или иным причинам. Что делает самая крупная самка гарема в случае гибели
самца?

Ответ:
Меняет пол (и становится самцом в этом гареме).

Источник:
Телепередача "Брачные игры животных", ч.1 "Трудно быть самцом",
21.01.2004, 00.20 (1-й канал).

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 103:
"Коммерсантъ-Деньги", характеризуя документ СНК 1918 года, отмечает:
"Более неподходящий момент для проведения столь дорогостоящего
мероприятия трудно себе представить". Одним из направлений этого
мероприятия было изъятие из касс, не оформляемое документами по учету
кассовых операций. Назовите изымаемое.

Ответ:
Буквы ("антисоветские буквы").

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о реформе правописания. Кассы - типографские. Дорого потому,
что в условиях разрухи предстояло переиздать всю учебную литературу и
переподготовить тысячи учителей.

Источник:
Малахов А. 100 лет сплошного буквоедства // "Коммерсантъ-Деньги".
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=25687 (просмотрено
20.01.2004).

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 104:
В последних строках песни на музыку Блантера упоминается боевая награда,
лента у которой оранжевого цвета с продольной голубой полосой
посередине. Ответьте строкой из песни, что это за награда.

Ответ:
"Медаль за город Будапешт".

Комментарий:
Песня "Враги сожгли родную хату...".

Источник:
   1. Словарь современных цитат. ЭКСМО, 2002, с. 180.
   2. БСЭ. 2 изд. Т. 16, с. 258. 1952.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 105:
В "Российской газете" за 9 декабря вышла статья по итогам выборов. На
фото был изображен мужчина, извлекающий бюллетени из урны. Заголовок
статьи, состоящий из двух слов, гласил о неком свершившемся
"медицинском" факте. Воспроизведите заголовок.

Ответ:
"Вскрытие показало".

Источник:
РГ, 9 декабря 2003.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 106:
Он пришел к власти в возрасте 25 лет. Современники говорили про него:
"Не было на свете лучшего раба и худшего господина". Его прозвище можно
считать производным от прозвища некоего полуострова, к которому он имеет
отношение. Назовите актера, который исполнил его роль в одноименном
фильме.

Ответ:
Малколм Макдауэлл.

Комментарий:
Он - Калигула, Италия - сапог, Калигула в переводе означает "сапожок".

Источник:
"Императорский Рим в лицах" Е.В. Федорова.

Автор:
Команда "Исида" (Саранск)

Вопрос 107:
"Как заканчивается "Краткий курс истории ВКП(б)", написанный под чутким
руководством товарища Сталина"? Ответы нам давали самые разные, не было
только правильного, который на удивление простой. Итак, каким словом
заканчивается "Краткий курс истории ВКП(б)"?

Ответ:
Конец.

Источник:
Журнал "Наша власть: дела и лица" - 2003 г. - N 7-8 (32).

Автор:
Команда "Улица РФ" (Саранск)

Вопрос 108:
В одной из книг Булычева мама Алисы отпускает ее в экспедицию. Алиса
восторгается маминой мудростью. "Если бы она была мудрой, - возразил
отец, - она бы никогда...". Закончите фразу профессора Селезнева.

Ответ:
"... не вышла за меня замуж".

Источник:
Кир Булычев "Приключения Алисы". - Тверь: Книжный клуб, 1991. - С. 351.

Автор:
Команда "Yes" (Саранск)

Вопрос 109:
Пелевинский диалог:
   - Постмодернизм вообще-то уже давно неактуален.
   - Что это такое - постмодернизм? - спросил Степа.
   - Это когда ты делаешь куклу куклы. И сам при этом кукла.
   - А что актуально?
   - Актуально, когда кукла...
   Что же должна делать кукла, чтобы быть актуальной?

Ответ:
Делать деньги.

Источник:
В.О. Пелевин. ДПП (НН). - М.: Эксмо, 2003. - 384 с.

Автор:
Екатерина Канайкина ("Yes", Саранск)

Вопрос 110:
Герой книги Макса Фрая "Энциклопедия мифов" видит на троллейбусе
надпись: "Все радости. Точка, а за ней еще одно слово". Это слово можно
толковать и как подпись - оно совпадает с женским именем, которое
переводится с древнееврейского как "драгоценность". Назовите это имя.

Ответ:
Ада.

Источник:
   1. Энциклопедия мифов Макса Фрая, том 2, глава 84.
   2. Хигир Б.Ю. Энциклопедия имен.

Автор:
Команда "Yes" (Саранск)

Вопрос 111:
Борец за чистоту русского языка Александр Семенович Шишков предлагал
использовать вместо НЕГО слово "сверкалец". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бриллиант.

Источник:
Газета "Телесеть". N 6, 2-8.02.04.

Автор:
Команда "Yes" (Саранск)

Вопрос 112:
Знаменитый биофизик Александр Леонидович Чижевский отнюдь не чурался
афоризмов. Вот один из них: "Люди и все твари земные являются поистине
детьми...". Чьими же?

Ответ:
"... Солнца".

Источник:
Зигель Ф.Ю. Астрономическая мозаика. - М.: Наука, 1987. - С. 90.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 113:
Построенное еще в конце XIX века в одном из самых крупных городов
Саксонии здание суда в XX веке достаточно долго функционировало как
музей некоего иностранца. Назовите этого иностранца.

Ответ:
Болгарин Георги Димитров (1882-1949).

Комментарий:
В ходе Лейпцигского процесса, проходившего в пленарном зале указанного
здания, он разоблачил фашистов как истинных поджигателей Рейхстага.

Источник:
Грубее Г., Кучмар А. Путеводитель по архитектурным формам. - М.:
Стройиздат, 2003. - С. 25.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 114:
Как известно, активно вырубать леса в Западной Европе начали еще в
средние века. Какое дерево до появления в Европе картофеля практически
не вырубали?

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Желудями выкармливали свиней, однако картофель постепенно заменил
желуди.

Источник:
Страны и народы. Общий обзор. Северная Европа. - М.: Мысль, 1981. - С.
35.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

