Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2007"

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Saratov.html

Дата:
30-Apr-2007

Редактор:
Михаил Иванов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Географ XVI века Франческо де Колло опровергал это утверждение, полагая,
что пересечение с неким "благородным" делает это невозможным.
Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"Волга впадает в Каспийское море".

Комментарий:
"... в этом случае она была бы пересечена Доном и неизбежно слилась бы с
ним".

Источник:
В. Орлов. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1964. - С. 110.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Специалисты утверждают, что она одета по последней моде: шляпка
"Франциск", пальто покроя "Скобелев", шведские перчатки. В ней узнавали
и Настасью Филипповну, и Анну Каренину. А сейчас ее часто называют так
же, как героиню произведения, написанного два с лишним десятка лет
спустя ее появления. Как же именно?

Ответ:
Незнакомка.

Комментарий:
Речь о картине Крамского "Неизвестная", написанной в 1883 году. Сейчас
ее часто называют "Незнакомка", вероятно, в связи со стихотворением
Блока, написанным в 1906 году.

Источник:
"Художественная галерея". Выпуск 128. Крамской. - С. 10-11.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
В одном из рассказов Роджера Желязны молодой человек решает завоевать
сердце девушки, устроив инсценировку - она будет похищена прямо из своей
башни, а он спасет ее, победив в бою похитителя, и каждый поймет, что он
- настоящий герой. Чтобы потенциальный похититель не убил его во время
переговоров, он прихватил с собой отравленное копье. Назовите имя
молодого человека.

Ответ:
Джордж.

Зачет:
Георгий.

Комментарий:
А украсть девушку должен был дракон.

Источник:
Р. Желязны. "Бизнес Джорджа".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
В этом вопросе два слова заменены на слова "конь" и "армеец".
   В одном из политических трудов Кольридж сравнивает хорошо устроенное
общество с деревом, которое сотрясается ураганами, в которое ударяют
молнии, которое обгладывают олени, козлы и КОНИ. А в одном из писем
брату он утверждает, что он - не АРМЕЕЦ. Какие слова мы заменили на
"конь" и "армеец"?

Ответ:
Осел, демократ.

Комментарий:
Вот такое совпадение. Он не нарочно.

Источник:
Political Thought of Samuel Taylor Coleridge. London 1938. Selected by
Prof. White.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 5:
В 1937 году военные действия в Китае складывались для Японии удачно в
военном, но очень тяжело в экономическом плане: расходы на содержание
армии с новыми победами все росли, а остановиться и вывести войска было
практически нереально. Американский посол Джозеф Грю сравнил Японию и
Китай с персонажами сказки. Назовите персонажа, с которым он сравнил
Японию.

Ответ:
Братец Кролик.

Комментарий:
Грю сравнил их с персонажами "Сказок дядюшки Римуса" Джоэля Харриса -
Братцем Кроликом и Смоляным Чучелком: чем сильнее Братец Кролик бьет,
тем сильнее увязает.

Источник:
С. и П. Сигрейв. Династия Ямато. - М.: АСТ, 2005. - С. 272.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Согласно одной легенде, когда протыкают колом вампира, его душа в виде
НЕЕ вылетает из тела, и, чтобы обезвредить вампира, ЕЕ надо убить.
Другая легенда, напротив, гласит, что ЕЙ нельзя причинять вред - вдруг
это твой предок? Едва ли американский писатель знал эту легенду - однако
убивший ЕЕ герой действительно вызвал беду. Назовите этого писателя.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
ОНА - бабочка. В рассказе "И грянул гром" герой убил в прошлом бабочку,
из-за чего в будущем к власти пришел негодяй. И с тем, что делать с
бабочкой, примерно такая же неопределенность, как с результатами этих
выборов.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/b/Babochka.html
   2. Р. Брэдбери. "И грянул гром".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Касуки Накадзима, один из тест-пилотов команды Формулы-1 "Williams",
будет принимать участие не во всех тестовых сессиях перед уик-эндами
гран-при. Заголовок рассказывавшей об этом статьи - "У Накадзимы [два
слова пропущены]" - сначала показался неоконченным и вызвал у автора
вопроса предположение, что пилот необязателен и ненадежен.
Воспроизведите пропущенные в заголовке два слова.

Ответ:
"... семь пятниц".

Комментарий:
Перед уик-эндом гран-при, в пятницу, будут проходить тестовые сессии;
Накадзима сможет принять участие в семи, во время остальных будет занят
в GP2.

Источник:
http://www.f1news.ru/archive/id/15865/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Этот герой произведения русского классика выражает просветительские идеи
автора и в некотором роде является его образцовым персонажем. А на
английский язык его фамилия может быть переведена - любопытный парадокс
- неологизмом, который означает человека, идеи которого сформировались
до революции. Назовите этого героя.

Ответ:
Стародум.

Комментарий:
У Джорджа Оруэлла новоязовское слово Oldthinker означает "человека, чьи
идеи сформировались до революции".

Источник:
Дж. Оруэлл. "1984".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Как показали современные исследования, ЕГО поведение определяется
одновременными поступательным и вращательным движениями и образующимися
у краев вихрями. Созданное по аналогии устройство могло бы быть примерно
в два раза эффективнее, чем созданное в 1911 году российским инженером.
А для некоторых спортсменов "ОН" тоже представляет проблему. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
В футболе удар "сухой лист" особенно сложен для взятия вратарем. В 1911
году Котельников изобрел парашют, а при движении, подобном падению
листа, скорость гасится вдвое лучше.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?3856
   2. БЭКМ-2006. Ст. "Котельников Глеб Евгеньевич".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Человек, стоящий на правом берегу реки у Толбухинского моста, скажет
вам, что эта церковь с трех сторон окружена территорией завода. Однако
большинство видевших ее людей понятия не имеют ни о каком заводе. Зато
скажут, что слева и справа от нее расположены два одинаковых объекта и,
возможно, вспомнят о семи горизонтальных линиях, расположенных чуть
ниже. Назовите город, в котором расположена эта церковь.

Ответ:
Ярославль.

Комментарий:
Объекты - надписи "1000". Речь об изображении на купюре в 1000 рублей.

Источник:
http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/bank-notes/main_m.asp?file=priznak_2004/Opisan_1000R.htm

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 11:
Летом 2006 года обозреватель "Спорт-Экспресса" писал, что хотя этому
многократному чемпиону уже под сорок, он по-прежнему не покидает спорт.
С результатами, показанными им за первые десять лет карьеры, могут
сравниться только двое из нынешних звезд, а последующие сезоны позволили
ему стать одним из величайших. Он понимает, что один из рекордов ему
побить едва ли удастся - слишком много для этого понадобится времени, но
хочет достичь символического рубежа. Вспомните уже сыгранные вопросы и
ответьте: какого именно?

Ответ:
1000 голов.

Комментарий:
Речь о Ромарио (а не Михаэле Шумахере :-)). За первые десять лет
профессиональной карьеры он забил 430 мячей в 573 играх - сравниться с
ним могут только Роналдо и Шевченко, после этого - 431 в 492 матчах (на
24.07.2006). До рекорда Герда Мюллера ему далеко, а вот 1000 мячей, с
учетом не только официальных матчей, он скоро забьет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?107480

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
О НЕМ мы знаем благодаря его соотечественнику, описавшему ужасные
последние дни его жизни. Мы знаем о гибели ЕГО и его семьи и его
последней трапезе, из-за которой ОН, по словам того же соотечественника,
пал очень низко. А исследования ЕГО останков показали, что он был
слишком стар, чтобы есть мясо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Граф Уголино.

Комментарий:
В "Божественной комедии" описано, что Уголино был заточен в башню со
своими детьми и, страдая от голода, съел их.
   z-checkdb: Граф Уголино рассказывает Данте свою историю о том, как
его с сыновьями пленили и заточили в башню. Уголино безумно страдал от
голода и начал грызть свои пальцы. Сыновья предлагают ему себя: "Отец,
ешь нас, нам это легче будет; ты дал нам эти жалкие тела, - возьми их
сам; так справедливость суди". Потом мальчики по очереди умирают. Данте
не пишет, что отец ел их мясо, но его наказание в аду на это намекает
фразой "Но злей, чем горе, голод был недугом", которая трактуется
двояко. Данный вопрос был предметом множества споров. Борхес
подытоживает: "Хотел ли Данте, чтобы мы поверили, что Уголино ел плоть
своих детей? Рискну ответить: Данте не хотел убедить нас в этом, но
стремился возбудить подозрение" (Михаил Борель).

Источник:
   1. Данте. "Божественная комедия".
   2. Программа "Улики древности", Rambler, 29.08.2006 г.

Автор:
Виктория Моключенко

Вопрос 13:
Как считается, первая искусственная ОНА была сделана владельцем фабрики
бумажных сигаретных мундштуков, которого раздражала шелуха. Существенное
улучшение сделал в середине 1930-х Джозеф Фридман, который вставил в нее
винт и обмотал нитью, заставив изменить форму. А вполне естественная ОНА
отправилась с двумя спутниками в путешествие, вскоре окончившееся
трагически для всех троих. Назовите этих спутников.

Ответ:
Боб, Уголек.

Зачет:
Пузырь, Лапоть.

Комментарий:
Речь идет о соломинках для коктейля. Изначально их делали из обычной
соломы. Соломинка, сделанная Фридманом, сгибалась, не пережимаясь.
Соломинка, Боб и Уголек отправились в путь в сказке братьев Гримм.
Соломинка перегорела, когда по ней переправлялся Уголек, и они утонули,
а Боб так смеялся над этим, что лопнул от смеха.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/part/?articleid=744&rubricid=15
   2. http://www.lukoshko.net/grimm/grimm9.shtml

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
В статье, опубликованной в конце декабря 2005 года, аналитики
предсказывали ЭТО в связи с ростом российской экономики. А вот астрологи
ожидали ЭТО минимум на три года позднее. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Год быка.

Комментарий:
Они называли "годом быка" 2006-й, отталкиваясь от биржевых терминов.
Ближайший год быка по восточному календарю - 2009-й.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/12/29/101398

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Закончите двумя словами стихотворение Николая Глазкова:
   Всем смелым начинаньям человека
   Они дают отпор.
   Так бюрократы каменного века
   Встречали первый...

Ответ:
"... бронзовый топор".

Источник:
В. Орлов. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1964. - С. 109.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как вы знаете, в США действует немало странных законов. Так, в Айдахо
запрещено рыбачить, сидя на верблюде, а в Балтиморе не разрешается
приходить в театр со львами. А одной даме, широко известной своей
честностью и справедливостью, в штате Алабама запретили бы управлять
автомобилем. Назовите ее.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
В Алабаме запрещено управлять автомобилем с завязанными глазами.
   А вопрос предоставлен спонсором фестиваля - системой "Консультант+".

Источник:
http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/states/femida_al.shtml

Автор:
Олег Демчук

Вопрос 2:
Во время поездки к Черному морю автор вопроса увидел вывеску банка,
вторая часть названия которого - "банк". Первая часть сначала была
частично скрыта деревьями и появлялась в поле зрения постепенно. Сначала
показалось, что банк специализируется на отъеме денег у населения; потом
- что связан с погребенными на дне реки сокровищами, и только после
этого появилось название города. Назовите этот город.

Ответ:
Гагра.

Комментарий:
Сначала было видно "ГРАБАНК", потом "АГРАБАНК", и только потом
"ГАГРА-БАНК". Сокровища Агры у Конан Дойла оказались в итоге на дне
Темзы.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А.К. Дойл. "Знак четырех".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
В зороастрийской легенде, рассказывающей о происхождении одного из
религиозных праздников, первый властитель людей - Хаошьянха - швыряет
камень в змею, но промахивается. То, что произойдет после этого,
описывает лозунг одного издания. Назовите это издание.

Ответ:
"Искра".

Комментарий:
Камень ударился о скалу, рассыпал искры, задымился, и занялся пламенем
мох. Лозунг газеты "Искра" - "Из искры возгорится пламя".

Источник:
И. Рак. Мифы Древнего Ирана. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 113.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Вайль и Генис отмечают, что у Чехова никто из персонажей на сцене
никогда не работает, даже если обладает некой профессией. А в
постчеховской культуре, и не только русской, появился другой тип -
закрепленный в профессиональном статусе и потерявший индивидуальные
черты. Например, ОН - человек без лица, без психологии, даже без
фамилии. Назовите его профессию.

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Йозеф К., герой "Замка" Кафки.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Vail/22.php

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
В НЕЙ можно увидеть своеобразное отражение мысли Гонория Отенского,
утверждавшего, что вся Вселенная устроена наподобие кифары, и ее
составляющие гармонично звучат. А профессор Стэнфордского университета
Андрей Линде говорит, что ОНА - лучшее, что создал в соответствующей
области человеческий ум за последние два десятка лет. "Вполне может
быть, что доказательств ее правильности не найдется, но у нее столько
интереснейших интеллектуальных возможностей, что даже тогда ЕЮ продолжат
заниматься". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория суперструн.

Зачет:
Теория струн.

Комментарий:
Теория суперструн - теория строения элементарных частиц, основанная на
предположении, что они являются проявлениями колебаний чрезвычайно малых
структур, называемых струнами. Подтверждений ее истинности пока не
найдено, хотя есть надежды получить их на ускорителях элементарных
частиц следующего поколения.

Источник:
   1. У. Эко. Эволюция средневековой эстетики. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 66.
   2. http://www.popmech.ru/part/?articleid=113&rubricid=3

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в "Коммерсанте", посвященная желанию угледобывающих компаний
поднять цену на свою продукцию, была озаглавлена "Народная воля". А
председатель Белорусского союза туристических организаций в своем
интервью сказал, что деятельность союза не приведет к "народной воле"
рынка туристических услуг. Скажите, какие два слова мы заменили на слова
"народная воля"?

Ответ:
Черный передел.

Комментарий:
И "Народная воля", и "Черный передел" - народнические организации 60-х
годов.

Источник:
   1. http://www.tio.by/cgi-bin/newspaper.cgi?t=text&date=20050224&id=434&f=a
   2. http://www.kommersant.ru/region/rostov/page.htm?year=2006&issue=130&id=170725&section=5881

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Мам', п'рашу тя!.. Я сам вс'му 'ё н'учил! Н' а'ныво свы'во сло'а! Н'
а'ной св'ей м'сли!"
   </раздатка>
   Автор одного из ЖЖ, увидев репортаж с репетиции некоего спектакля,
поразился тому, как главный герой произносил свои реплики. Запись одной
из них перед вами. А в одном из комментариев было высказано
предположение, что пьесу просто перевернули наоборот, и герой учит
героиню не выделяться, не быть похожей на учительницу. Назовите эту
пьесу.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Профессор Хиггинс, как видно из записи его речи, не отличается
правильным произношением. Один из комментировавших предположил, что
Хиггинс учит слишком правильно говорящую Элизу быть как все.

Источник:
http://quod-sciam.livejournal.com/71368.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Поражали четкость и уверенность, с которой он работал ногами. Писали,
что "ноги его как будто наделены крыльями, если судить по быстроте, с
какой они двигаются". А после того как он получил перстень в награду за
продемонстрированное искусство, некий Константин Беллерман размышлял -
чем бы его наградили, пусти он в тот раз в ход и руки? Назовите этого
человека.

Ответ:
И.С. Бах.

Комментарий:
Речь идет об игре на педали органа, требующей очень хорошей координации
движений. В описанном случае Бах давал "показательный концерт", играя
только на педали, и произвел сильное впечатление на наблюдавшего
вельможу.

Источник:
   1. http://knigi.iskal.ru/memuary/bach.html?p=17
   2. http://knigi.iskal.ru/memuary/bach.html?p=18
   3. http://www.weltreport.de/artickel_reportage/2006/12/08/jochann_bach/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Рассматривая перспективы амбициозного проекта, ученые из США обнаружили,
что ЭТО поможет решить проблему стройматериалов: ЭТО содержит мельчайшие
металлические частицы, и микроволновое излучение быстро превращает ЭТО в
стеклообразную массу. Однако, проникая в кровь, эти частицы нарушают
работу гемоглобина, а попавшее в легкие ЭТО почти не выводится
естественным путем. В произведении одного англичанина ЭТО едва не
привело к гибели пассажиров уникального судна. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лунная пыль.

Комментарий:
Проект - строительство лунной базы. Доставлять стройматериалы с Земли
очень дорого, поэтому ищут способ обходиться местными. В романе Кларка
"Лунная пыль" судно П-1, на котором возили по поверхности Луны туристов,
было погребено под слоем лунной пыли.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/part/?articleid=1803&rubricid=3
   2. А. Кларк. "Лунная пыль".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6461

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слова "дырка" и "бублик" - замены.
   По одной неправдоподобной версии ДЫРКА у БУБЛИКА такая, какая есть,
из-за действий Генри Альберта Биввенса, и совершил их Биввенс, находясь
в таком же положении, что и мифологический персонаж. Однако на самом
деле оказаться в таком положении они не могли: ДЫРКА у БУБЛИКА очень
узкая, что, по одной из версий, и объясняет его впечатляющие прыжки.
Назовите упомянутого мифологического персонажа.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Глотка у китов очень узкая, и не всякая пища легко проходит в желудок -
например, раковины моллюсков, которые киту нечем разгрызть; поэтому кит
прыгает, чтобы еда лучше проходила в желудок. Согласно сказке Киплинга,
у кита такая глотка оттого, что моряк Генри Альберт Биввенс, которого
кит проглотил, распилил свой плот на щепочки и сделал из них решетку,
которую и оставил в глотке кита. А сам Биввенс пребывал в чреве кита так
же, как пророк Иона.

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто, Ф. Диоле. Могучий властелин морей. - М.: Армада,
1997. - С. 310.
   2. Р. Киплинг. Как кит получил свою глотку.
http://lib.ru/KIPLING/littletales.txt

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Во время одного из своих путешествий Бенгдт Даниельссон приобрел нечто у
местного жителя - одного из немногих мастеров, умеющих это
изготавливать. Позднее он продемонстрировал покупку в другой части
страны, но она не произвела впечатления: местные сказали, что им
достаточно одной попытки. Что же купил Даниельссон?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Первый мастер умел изготавливать возвращающиеся бумеранги, а охотники из
другого племени аборигенов сказали, что они попадают в намеченную жертву
с первого раза.

Источник:
Б. Даниельссон. Бумеранг. - М.: Мысль, 1964. - С. 112.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Эта женщина была любима и режиссерами, и критиками по обе стороны океана
- она играла и у Феллини, и в Голливуде, получала Золотую пальмовую
ветвь и Золотой глобус. Она была любима и зрителями - на рубеже 60-70-х
ее считали образцом женской красоты. Назовите ее наполовину французский
псевдоним.

Ответ:
Анук Эме.

Комментарий:
Aimee - "любимая". На вершину популярности она поднялась после фильма
"Мужчина и женщина", в котором исполнила главную роль.

Источник:
   1. http://www.russkoekino.ru/books/foreign-kino/foreign-0003.shtml
   2. http://www.film-prestige.ru/person.asp?id=29
   3. http://movies.uk.msn.com/actor.aspx?P_PersonID=19083
   4. http://www.dnevkino.ru/allfims/hommeetunefemme.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
В одном из рассказов Анджея Сапковского ОНА простудилась на прогулке и
по ошибке выпила пузырек лауданума. ОН в начале рассказа выбирает ветку
дерева, которую солнце будет пригревать после полудня. Кстати, зовут ЕГО
Честер, откуда и произошло его прозвище. Назовите это прозвище.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Алиса Лидделл простудилась, выпила не то лекарство и, находясь при
смерти, в бреду видит Страну Чудес. У Кэрролла (да и у Сапковского) кот
при встрече с Алисой сидит на дереве. Честер - город в Чешире.

Источник:
А. Сапковский. "Золотой полдень".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
После того как российские волейболистки выиграли чемпионат мира в
Японии, они получили беспрецедентные для женского волейбола призовые.
Заголовок посвященной этому статьи в "Коммерсанте" отличался лишь одной
буквой от названия фильма, получившего несколько лет назад четыре
"Оскара". Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Девушки на миллион долларов".

Комментарий:
Фильм К. Иствуда "Девушка на миллион долларов".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=13133489.htm&m_id=35235&rid=9
   2. http://www.imdb.com/title/tt0405159/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
В 2005 году компания Hasbro превратила в поле для ЭТОГО весь Лондон: в
начале каждый игрок получает виртуальные 15 миллионов фунтов, которыми
распоряжается по своему усмотрению, и выбирает одно из лондонских такси,
координаты которого будут определять его перемещения. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
На эти 15 млн. можно накупить недвижимости; если чужое такси заехало на
твой участок - получаешь деньги, наоборот - платишь.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/internet/2005/06/23/215700.html

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Чубенко пишет, что когда вакцинацию проводят профилактически,
человеку вводят небольшую дозу ослабленных или убитых бактерий. Если же
человек уже болен, то применяют пассивную вакцинацию, для чего ЕЙ вводят
[пропущено два слова] бактерий, а затем извлекают из крови антитела.
Догадайтесь, кто ОНА, и восстановите два пропущенных нами слова.

Ответ:
"... лошадиную дозу...".

Комментарий:
А ОНА - лошадь.

Источник:
http://www.popmech.ru/part/?articleid=73&rubricid=3

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
В сетевом дневнике преподавателя литературы рассказывается, что один из
традиционных вопросов на экзамене - назвать персонажей, которые
фигурируют и в "Илиаде", и в "Одиссее". Помимо самого Одиссея и Менелая
можно вспомнить Ахилла или Агамемнона, с которыми Одиссей встречается
ТАМ. Один из читателей дневника в шутку ответил, что "ТАМ" Одиссея
вообще нет. Напишите абсолютно точно, где же именно, по его мнению, нет
Одиссея?

Ответ:
В "Аиде".

Зачет:
С обязательным присутствием кавычек или уточнением - в опере "Аида".

Комментарий:
Одиссей встречается с душами мертвых Ахилла и Агамемнона в Аиде. Один из
читателей ответил, что в "Аиде" Верди такого персонажа вовсе нет.

Источник:
http://quod-sciam.livejournal.com/59142.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Когда в 80-х Ёсиаки Цуцуми скупал землю у этого небольшого городка, он
знал, что делает. Умелое лоббирование и крупный взнос в фонд, основанный
его добрым знакомым - испанским банкиром, помог ему получить огромные
прибыли: ведь через десять лет вся местность была застроена
современнейшими отелями, к столице вели новейшие железная дорога и
шоссе, а от туристов не было отбоя. Назовите этот городок.

Ответ:
Нагано.

Комментарий:
Этот банкир - Хуан Антонио Самаранч, которому нужны были деньги на музей
Олимпийского движения в Лозанне.

Источник:
С. и П. Сигрейв. Династия Ямато. - М.: АСТ, 2005. - С. 452-454.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Внимание, слова "лососевый" и "осетровый" в этом вопросе - замены.
   По одной из версий, ЛОСОСЕВЫЙ ОН получил свое название благодаря
ошибке Колумба, который решил, что нашел место, откуда происходит
ОСЕТРОВЫЙ ОН, и привез ЕГО в дар испанскому королю. ОН - один из главных
героев литературного произведения, написанного в 1965 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
ОН - перец. Колумб привез молотый красный перец, решив, что это
разновидность черного перца, потому мы их называем одинаково. Перец -
имя главного героя Стругацких.

Источник:
http://www.ogorodnikov.com/?m=interest&s=info&ss=4

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе "Красный перец" и "Черный перец" - замены.
   Федерико Феллини пишет, что Черный перец - это само совершенство,
образец учителя, олицетворение правильности. Красный перец попал бы под
его обаяние, если бы ему не навязывали совершенство с таким
высокомерием. Ребенок сразу отождествляет себя с Красным перцем, который
при всеобщем одобрении нарушает все нормы поведения. Какие слова мы
заменили на слова "Красный" и "Черный"?

Ответ:
Рыжий, белый.

Комментарий:
Речь о клоунах.

Источник:
Е. Шальнева. Федерико Феллини. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. - С.
247-248.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
(pic: 20070068.jpg)
   Назовите художественное направление, к которому относят себя
нарисовавшие этот плакат художники.

Ответ:
Дадаизм.

Комментарий:
Слово "дадаизм", по одной из версий, происходит от названия игрушечной
лошадки. И вообще работа достаточно бессмысленная, чтобы быть
дадаистской. :-)

Источник:
http://www.dadadandy.com/products_collages.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
И первое, и второй - растительного происхождения. Однако первое
употреблялось европейцами с древности, а второй был ими оценен по
достоинству лишь в XIX веке, когда был обнаружен способ сделать его
более устойчивым при высоких и низких температурах. А в середине XX века
и для первого, и для второго предложили одно и то же сырье. Назовите и
первое, и второй.

Ответ:
Вино, каучук.

Комментарий:
Р. Брэдбери - "Вино из одуванчиков" (1957). В СССР предлагали
изготавливать каучук из корней одуванчика кок-сагыз (1933). Каучук стали
активно использовать после того, как был открыт процесс вулканизации;
чистый каучук легко плавится в жару и ломается на холоде.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11108418.htm&m_id=34316&rid=9
   2. http://revolution.allbest.ru/chemistry/00006752_0.html
   3. БЭКМ-2006. Ст. "Брэдбери Рей Дуглас".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Некий француз пишет, что обоняние у этих существ очень сильно развито и
обладает важной особенностью - позволяет определять направление по
малейшему различию концентрации запаха, как мы определяем, откуда
раздается звук. Именно эта особенность и вызвала, по его предположению,
специфическую форму, приданную эволюцией одному из видов этих существ.
Назовите этот вид.

Ответ:
Акула-молот.

Зачет:
Рыба-молот.

Комментарий:
Ноздри находятся по краям головы, и их у акулы-молота разделяет около
полуметра, что повышает точность определения направления.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Кусто. Чтобы не было в море тайн. - М.: Армада, 1997. -
С. 37.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Когда нужно пометить акулу, пловец и рыба кружат, постепенно сближаясь и
пристально наблюдая друг за другом. Затем человек мгновенно втыкает
метку в спину акуле и прячется в клетку. Это занятие Кусто сравнивает с
другим - только в трех измерениях, с неограниченным пространством и
более опасным противником. Лучше всех акул метит Раймон: возможно, пишет
Кусто, дело в том, что он, в отличие от остальных аквалангистов...
Скажите одним словом, кто?

Ответ:
Испанец.

Комментарий:
Кусто сравнивает это занятие с корридой.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Кусто. Чтобы не было в море тайн. - М.: Армада, 1997. -
С. 37.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
На рекламном плакате известной фирмы изображена девушка и написаны три
слова, которые можно перевести как "Юная, сексуальная, красивая".
Назовите рекламируемую фирму.

Ответ:
"Yves Saint-Lorent".

Зачет:
"Ив Сен-Лоран".

Комментарий:
Young Sexy Lovely.

Источник:
   1. Плакат, виденный автором вопроса в Москве на Старом Арбате.
   2. Англо-русский словарь Мюллера на http://online.multilex.ru.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
В этом вопросе слова "чтение книжки" заменяют другие два слова.
   Исследователи отметили, что ЧТЕНИЕ КНИЖКИ улучшает концентрацию и
повышает результаты испытуемых в тестах памяти: по одной из версий,
улучшается приток крови к мозгу. Однако с последствиями ЧТЕНИЯ КНИЖКИ
сложно бороться, и во многих учебных заведениях ЧИТАТЬ КНИЖКИ запрещено.
А в одном забавном изобретении ЧТЕНИЕ КНИЖКИ приводило в действие
дворники на очках. Скажите, какое слово заменено в этом вопросе на слово
"КНИЖКА"?

Ответ:
Жвачка.

Комментарий:
Читать книжку = жевать жвачку. Прилипшую жвачку сложно отлепить, потому
во многих учебных заведениях она под запретом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chewing_Gum
   2. В. Орлов. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. -
М.: Знание, 1964. - С. 33.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Японский император и его сопровождающие никогда не обращали на ЭТО
внимания. Когда в 1986 году ЭТО не проигнорировал принц Акихито,
некоторые шутили, что тем самым принц дал понять: пора остановить и
некоторых политиков. А в России ловкие бизнесмены договариваются об
установке ЭТОГО рядом со своими магазинами, чтобы привлечь к ним больше
внимания - а содержание ЭТОГО обходится недешево. Назовите ЭТО.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Императорскому кортежу в 1945 году впервые пришлось остановиться на
красный свет. В Нижнем Новгороде бизнесмены договаривались об установке
светофоров рядом с их магазинами - ждавшие зеленого света автомобилисты
обращали на окружающее больше внимания, чем просто проезжавшие мимо.

Источник:
   1. С. и П. Сигрейв. Династия Ямато. - М.: АСТ, 2005. - С. 22, 456.
   2. http://www.autonews.ru/autobusiness/news.shtml?2006/09/21/1218923

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Автор вопроса полагает, что в этом романе сделан ряд важных научных
предсказаний. Исследуются актуальнейшие проблемы: создание замкнутого
цикла жизнеобеспечения и производство синтетических волокон с помощью
генетически модифицированных животных. Предсказаны изобретение
компьютера и термоядерный синтез. Однако отношение автора романа не
привлекло к этим фактам должного внимания. Назовите фамилию главного
героя этого романа.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Речь об академии прожектеров в Лагадо. Там ученые исследуют получение
питательных веществ из отбросов и получение окрашенных тканей от пауков,
питающихся мухами разных цветов. Один из них пережигает лед в порох, а
другой создал механический компьютер, помогающий писать книги.

Источник:
Путешествие в Лапуту, Бальнибарби, Лаггнегг, Глаббдобдриб и Японию.
Глава 5.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Однажды некто возвращался на родину из Индонезии и пофантазировал - а
что же там, внизу? Ему представилось нечто среднее между китом и
гориллой. Затем вспомнилась случившаяся незадолго до того трагедия с
рыбаками, увидевшими на горизонте яркую вспышку. А позднее двое
обсуждавших детали проекта на крыше небоскреба были арестованы по
наводке случайных соседей. В каком городе это было?

Ответ:
В Токио.

Комментарий:
Во время поездки продюсер Томоюки Танака придумал Годзиллу, название
которого - Gojira - происходит от японских "горилла" (gorira) и кит
(kujira). Японские рыбаки оказались недалеко от эпицентра ядерных
испытаний и были поражены радиацией. А когда режиссер обсуждал с
оператором спецэффектов маршрут Годзиллы по Токио, услышавшие обрывки
разговора соседи приняли их за террористов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0047034/trivia

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Исследователи отмечают, что название этой части тела во многих
индоевропейских языках, в том числе и в русском, связано с продолжением
рода, потомством. Возможно, причина этого - вера в то, что в этой части
тела собирается жидкость, являющаяся источником жизни. Назовите эту
часть тела.

Ответ:
Колено.

Комментарий:
Ср. "колено" и "поколение". По одной из версий, считалось, что в
коленной чашечке собирается жидкость, содержащая в себе семя.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/k/Knees.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 16:
Свое название египетская династия бурджи-мамлюков получила благодаря
тому, что их резиденцией была главная цитадель Каира. Иногда это
название переводят дословно - словосочетанием "ПЕРВЫЕ ВТОРЫЕ", которое
выглядит тавтологией - ведь российские ПЕРВЫЕ находились примерно в том
же положении, что и, например, американские ВТОРЫЕ. Назовите и ПЕРВЫХ, и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Крепостные, рабы.

Комментарий:
Мамлюки - это воины-рабы. Сидевших в крепости мамлюков называли
бурджи-мамлюками, или крепостными рабами.

Источник:
Дж. Олдридж. Каир. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 85.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
В январе 2007 года ряд изданий перепечатали статью из "China Daily", в
которой рассказывалось о продавце газет, выучившем ЕЕ принимать деньги и
давать покупателю нужную газету. Умеет ли ОНА читать и отсчитывать
сдачу, не говорится, но смысл ясен: ОНА помогает продавать газеты.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Утка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=79&m_id=35564&rid=9

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
В рассказе Пола Андерсона бесследно исчезают бесценные сокровища
марсианской короны, и самые тщательные поиски, предпринятые полицейским
инспектором Греггом, не помогли их найти. Тогда ему пришлось обратиться
за помощью к марсианину Шиалоху, который смог после краткой беседы с
подозреваемыми найти и вора, и пропавшие сокровища. А одна из привычек
марсианина, "завезенная" с Земли, на Марсе требует добавления
марганцевокислого калия. Назовите точно эту привычку.

Ответ:
Курение трубки.

Комментарий:
Грегг - аналог инспектора Грегсона, а Шиалох - Шерлока Холмса. В
марсианской атмосфере мало кислорода, а его выделяет при нагревании
марганцевокислый калий.

Источник:
П. Андерсон. "Сокровища марсианской короны".

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе слова "нож", "лопух" и "столовый" - замены.
   Колин Джонс пишет, что в XVI веке дюжина парижских магазинов
продавала только НОЖИ для ЛОПУХОВ и еще столько же - только СТОЛОВЫЕ
НОЖИ. У Александра Дюма мы можем прочитать, что когда д'Артаньян перед
дуэлью приближался к Атосу, НОЖ его ЛОПУХА волочился по земле. А позднее
Атос советовал ему передать СТОЛОВЫЙ НОЖ Арамису. Скажите, что такое
ЛОПУХ и что такое НОЖ?

Ответ:
Шляпа, перо.

Комментарий:
Столовый = писчее. Одни магазины торговали писчими перьями, другие -
перьями для шляп. Нож на жаргоне называют пером, шляпой и лопухом
называют рассеянного человека.
   "Д'Артаньян, со своей стороны, приблизился к противнику, держа шляпу
в руке так, что перо волочилось по земле".
   "- И хорошо сделаете. Орудуйте мушкетом и шпагой, мой милый, в этих
двух занятиях вы проявляете большее искусство, а перо предоставьте
господину аббату, это по его части".

Источник:
   1. К. Джонс. Париж. - М.: ЭКСМО; СПб.: Мидгард, 2006. - С. 186.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ЭТО было изобретено англичанином Эдвином Баддингом в 1827 году. ЭТО
становилось все более востребованным по мере того, как набирали
популярность теннис, крокет, крикет и футбол. А одного профессионала по
использованию ЭТОГО Бог сотворил умственно отсталым, а наука сделала
богом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Газонокосилка.

Комментарий:
По мере того как надо было аккуратно подстригать все больше спортивных
газонов, популярность газонокосилок все возрастала. "God made him
simple, science made him God" - слоган фильма "Газонокосильщик".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lawnmower
   2. http://www.imdb.com/title/tt0104692

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Издателя интересовали прежде всего "хорошие рассказы (написанные с
фантазией)". За каждое присланное сочинение он обещал платить по 13
долларов.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из биографии некоего писателя, в которой допущена
небольшая ошибка. Чья биография процитирована в этом вопросе?

Ответ:
Эдгара Аллана По.

Комментарий:
"По" должно быть написано с большой буквы.

Источник:
Херви Аллен. Эдгар По. - М.: Деловой центр, 1992. - С. 233.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 4:
В рассказе об одной из загадок, однозначного объяснения которой до сих
пор не найдено, приводились несколько возможных версий,
прокомментированных так: какими бы соблазнительными они ни были,
подтвердить их нечем. В английском тексте вместо слова "соблазнительные"
стояло очень подходящее слово, не имеющее прямого соответствия в русском
языке. Назовите героя, от имени которого оно образовано.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Слово tantalize означает "дразнить, показывая что-то желанное, но
держать его вне пределов досягаемости". Так и с этими гипотезами -
красивые, интересные, но убедиться, что правильные, не получается. :-)
But as tantalizing as such tales are, there is nothing to support them.

Источник:
   1. http://www.m-w.com/dictionary/tantalize
   2. http://www.damninteresting.com/?p=570

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Каждый год в сентябре бразильские ВМС возвращают на родину в среднем
сотню таких мигрантов. В течение нескольких месяцев они, зачастую на
разрушающихся на ходу плавсредствах, прибывают к берегам Бразилии. Но
там их сначала отправляют за решетку, а затем выдворяют из страны.
Назовите их.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Они приплывают на отколовшихся льдинах, тающих в теплых водах, и
попадают на реабилитацию в зоопарки, а затем, с наступлением весны,
отправляются обратно в Антарктику.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11812046.htm&m_id=34542&rid=6

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Эта профессия - одна из самых опасных: и в России, и в США она на первом
месте по количеству погибших, опережая профессии шахтера и строителя. А
вот для Замбии или Узбекистана это утверждение едва ли будет верно.
Несколько дней из жизни неудачливого представителя этой профессии должны
были принести, по его прикидкам, не меньше 250 долларов. На самом же
деле они принесли во много раз большую сумму тому, кто описал эти
события. Кому именно?

Ответ:
Эрнесту Хемингуэю.

Комментарий:
Эта профессия - рыбак. В Замбии и Узбекистане развитого рыболовства нет,
потому количество жертв среди профессиональных рыбаков едва ли велико.
Старик Сантьяго 84 дня не мог поймать рыбу, потому все его называли
неудачливым. В пойманной им рыбе, по прикидкам, было не меньше
полутонны, а старик рассчитывал получить 30 центов за фунт мяса, продав
две трети этого веса. Хемингуэй в 1954 году получил за "Старика и море"
Нобелевскую премию.

Источник:
   1. "Власть". N 11 от 26.03.2007. - С. 20-21.
   2. Э. Хемингуэй. "Старик и море".
   3. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1954/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
В своих мемуарах Лени Рифеншталь пишет, что сама она при этом не
присутствовала - была занята работой. Однако причина - в указании
организаторов: некое совершавшееся до того каждый раз действие не
соответствовало регламенту. Так случилось, что ОН стал первым, в
отношении кого регламент выдержали - ничего личного. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джесси Оуэнс.

Комментарий:
Рифеншталь была занята съемками "Олимпии", потому церемонии награждения
не видела. Но якобы до этого Гитлер поздравлял атлетов, хотя это и не
было предусмотрено регламентом соревнований, а Оуэнсу просто повезло
стать первым "непоздравленным" по указанию оргкомитета, и расизм тут ни
при чем.

Источник:
Л. Рифеншталь. "Мемуары".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
В конце XIX века один из сотрудников Яблочкова нашел новое применение
электрической дуге. Он предложил исправить повреждения, нанесенные ЭТОМУ
полутора веками ранее, но его проект так и не был реализован. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Царь-Колокол.

Комментарий:
А придумал он дуговую сварку металлов. Царь-Колокол раскололся, когда в
1737 году во время пожара его стали поливать холодной водой.

Источник:
БЭКМ-2006. Ст. "Бенардос Николай Николаевич", "Царь-Колокол".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
(pic: 20070065.gif)
   Перед вами - животное, нарисованное художником Эриком Бруксом.
Напишите его название, в котором всего шесть букв.

Ответ:
Tea Rex.

Комментарий:
Прообразом послужил тираннозавр - T. Rex.

Источник:
http://www.dinomitedays.org/designs/soich.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Две молекулы азобензола, под воздействии ультрафиолета переходящие в
более длинную изоформу, а под воздействием видимого света - в более
короткую. Два органометаллических комплекса цинкопорфирина, которые
могут прочно связываться с азотосодержащими соединениями. Посередине -
молекула ферроцена. Как видите, весьма похоже по устройству на аналог
привычных нам размеров. Назовите этот аналог.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Два кольца, два конца, а посередине - гвоздик. Вот и здесь примерно то
же. Цинкопорфирин связывается с участками нужной молекулы, под действием
света "ножницы" сдвинутся или раздвинутся, и участки молекулы можно
развести на расстояние, большее, чем расстояние действия химических
связей.

Источник:
http://www.popmech.ru/part/?articleid=1884&rubricid=3

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   H DHFis HFisD FisDH FisHDH CisHCisH AisCisECis DH
   </раздатка>
   Одна из них начинается так: "И вот спустя много лет я вдруг вновь
очутился дома. Я стоял на главной площади (несчетное число раз я прошел
по ней ребенком, мальчиком, юношей) и не испытывал никакого умиления".
Еще одна - так: "Мужик звонит в магазин и говорит: у меня дым из
компьютера идет". Назовите автора той, начало которой вы видите перед
собой.

Ответ:
И.С. Бах.

Комментарий:
Это "Шутка" Кундеры, просто шутка и "Шутка" Баха. Приведена традиционная
буквенная запись нот.

Источник:
   1. http://www.kundera.ru/lib-sb-bks-1287-stranica/0/
   2. http://www.jokeclub.ru/onlytxts.php?id=2032
   3. http://classicmusicon.narod.ru/score/4suites/suites28.pdf

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Ну что же, надеюсь, после предыдущего вопроса настроение у вас хорошее -
переходим к вопросу 60.
   <раздатка>
   "Налицо переворот - вот глаза вот нос вот рот"
   </раздатка>
   Перед вами - заголовок статьи, опубликованной в 2002 году и
посвященной некому юбилею. В этом названии мы пропустили три знака
препинания. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
:-)

Комментарий:
Речь в статье идет о юбилее смайлика, который, по одной из версий, был
изобретен в 1982 году.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2002/09/19/141100.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
При использовании ЕГО вам наверняка понадобится выдержка, но вы можете
быть уверены в объективном результате. А в известном фильме последний
раз, когда в кадре должен появиться некий персонаж, виден только ОН.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
ОН - фотоаппарат. Фильм - "Сладкая жизнь".

Источник:
Е. Шальнева. Федерико Феллини. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
В рассказе Клиффорда Саймака повторяется история, описанная в другом
произведении: земляне атакованы инопланетянами и находятся в отчаянном
положении - вражеские корабли легко уничтожают корабли землян, а сами
почти неуязвимы. Однако оказывается, что для инопланетян война - это
игра, а их оружие просто позволяет брать корабли противника в плен,
временно "убирать их с поля". В русском переводе название этих
инопланетян одной буквой отличается от известного всем вам. Как же
назвал их переводчик?

Ответ:
Фарсиане.

Комментарий:
Можно сказать, что история, описанная в "Войне миров", повторяется как
фарс...

Источник:
К. Саймак. "Достойный противник".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Астрономы эпохи Возрождения делали вывод о том, что ЭТО происходит, из
концепции музыки сфер: планет семь, а для полноты гаммы нужен восьмой
тон - значит, производит его Земля. А один из героев Сирано де Бержерака
полагает, что ЭТО происходит из-за того, что души грешников толкаются,
стараясь держаться подальше от разведенного в центре Земли адского огня.
А в произведении 1966 года утверждалось, что ЭТО - результат
деятельности животных. Назовите этих животных.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Речь о вращении Земли. Планеты производят звук за счет вращения своих
сфер - значит, Земля тоже должна вращаться. "Трутся об ось медведи,
вертится Земля" - слова песни из кинофильма "Кавказская пленница".

Источник:
   1. У. Эко. Эволюция средневековой эстетики. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 66.
   2. С. де Бержерак. Государства и империи Луны. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 38.
   3. БЭКМ-2006. Ст. "Коперник Николай".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 16:
Автор говорит, что его четырнадцатиметровая скульптура была создана под
влиянием русского художника, и предполагает, что тот и сам мог бы
сделать подобное - например, для могилы Ленина. Власти многих городов
боялись возможных конфликтов с мусульманскими общинами, поэтому
скульптура была установлена у Музея современного искусства в Гамбурге
только недавно. Скажите, а что она из себя представляет?

Ответ:
Черный куб.

Комментарий:
Эта скульптура Герберта Шнайдера напоминает Каабу.
   Это 64-й вопрос, а 64 - это 4 в кубе. :-)

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2007/04/18/113900.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
В этом вопросе слова "грызть гранит" заменяют другие два слова.
   В 1959 году Хрущев сказал, что ОН будет не только ГРЫЗТЬ ГРАНИТ
океанов, но и ГРЫЗТЬ ГРАНИТ холодной войны, призывая народы всего мира к
отказу от гонки вооружений. Какие слова заменены в этом вопросе на слова
"ГРЫЗТЬ ГРАНИТ"?

Ответ:
Ломать лед.

Зачет:
Колоть лед и синонимичные.

Комментарий:
Речь была посвящена первому атомному ледоколу "Ленин".

Источник:
http://www.kapustin.boom.ru/icebreaker/lenin/lenin.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 18:
В рассказе Эйва Дэвидсона "Après nous" [апрЭ ну] ученые проводят
эксперимент: отправляют хомячков в будущее и возвращают назад. Первые
два эксперимента не увенчались успехом - хомячки не вернулись. А третий
вернулся весь мокрый, сжимая в зубах... Что?

Ответ:
Оливковый листок.

Зачет:
Оливковая ветвь, масличная ветвь.

Комментарий:
"Après nous" - в переводе с французского "после нас", первая часть
известной фразы "После нас хоть потоп". Согласно мифу о Всемирном
потопе, первые две выпущенные Ноем птицы не вернулись, а третья
вернулась и принесла оливковую ветвь.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DEWIDSON_E/apresnou.txt

Автор:
Михаил Иванов

