Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2018"

Дата:
11-Jun-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александру Балабан, Максима Богатова, Тимофея Бокова, Михаила Иванова,
Илью Иткина, Михаила Локшина, Викторию Моключенко, Льва Орлова, Светлану
Орлову, Дмитрия Петрова, Михаила Пожарова, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Олега Христенко и команду "Пушные спесцы".

Вопрос 1:
Ахматова, совершенно не принявшая книгу, говорила, что ОН безжизненный.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Живаго.

Зачет:
Доктор Живаго; Юрий Живаго.

Источник:
И.Н. Толстой. Отмытый роман Пастернака: "Доктор Живаго" между КГБ и ЦРУ.
http://flibusta.is/b/244347/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" заменены другие слова.
   Петр Гуляр пишет: "Хвосты мелкого снега развевались над горой, словно
ПЕРВЫЕ над ВТОРОЙ". А что делали ПЕРВЫМИ на ВТОРЫХ в произведении конца
1970-х?

Ответ:
Покачивали.

Зачет:
Качали.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - перья, ВТОРЫЕ - шляпы. Перьями на шляпах в песне из фильма
"Д'Артаньян и три мушкетера" покачивали.

Источник:
   1. П. Гуляр. Забытое королевство. http://flibusta.is/b/346896/read
   2. http://moskva.fm/music/михаил-боярский/песня-мушкетеров-2

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Один средневековый христианский проповедник неправильно определял
этимологию этого слова, из-за чего недоумевал - почему оно происходит не
от имени наложницы? Что это за слово?

Ответ:
Сарацин.

Комментарий:
Он искренне считал, что слово "сарацин" происходит от имени праматери
Сары. Его это страшно возмущало, поскольку Сара, конечно, - праматерь
христиан, а не арабов - они ведь от Агари! Значит, агаряне, а не
сарацины никакие.

Источник:
https://www.facebook.com/boruch.gorin/posts/10155626512704625/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   в грязных сугробах, разбит, разграблена. На Петроград постепенно
наползала разруха революции
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Романа Солодова, в которой мы пропустили
четыре слова: "в грязных сугробах, разбит, разграблена. На Петроград
постепенно наползала разруха революции". С пропущенных нами слов
начинается известное произведение. А каким словом оно заканчивается?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Полностью цитата выглядит так: "Ночь, улица в грязных сугробах, фонарь
разбит, аптека разграблена. На Петроград постепенно наползала разруха
революции". С пропущенных четырех слов начинается стихотворение
Александра Блока.

Источник:
Р.Н. Солодов. Белая кость. Книга третья. Катастрофа. - М.: Этерна, 2009.
- С. 94.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словом "ЭТО" заменено два слова.
   Уже на первой неделе жизни у малышей хорошо развито зрение, и дети
могут зафиксировать взгляд на ЭТОМ. Александр в конце 1960-х пытался
построить с ЭТИМ... Что именно?

Ответ:
Социализм.

Комментарий:
ЭТО - человеческое лицо. В 1968 году лидер Чехословакии Александр Дубчек
пытался построить "социализм с человеческим лицом".

Источник:
   1. http://spb-tei.ru/2006/12/14/osnovy-tiflopedagogiki-razvitie-datejj.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Социализм_с_человеческим_лицом

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Анатолий Приставкин в детстве придерживался весьма парадоксального
мнения, что ОНА - это страшно. Да и само слово "ОНА" казалось ему
громоздко-тяжелым, как, скажем, комод или медведь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комедия.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2005/4/pr3.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
В стихотворении Юрия Левитанского есть строчка "Июльская ночь на
ущербе". Смерти какого человека посвящено это стихотворение?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Эта строчка у Левитанского рифмуется с "Прощай, Баденвейлер, ich
sterbe!". "Ich sterbe" [их штЕрбе] ("Я умираю") - последние слова А.П.
Чехова (умершего в июле 1904 года).

Источник:
https://45parallel.net/yuriy_levitanskiy/shampanskim_napolnen_bokal.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Отца Бориса Жутовского в середине 1930-х послали в Америку воровать
секреты. Поясняя, как именно отец фиксировал информацию, Жутовский
упомянул характерную для тех лет ежедневную процедуру. Названием какого
произведения собеседник Жутовского прокомментировал этот рассказ?

Ответ:
"Записки на манжетах".

Комментарий:
"Борис Жутовский: В 1935 году его послали в Америку воровать секреты,
отец записывал на манжетах... Крахмальные же манжеты были, рубашку ты
носишь, а манжеты меняешь каждый день".

Источник:
https://www.svoboda.org/a/28157719.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Первые школьные дни герой Игоря Сахновского воспринимал как начало
необозримо долгой каторги. У него появился горб в виде тяжелого ранца,
который мешал выпрямлять спину и заставлял ходить полусогнутым,
подаваясь вперед. И скоро герой стал походкой напоминать одного из НИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Бурлаки на Волге.

Комментарий:
Герой стал напоминать самого маленького из "Бурлаков на Волге".

Источник:
И.Ф. Сахновский. Насущные нужды умерших (хроника).
http://flibusta.is/b/112609/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вениамин Каверин, почти враждебно отзываясь о воспоминаниях Надежды
Мандельштам, писал, что та - всего лишь АЛЬФА Мандельштама, и далее
цитировал "АЛЬФУ". Что Каверин рекомендовал делать Надежде Мандельштам?

Ответ:
Знать свое место.

Комментарий:
"... не вдова Мандельштама, а его тень, а тень должна знать свое место".
"Тень, знай свое место" - цитата из "Тени" Евгения Шварца.

Источник:
   1. К. Проффер. Без купюр. http://flibusta.is/b/478181/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Глумясь над уезжающим в эмиграцию Александром Пятигорским, таможенник
бесцеремонно ворошил его вещи. Когда эта процедура закончилась,
Пятигорский сказал таможеннику: "Благодарю вас. Вы значительно облегчили
мне ЕГО". А кто написал "ЕГО" в конце XVIII века?

Ответ:
[Михаил] Огинский.

Комментарий:
ОНО - прощание с Родиной. В 1794 году Михаил Огинский написал "Прощание
с Родиной", известное также как "Полонез Огинского".

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/217
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез_Огинского

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Рассказывают, что автор писал героя с самого себя; вот только
   вместо "Пестеля" - ЕЕ
   вставил в строчку про жилье.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Улица] Бассейная.

Комментарий:
"Человека рассеянного" Самуил Яковлевич писал с себя самого - вот только
улица Пестеля, где он жил до переезда в Москву, не ложилась в рифму, и
пришлось взять Бассейную. Фрагмент вопроса "вместо "Пестеля" - ЕЕ //
Вставил в строчку про жилье" написан тем же размером, что и некоторые
строчки "Человека рассеянного".

Источник:
http://drug-gorod.ru/povest-o-tom-kak-possorilis-marshak-i-chukovskij/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Татьяна Лазарева рассказывает, что в старину в деревнях сибирским котам
нередко отрубали их знаменитые пушистые хвосты. Ведь кот с хвостом порой
становился виновником ситуации, которую автор вопроса описал названием
английского романа. Что это за роман?

Ответ:
"Холодный дом".

Комментарий:
Они слишком долго заходили в избу: сначала заходил кот, а потом он еще
долго заносил свой роскошный хвост, и за это время изба выхолаживалась.
"Холодный дом" - роман Чарльза Диккенса.

Источник:
   1. https://www.sibreal.org/a/28884818.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Холодный_дом

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
Однажды никто из студентов не сумел ответить Михаилу ПавловцУ, кто такой
ОН. Лишь одна девушка предположила, что ОН - это какой-то философ.
ПавловЕц с удовлетворением отмечает, что наконец-то это случилось.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Наконец-то все забыли, что был такой человек.

Источник:
https://www.facebook.com/pavlovez/posts/818876671623399/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Сол Беллоу пишет: "Телохранители уже расчищали <...> дорогу, словно
ДЕЛАЛИ ЭТО в толпе". Какие два слова, начинающиеся на парные согласные,
мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Плавали брассом.

Зачет:
Плыли брассом.

Источник:
С. Беллоу. Равельштейн. http://flibusta.is/b/440866/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Александра Котлярова
(Минск), Алексея Бороненко, Владислава Короля, Руслана Хаиткулова и
Наталью Яковлеву (все - Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Екатерину
Лобкову (Обнинск), Антона Тахтарова (Самара), Сергея Григорьева и Андрея
Петухова (оба - Санкт-Петербург), Александру Балабан (Санкт-Петербург -
Москва), Елизавету Короткову и Михаила Папкова (оба - Санкт-Петербург -
Тарту), Бориса Гуревича, Михаила Иванова и Александра Коробейникова (все
- Саратов), Александра Фокина (Челябинск) и команду "Пахом Пихай"
(Хельсинки).

Вопрос 1:
В одном эксперименте вОроны, чтобы достать еду из труднодоступного
места, использовали камешки, а не кусочки пенопласта. Так было
установлено, что вОроны понимают действие... Чего?

Ответ:
Закона Архимеда.

Зачет:
Силы Архимеда.

Комментарий:
Кусочки еды плавали на поверхности воды. ВОроны не могли достать ее
клювом, но им давали камешки, которые они кидали в воду, чтобы
приблизить уровень воды к краю сосуда. В одной разновидности
эксперимента вОронам вместе с камнями предлагали также кусочки
пенопласта, однако птицы, поднимая пенопласт клювом, судя по всему,
понимали, что он слишком легкий, и не использовали его.

Источник:
   1. https://habr.com/post/407301/
   2. http://vse-umnici.ru/udivitelnyj-intellekt-novokaledonskix-voron/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Цель игры кокпАр - забросить козлиную тушу в ворота, которые
представляют собой кольцеобразный земляной вал. Каким тюркским словом
называются эти ворота?

Ответ:
КазАн.

Зачет:
ТайказАн.

Комментарий:
Обычно после игры тушу козла, служившую спортивным инвентарем, съедают.
Во время игры команды забрасывают тушу в казан, что точно отражает ее
дальнейшую участь. В последнее время в игре иногда используют резиновые
муляжи.

Источник:
   1. http://sport.akipress.org/news:94898
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кок-бору
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Казан

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Еще в 1878 году Иван Болдырев изготовил так называемую "смоловидную
ленту", однако она не получила широкого распространения, в том числе
из-за противодействия пластинного лобби. Прообразом чего являлась эта
лента?

Ответ:
Фотопленки.

Комментарий:
Тим СкорЕнко пишет, что российский фотограф Иван Болдырев изобрел
фотопленку на несколько лет раньше американца Дэвида Хендерсона
Хьюстона, продавшего патент на свое изобретение основателю фирмы "Кодак"
Джорджу Истмену. Увы, по ряду причин, в том числе и из-за
противодействия фотопластинного лобби, изобретение Болдырева не получило
распространения ни в России, ни в мире.

Источник:
Т. Скоренко. Изобретено в России. История русской изобретательской мысли
от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки во втором предложении вопроса не озвучивать;
повторяющееся дважды во втором предложении слово "ВТОРОЕ" - это не
ошибка, так и должно быть.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме Константина Воинова партизаны ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ, например: "Все
цветы соберу я тебе одной". "ВТОРОЕ ВТОРОЕ" ДЕЛАЛ, например, Адриано
Челентано. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ"?

Ответ:
Петь пароли.

Комментарий:
В картине Константина Воинова партизаны поют пароли и отзывы. Версию
знаменитой итальянской песни "Parole Parole" [парОле парОле] Адриано
Челентано исполнил в дуэте с певицей Миной.

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/3031490
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Parole_parole

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
В 1939 году московские власти, чтобы не сеять панику, замаскировали ЕГО
начальный этап под "обычные" для того времени аресты. Закончился ОН
через некоторое время после кремации профессора БЕрлина. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Известный советский чумолог Абрам БЕрлин не выдержал необходимые сроки
карантина после проведения опытов в Саратове и приехал в Москву, где
слёг с чумой. В итоге в карантин были помещены все контактировавшие с
ним люди - от пассажиров и проводников саратовского поезда до персонала
гостиницы "Националь", и эпидемии удалось избежать. Советские власти,
чтобы не допустить распространения панических настроений среди
населения, "замаскировали" помещение людей в карантин под аресты.

Источник:
http://alya-aleksej.narod.ru/index/0-148

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Олег Мельников помогает людям, попавшим в рабство. Однажды запуганная
иностранка наотрез отказалась покидать помещение, в котором ее
удерживали. Выйти оттуда она согласилась только после того, как коллега
Мельникова исполнил импровизированный ИКС. Назовите ИКС двумя словами, в
одном из которых обе гласные одинаковые.

Ответ:
Ритуал вуду.

Зачет:
Танец/обряд вуду.

Комментарий:
Злоумышленники забрали у своей жертвы, девушки родом из Ганы, прядь
волос и убедили ее в том, что если она сбежит или обратится в полицию,
то умрет из-за магии вуду. Чтобы девушка поверила, что находится в
безопасности, сотрудникам общественного движения "Альтернатива", которое
занимается помощью людям, оказавшимся в рабстве на территории России,
пришлось купить бубен в детском магазине и исполнить импровизированный
магический ритуал.

Источник:
http://hit.media/2017/03/11/my-v-politsiyu-napisali-a-ta-nichego-ne-sdelala/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Александр СекАцкий рассказывает о журналисте ГлЯбине, который в 1923
году побывал в Лаборатории особых трудовых ресурсов. Помимо прочего,
ГлЯбин описывал парадоксально горячее приветствие трехнедельного
Василия. Кто впервые поставил опыт, подобный тем, что проводились в этой
Лаборатории?

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
Сотрудники Лаборатории пытались при помощи электроимпульсов научить
трупы совершать полезные действия - забивать гвозди, перетаскивать ящики
и т.д. Журналист Глябин, побывавший в этой Лаборатории, вспоминал
"знакомство" с неким Василием, который к тому времени был мертв уже в
течение трех недель. Его приветствие, по словам журналиста, было
холодным, "если иметь в виду температуру по Цельсию, но воистину
горячим, если иметь в виду революцию по Марксу". Такие вот советские
зомби.

Источник:
А.К. Секацкий. Миссия пролетариата. http://flibusta.is/b/439176/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
На рубеже XIX-XX веков на Западе были распространены так называемые
человеческие зоопарки, в которых демонстрировались представители
неевропейских народов. Спрос на такие зоопарки был столь велик, что в
некоторых европейских языках слово "зулус" приобрело такое же значение,
какое в русском языке есть у названия растения. Что это за растение?

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Человеческие зоопарки были настолько популярны, что настоящих туземцев
на всех не хватало, и в качестве таковых часто выступали европейцы.
Особенно часто "подделывали", видимо, зулусов. Мы не случайно поставили
этот вопрос после предыдущего - судя по всему, современный философ
Александр Секацкий выдумал историю о советских опытах по гальванизации
трупов, равно как и журналиста Глябина. Источники к вопросу про
человеческие зоопарки автору удалось найти только на русском языке, так
что нельзя исключать, что и история про "зулусов", обозначающих "липу",
- тоже своего рода липа.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/travel/view/chelovecheskie_zooparki_13104/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
Александр ШарОв вспоминал, как его визит к Абраму БЕрлину закончился
тем, что БЕрлин, его ассистентка и сам ШарОв, полностью голые, ДЕЛАЛИ
ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Искать блоху.

Зачет:
Искать блох; ловить блоху; ловить блох.

Комментарий:
Как вы уже поняли, Абрам Львович Берлин скептически относился к технике
безопасности. Так, он продемонстрировал приехавшему к нему домой
журналисту инфицированных блох и даже открыл одну из колбочек с ними. В
результате одной блохи не досчитались, и в ее поисках все трое были
вынуждены тщательно осмотреть друг друга и свою одежду. В тот раз,
правда, всё закончилось хорошо, и никто не заболел. А блоху так и не
нашли.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2009/10/sh11.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать; максимально отчетливо
прочитать слово "дав", при необходимости повторить его несколько раз или
произнести по буквам, чтобы все команды услышали его правильно.]
   Рассказывая о "Ленине", один экскурсовод отметил, что из-за
особенностей конструкции точнее было бы использовать корень "дав". В
каком слове?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о музее, расположенном на борту первого в мире
атомного ледокола "Ленин". Ледоколы, по сути, не раскалывают лед, а
продавливают его своей массой, поэтому их логичнее было бы называть
ледодавами.

Источник:
Рассказ экскурсовода в музее ледокола "Ленин" (Мурманск), 04.03.2018 г.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20180209.jpg)
   Иногда в центре НЕЕ можно было увидеть розданную вам букву. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Желтая звезда [Давида].

Комментарий:
Нацистские власти заставляли евреев носить на одежде шестиугольные
желтые звезды. Обычно они были либо пустыми, либо с надписью "еврей" на
местном языке. Иногда, впрочем, слово "еврей" сокращали до первой буквы
- как правило, буквы "J" [джей]. Характерно, что она иногда писалась
так, что была похожа на еврейскую букву "нун".

Источник:
https://collections.ushmm.org/search/catalog/irn12659

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   yutupela
   yumitupela
   </раздатка>
   Ток-писИн - это распространенный в ПАпуа - Новой ГвинЕе пИджин на
основе английского языка. На раздаточном материале вы видите два
ток-писИнских местоимения, которые на русский язык можно перевести
фразами из песни второй половины 1980-х. Назовите эту песню.

Ответ:
"Вернисаж".

Зачет:
"Ах, вернисаж".

Комментарий:
В розданных местоимениях можно разобрать английские слова "you" [ю],
"me" [ми] и "two" [ту], т.е. "ты", "я" и "два", и чуть сложнее - слово
"fellow" [фЕллоу] - "товарищ, приятель". Розданные слова - местоимения
двойственного числа. Первым из них обозначаются два человека, отличных
от говорящего, а вторым - два человека, включая говорящего. На русский
язык их можно перевести цитатами из песни "Вернисаж", которую исполнили
Лайма Вайкуле и Валерий Леонтьев: "вы вдвоем, вы не со мною" и "вы
вдвоем... вы со мной".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tok_Pisin#Grammar
   2. http://www.karaoke.ru/song/4579.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 13:
Останки так называемого родезийского человека были обнаружены на одном
из африканских рудников. Конспирологи полагают, что он был убит из
огнестрельного оружия. Забавно, что, по мнению ученых, настоящей
причиной его смерти стало ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отравление свинцом.

Комментарий:
Череп был обнаружен шахтерами при исследовании новых месторождений
свинца. Живший здесь порядка 250 тысяч лет назад представитель
родезийских людей, судя по всему, страдал от тяжелого отравления
свинцом. Этим объясняется и нетипичный для того времени кариес, и
принимаемая конспирологами за пулевое отверстие перфорация височной
части черепа, которая на самом деле стала следствием тяжелого
воспаления. Таким образом, свинец, из которого обычно делают пули, всё
же причастен к гибели обладателя черепа.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, хотя обладатель черепа
действительно страдал от свинцового отравления, причиной смерти было
падение в глубокую пещеру (Антон Икрянников).

Источник:
https://nplus1.ru/blog/2017/06/15/Broken-hill

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 14:
Результатом одного из экспериментов Ника Грина стали 1230 слов,
постоянные походы в туалет и сильная дрожь в ногах. Подводя итог этого
эксперимента, Грин заявил, что ОН был просто чокнутым. Кто - ОН?

Ответ:
[Оноре де] Бальзак.

Комментарий:
Американский писатель Ник Грин попробовал примерить на себя образ жизни
известных писателей. Бальзак, как известно, выпивал до пятидесяти чашек
кофе в день. Грин выпил значительно меньше, но этого хватило, чтобы
постоянно бегать в туалет и не контролировать тремор в ногах. При этом
за несколько часов работы в таком стиле ему удалось написать текст
объемом 1230 слов.

Источник:
https://www.vice.com/en_us/article/wjpy8z/i-copied-the-routines-of-famous-writers-and-it-sucked

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 15:
СЕльдевые акулы редко нападают на человека, что связано с их образом
жизни. Владимиру СкутЕльнику, на которого такая акула однажды напала,
пришлось лечить не только рваные раны, но и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Зачет:
Декомпрессионная болезнь; болезнь водолазов; декомпрессия; кессонка;
ДКБ.

Комментарий:
Сельдевые акулы предпочитают жить на глубине и поэтому сталкиваются с
людьми не так уж часто. В 2004 году близ острова Кунашир сельдевая акула
на глубине 30 метров напала на водолаза Владимира Скутельника, которому,
однако, удалось отбиться от хищника. Из-за слишком быстрого подъема на
поверхность у Скутельника развилась кессонная болезнь.
   Этот тур окончен. Надеемся, что погружение в него было для вас не
таким травматичным, как для героя вопроса.

Источник:
   1. https://regnum.ru/news/300685.html
   2. http://laguna-akul.ru/akulinfo/samye-samye/seldevaja-akula.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Викторию Моключенко, Михаила Иванова, Екатерину Свешникову и
Игоря Философова (все - Саратов), Иделию Айзятулову, Александра Маркова,
Елену Конькову, Андрея Солдатова и Александра Коробейникова (все -
Москва), Юрия Яковлева (Хайфа), Романа Немучинского (Киев), Ирину
Кречетову (Днепр), Тараса Вахрива и Дмитрия Шевлякова (оба - Тернополь),
Дениса Полякова (Львов), Вадима Молдавского (Лондон), Антона
Снятковского (Санкт-Петербург), Антона Тахтарова и Елену Ясакову (оба -
Самара).

Вопрос 1:
Герой современного американского сериала использует микротаргетинг,
чтобы показывать небольшой группе людей фальшивые новости в социальных
сетях. Догадавшись, зачем он это делает, скажите, кто эти люди.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
Таким не очень чистым способом адвокат воздействует на присяжных - им
всё время попадаются статьи о том, что обвиняемый замешан в каких-то
других преступлениях, или о том, что эксперта обвиняют в
лжесвидетельстве.

Источник:
Телесериал "Good Fight", s02e08.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Романтик Чарльз Мэтьюрин однажды описал АЛЬФУ так: "Свет боролся с
тьмой, а тьма грозила ему еще более страшным светом". Как назывался
текст об "АЛЬФЕ", в котором говорится о борьбе долга и страсти?

Ответ:
"Луч света в темном царстве".

Комментарий:
Мэтьюрин так описал грозу.

Источник:
   1. Ч. Мэтьюрин. Мельмот-скиталец. http://flibusta.is/b/386903/read
   2. Н.А. Добролюбов. Луч света в темном царстве.
http://az.lib.ru/d/dobroljubow_n_a/text_0040.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
В мифологии жителей острова Науру мир был создан из раковины огромного
моллюска. Силач Риги раздвинул створки раковины, верхняя стала небом, а
нижняя - землей. Это было очень тяжело, и Риги пришлось стараться изо
всех сил - так в мифе объясняется появление... Чего?

Ответ:
Моря.

Зачет:
Океана; соленой воды; морской воды.

Комментарий:
От усилий с Риги градом лился пот - соленый, как и морская вода.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ареоп-Энап

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В басне Эзопа под названием "Волы и ИКС" волы говорят: "Эх ты! Мы везем
всю тяжесть, а ты стонешь". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Ось.

Комментарий:
У Эзопа речь идет про скрипучую тележную ось. Ось абсцисс часто называют
осью X.

Источник:
http://ezop.su/voly_i_os/

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Восстал слуга, обиды не стерпев,
   Мятежника сразил монарший гнев.
   Пал, побежденный копьями, герой,
   Как на войне случается порой.
   </раздатка>
   В описании сражения из шуточной поэмы Александра Поупа мы заменили
два слова. Какие именно?

Ответ:
Валет, пиками.

Комментарий:
В поэме Поуп описывает сражение за карточным столом, называя маврами
черные карты. В данных строках описывается побиение трефового валета
козырной пиковой картой.

Источник:
А. Поуп. Похищение локона. http://flibusta.is/b/334143/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 6:
Некоторые спортивные журналисты предполагают, что "Торонто Рэпторз"
лучше всего удаются домашние матчи, особенно те, которые проходят
воскресным утром. Торонто прозвали "Белым ИМ", имея в виду, что по
сравнению с НИМ в Торонто много снега. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лас-Вегас.

Зачет:
Вегас.

Комментарий:
Журналисты пишут, что игроки других команд нередко выходят против
"Торонто" с похмелья или просто с недосыпа. Торонто за активную ночную
жизнь называют "Белым Вегасом". К тому же в Канаде алкоголь продают с 19
лет, а не с 21, как в США, - для многих игроков НБА это актуально.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/bankshot/1689956.html
   2. https://torontolife.com/city/sin-city-with-snow-torontos-vip-club-scene/
   3. https://forums.realgm.com/boards/viewtopic.php?t=1065252

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
В 88 году до Рождества Христова царь Митридат захватил несколько городов
в Малой Азии, где жили римляне. Последовавшие события Теодор Рейно
назвал "Азиатской ЕЮ", хотя римляне, конечно, к НЕЙ тогда не ходили. Вы
к НЕЙ сегодня уже не успеете. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вечерня.

Комментарий:
Подобно "Сицилийской вечерне", когда жители Сицилии перебили всех
французов. Митридат отдал тайный приказ убить всех римлян в захваченных
городах - по разным оценкам погибло от 80 до 100 тысяч человек. До
появления вечерни как христианской службы оставалось еще несколько
столетий. В Свято-Троицком кафедральном соборе города Саратова вечерня
сегодня началась в пять часов вечера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эфесская_вечерня
   2. http://www.toletanus.ru/?id=bibliotheca.read.2.Vechernja
   3. http://www.trsobor.ru/165-2/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
(pic: 20180210.jpg)
   Казимир Малевич на этой картине хотел передать эффект мелькания,
возникающий во время ЕГО работы. После разрушения исторических
саркофагов в крипте венского собора Святого Михаила был открыт новый вид
ИХ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Точильщик.

Комментарий:
Второе, дополнительное название картины - "Принцип мелькания". Череда
повторяющихся серо-голубых всплесков цвета в сочетании с контрастными
красноватыми пятнами дает эффект мелькания, которое возникает на свету
при натачивании ножа. С XVIII века семьи аристократов размещали в
фамильных склепах гробы с телами усопших, которые, как выяснилось уже в
XXI веке, были отличным домом жукам-точильщикам.

Источник:
   1. http://www.malevich-art.ru/kazimir-malevich-tochilshhik/
   2. https://www.researchgate.net/publication/227212070_First_record_of_the_wood_boring_weevil_Pentarthrum_huttoni_in_Austria_Coleoptera_Curculionidae

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Гилберт Кит Честертон пишет, что герои басен действуют всегда в строго
заданных рамках: так, лев всегда должен быть сильнее волка, а овца
обречена следовать своим курсом, она не способна оглянуться и отступить.
С кем или с чем Честертон сравнивает басенную лису?

Ответ:
С шахматным конем.

Комментарий:
"Лиса всегда хитроумно следует окольным путем, словно шахматный конь,
запутывающий противника неожиданными перемещениями по доске. Овца
обречена тупо следовать своим курсом, она не способна оглянуться и
отступить, как не способна на это шахматная пешка".

Источник:
http://www.chesterton.ru/essays/0041.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
Карликовые свиньи - исчезающий вид, занесенный в Красную книгу. Обитают
они в полувечнозеленых лесах долины Брахмапутры. Животные рода
Haematopinus oliveri тоже находятся на грани исчезновения, хотя точно
определить их популяцию сложнее. Где они обитают?

Ответ:
На карликовых свиньях.

Зачет:
В карликовых свиньях.

Комментарий:
Этот род - вши, который паразитирует только на карликовых свиньях.
Поскольку те являются вымирающим видом, то вымирают и вши.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карликовая_свинья
   2. http://www.iucnredlist.org/details/9621/0

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В оригинале поэмы Поупа героиню приходится спасать от королевы, которая
властвует над девушками старше пятнадцати. Переводчик пошел по
проторенному пути, и королеву стали звать ЕЮ, а не ИМ. Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Хандра, сплин.

Зачет:
Хандра, spleen.

Комментарий:
Гном Умбриэль "Отправился в подземные миры // Искать пещеру хмурую
Хандры". В оригинале, конечно, богиню зовут Spleen, и герой обращается к
ней: 'Hail, wayward Queen! // Who rule the sex to fifty from fifteen'.
Еще Пушкин писал о том, как надо переводить на русский язык "английский
spleen".

Источник:
   1. https://ebooks.adelaide.edu.au/p/pope/alexander/rape/canto4.html#image7
   2. А. Поуп. Похищение локона. http://flibusta.is/b/334143/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... the ...-Proof Fence
   </раздатка>
   Героиня романа Дорис Пилкингтон, чтобы вернуться домой, вынуждена
пройти вдоль забора более полутора тысяч километров. Какие два слова мы
пропустили в названии романа?

Ответ:
Follow, Rabbit.

Комментарий:
Героини, проходя вдоль ограды для защиты от кроликов - rabbit-proof
fence, - отправляются через всю Австралию из правительственной
резервации для аборигенов к своему родному дому. Название романа может
вызвать ассоциации с известной фразой "Follow the White Rabbit",
являющейся отсылкой к сказке Кэрролла.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Follow_the_Rabbit-Proof_Fence

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Многие исследователи творчества Льюиса Кэрролла обращают внимание на
число 42, которое нередко появляется в произведениях писателя.
Предполагая, что Кэрролл в своем творчестве старался навечно сохранить
мир детства, Нина Демурова допускает, что Кэрролл использовал ЕЕ, равную
сорока двум. Мы не спрашиваем, сорока двум чему. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
Кэрролл нередко фотографировал маленьких девочек, с которыми дружил. Во
времена Кэрролла фотография еще требовала большой выдержки (во всех
смыслах этого слова). Демурова предполагает, что писатель вполне мог
фотографировать с выдержкой в 42 секунды.

Источник:
Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. http://flibusta.is/b/347648/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Одним из противников Человека-Факела во времена Золотого Века комиксов
была ученая Виктория Мёрдок, известная под прозвищем "ТАКАЯ Леди". В
одном из выпусков 2000-х годов стало известно, что Мёрдок умерла после
болезни. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Асбестовая.

Комментарий:
Чтобы противостоять Человеку-Факелу, который управлял огнем, Мёрдок
сконструировала себе жаростойкий костюм из асбеста. Правда, в 1940-х
годах еще не было точно известно о том, что длительный контакт с
асбестом может вызывать рак.

Источник:
https://www.marvel.com/characters/asbestos-lady

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Майя Кац находит в известном мультфильме большое количество отсылок к
судьбе евреев в СССР. По мнению Кац, главному герою не случайно не
находится места в ряду типично советских реалий, а появление в этом же
ряду ЕГО еще более символично. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
По мнению Майи Кац, мультфильм о Чебурашке нашпигован еврейским
мотивами. Галя и Тобик встречаются возле здания, похожего на московскую
хоральную синагогу, Крокодил Гена говорит Чебурашке, что ему нельзя
работать с другим зверями в зоопарке, Лев Чандр - он же Лейб Чандр -
явная отсылка к Шолому-Алейхему. "Чемодан, чебуреки, Чебоксары - никаких
Чебурашек нет", - читает Гена в одной из сцен, демонстрируя, что даже
словарь выталкивает еврея-Чебурашку из рядов советского общества.

Источник:
http://www.tabletmag.com/jewish-arts-and-culture/260892/cheburashka-soviet-animation

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Иделию Айзятулову, Игоря Бахарева, Дмитрия и Нину Белявских, Дмитрия и
Светлану Борок, Сергея Григорьева, Бориса Гуревича, Дмитрия Когана,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Анастасию Маджере,
Алекса Мальского, Виктора Масягина, Максима Мерзлякова, Викторию
Моключенко, Константина Науменко, Викторию Палитко, Михаила Пожарова,
Евгения Поникарова, Екатерину Свешникову, Антона Снятковского, Павла
Солахяна, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Наиля Фарукшина,
Игоря Философова, Олега Христенко, Милу Шувалову и команду "Пушные
спесцы".

Вопрос 1:
Дэниел Эверетт пишет, что на Амазонке, где многие живут на лодках,
принято хлопать в ладоши, если вы хотели бы СДЕЛАТЬ ЭТО, но по очевидной
причине не можете. Что сделать?

Ответ:
Постучать в дверь.

Комментарий:
Если вы подходите к чужому дому и хотите побеседовать с хозяином, то
вежливо будет постучать в дверь. Но у лодки двери нет, и вместо этого
принято хлопать в ладоши.

Источник:
Д. Эверетт. Не спи - кругом змеи! Быт и язык индейцев амазонских
джунглей. http://flibusta.is/b/509580/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1918 году в США некоторые священники, недосчитавшись прихожан к началу
пасхальной службы, заявили, что ОНО противоречит божественным
установлениям. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Летнее время.

Комментарий:
В 1918 году летнее время было введено с воскресенья, 31 марта, когда
праздновалась Пасха, и многие прихожане опоздали к началу службы.
Поэтому религиозные деятели осудили нововведение - ведь оно отклоняется
от "солнечного времени", установленного свыше.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/history/100-years-later-madness-daylight-saving-time-endures-180968435/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Особенности изображения митр позволили датировать находку, сделанную на
острове Льюис, второй половиной XII века. Оказалось, что это самый
ранний сохранившийся экземпляр, в котором вместо ПЕРВЫХ были ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Слоны, епископы.

Комментарий:
Митра на фигурах епископов была надета прямо, углом вперед, что
позволило датировать шахматные фигуры - оказалось, что это самый старый
дошедший до нас набор, в котором слон был изображен как епископ.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_с_острова_Льюис
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_chessmen
   3. https://www.nytimes.com/2010/09/09/arts/09lewis.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Мишель ПастурО пишет, что в Европе раннего средневековья шерстяную ткань
отбеливали примитивным способом - применяя солнечный свет и ЕЕ. Поэтому
зимой делать это было невозможно. Пастуро объясняет ЕЕ бОльшую
эффективность тем, что ОНА более насыщена кислородом. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Роса.

Комментарий:
Зимой холодно, потому росы нет. Более высокое содержание растворенного
кислорода в росе по сравнению с обычной водой позволяло отбеливать
шерсть.

Источник:
М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Грег Эджиджян пишет, что технический прогресс сказался даже на НИХ. Еще
в конце XIX века ОНИ были дирижаблями, а уже в середине XX века стали...
Ответьте двумя словами: чем?

Ответ:
Летающими тарелками.

Комментарий:
Речь о неопознанных летающих объектах. Загадочные объекты в небе люди
наблюдали давно, но представления о том, чем эти объекты являются,
менялись в соответствии с техническим прогрессом. В конце XIX века
сообщали о таинственных дирижаблях, потом они сменились цеппелинами и
ракетами, а к середине XX века стали летающими тарелками.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/history/how-ufo-reports-change-with-technology-times-180968011/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Эта фирма была основана в Италии выходцем из Греции. Один из ее
магазинов находится на влице Царя Калояна.
   </раздатка>
   Эта фирма была основана в Италии выходцем из Греции. Один из ее
магазинов находится на улице Царя Калояна. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Bulgari".

Зачет:
"Bvlgari"; "Булгари".

Комментарий:
Сотириос Булгарис был греком, а вовсе не болгарином, хотя его фамилия
имеет именно такое значение. Бутик этой фирмы в Софии находится на улице
царя Калояна, названной в честь знаменитого болгарского правителя XIII
века. На продукции фирмы ее название пишется классическим римским
шрифтом, в котором нет буквы U, а вместо нее используется V. Аналогичная
кириллическая замена сделана в слове "улице" в раздаточном материале.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bulgari
   2. https://www.bulgari.com/en-us/storelocator/map/bulgaria/sofia/la+tiara+boutique-tsar+kaloyan+str.+7+1000+sofia-59/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В правой части картины Иоахима Патинира можно увидеть одного из
персонажей в профиль слева, анфас и в профиль справа. Назовите
персонажа, плывущего в центре полотна.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
На правом берегу Стикса в небольшой конурке живет Цербер, три головы
которого показаны в разных проекциях. А в центре картины переправляет
душу с одного берега на другой Харон. Картина называется "Харон,
переправляющийся через реку Стикс".

Источник:
https://www.wikiart.org/en/joachim-patinir/charon

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Среди менее значительных последствий некоего события было попадание в
акваторию США представителей почти трехсот не встречающихся там обычно
видов. С каким топонимом связано наиболее известное последствие этого
события?

Ответ:
Фукусима.

Комментарий:
Обрушившееся на берега Японии в 2011 году цунами унесло в море множество
объектов приморской инфраструктуры - например, обросшие ракушками буи и
понтоны. Из-за медлительности океанских течений унесенные вместе с ними
обитатели мелководья смогли приспособиться и пережить плавание, в
результате чего на западном побережье США было обнаружено множество
видов, характерных для японских вод. Подобное стало возможно благодаря
современным пластикам - природные материалы обычно не переносили
плавание через океан. Наиболее известным последствием этого цунами стало
разрушение АЭС "Фукусима".

Источник:
http://www.biodiversitycenter.org/files/seminars/6/Carlton%20et%20al.%202017%20Tsunami-driven%20rafting%20transoceanic%20species%20dispersal%20and%20implications%20for%20marine%20biogeography.pdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В середине 1920-х годов в Японии было запрещено даже думать об изменении
статуса императора - за этим следила спецслужба с тысячами информаторов
и провокаторов. Одно из прозвищ этой спецслужбы стало широко известно на
четверть века позднее. Напишите это прозвище.

Ответ:
Полиция мыслей.

Зачет:
Полиция мысли.

Комментарий:
Политическая полиция Токубэцу кото кэйсацу занималась борьбой с
подрывными элементами и идеологиями, цензурой, предотвращением митингов
и демонстраций, а в 1927 году в ней появилось так называемое подбюро
мыслей. Возможно, поэтому эта спецслужба получила прозвище Сисо кэйсацу
- полиция мыслей. Полиция мыслей, или мыслепол, занималась примерно тем
же и аналогичными способами в написанном в 1949 году романе Оруэлла
"1984".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tokubetsu_K%C5%8Dt%C5%8D_Keisatsu
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Peace_Preservation_Law
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Kokutai
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Токубэцу_кото_кэйсацу
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Thought_Police

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из военачальников Нерона опасался, что в любой момент ему может
понадобиться бежать из страны. Поэтому он всегда имел при себе легион:
даже когда этот военачальник отправлялся на прогулку, рядом ехала
специальная повозка. Какой персонаж французской литературы на хвастливое
предложение ответил, что легион у него всегда с собой?

Ответ:
Граф Монте-Кристо.

Зачет:
Эдмон Дантес.

Комментарий:
Чтобы в случае бегства было на что жить, будущий император Гальба всегда
держал при себе миллион. Когда Данглар сообщил графу Монте-Кристо, что
может ссудить ему даже миллион, тот сказал, что по мелочам обращаться не
стал бы - миллион-то у него всегда при себе. Легион - старинное русское
числительное, обозначавшее сто тысяч либо триллион.

Источник:
   1. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. Книга 7. Гальба.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354711423
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. Часть третья. Глава VIII.
Неограниченный кредит. http://flibusta.is/b/353748/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллическая_система_счисления

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
(pic: 20180211.jpg)
   [Ведущему: не выделять голосом, что слово "Милион" пишется не как
"миллион"; ударение в нем такое же - "милиОн".]
   Византийский аналог этой будапештской скульптуры находился в
Константинополе и назывался Милион. Какие две буквы мы закрыли на
розданном вам изображении?

Ответ:
KM.

Комментарий:
Милион - это главный милевой столб, от которого считались все расстояния
в Византии. Мы раздали вам изображение будапештского знака "Нулевой
километр".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Милий
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Kilometre_zero
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Zero_Kilometre_Stone
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нулевой_километр

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Статья Википедии о НЕМ упоминает несколько построенных римлянами дорог,
сходящихся к морскому берегу, на котором ничего нет. Одна из легенд
объясняет, что современное название столицы означает "равный ЕМУ".
Назовите эту столицу.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Речь идет о затонувшем бретонском городе Ис из средневековой легенды.
Легенда достаточно четко указывает, где он находился, и якобы в этом
месте действительно есть следы дорог, которые никуда не ведут. По
бретонской легенде, после гибели этого прекраснейшего города на Земле
Лютеция была названа "Par Is" - "равный", или "подобный Ису". Ответить
на этот вопрос вам могли помочь термин из гольфа "пар", означающий
прохождение дистанции за равное стандарту число ударов, или псевдоним
Парацельс - "равный Цельсу" - хотя это просто совпадение.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кер-Ис

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Считается, что на одной из ранних картин Веласкеса изображены его жена и
дочь, а у их ног - сам художник в образе одного из НИХ. Назовите ИХ
словом древнерусского происхождения.

Ответ:
Волхвы.

Комментарий:
Для образа Богоматери с младенцем Иисусом на картине "Поклонение
волхвов" ему позировали жена и малютка-дочь, а еще одного волхва
художник написал со своего тестя.

Источник:
   1. Путеводитель по Прадо. / Под ред. М.Д. Хименес-Бланко, 5-е
издание. - Мадрид, 2016. - С. 101.
   2. https://www.museodelprado.es/en/the-collection/art-work/the-adoration-of-the-magi/7c00aa01-3162-49a7-9e75-4f885a4a2c83

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Пират Бартоломью Шарп стал посмешищем среди своих коллег. Захватив
испанский корабль, он, не разобравшись, забрал из всего груза лишь один
слиток. Этот слиток Шарп переплавил, и у его команды появились ОНИ. ОНИ
упоминаются в европейских легендах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Серебряные пули.

Комментарий:
Шарп принял слиток серебра за олово и взял его, чтобы отлить пули. Когда
он вернулся в Антигуа, то узнал, что у него в руках был один из самых
ценных грузов, которые когда-либо захватывали пираты, но он отпустил его
по просьбе милой испанской донны.

Источник:
   1. Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. http://flibusta.is/b/221339/read
   2. https://en.wikisource.org/wiki/Sharpe,_Bartholomew_(DNB00)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
КохЕи ТанАка пишет, что мелкие виды укладывали ИХ в кружок, а более
крупные - кольцом, оставляя внутри большое пустое пространство. Второй
вариант, по всей видимости, позволял обеспечить только защиту. Впрочем,
иногда ИХ закапывали в большую кучу постепенно перегнивавшей травы.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Яйца динозавров.

Комментарий:
Некоторые мелкие виды динозавров высиживали яйца так же, как это делают
их потомки - птицы. Однако вес крупных динозавров яйца не выдержали бы,
потому динозавры просто садились в центр кладки - согреть ее они так не
могли, но защитить - вполне. Некоторые виды динозавров закидывали яйца
травой - перегнивая, она выделяла тепло.

Источник:
   1. http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/14/5/20180135
   2. https://phys.org/news/2017-06-bird-like-dinosaurs-hatched-eggs-chickens.html
   3. https://phys.org/news/2018-05-one-tonne-dino-hatch-eggs-carefully.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Иделию Айзятулову, Игоря Бахарева, Дмитрия и Нину Белявских, Дмитрия и
Светлану Борок, Сергея Григорьева, Бориса Гуревича, Дмитрия Когана,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Анастасию Маджере,
Алекса Мальского, Виктора Масягина, Максима Мерзлякова, Викторию
Моключенко, Константина Науменко, Викторию Палитко, Михаила Пожарова,
Евгения Поникарова, Екатерину Свешникову, Антона Снятковского, Павла
Солахяна, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Наиля Фарукшина,
Игоря Философова, Олега Христенко, Милу Шувалову и команду "Пушные
спесцы".

Вопрос 1:
Первый голландский корабль, приплывший к берегам Японии, был украшен
фигурой Эразма Роттердамского. Эта статуя сохранилась до наших дней,
благодаря тому что японцы приняли статую за изображение НЕГО. Другой ОН
считался предком правителей Тира. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бог мореплавания.

Зачет:
Бог моря.

Комментарий:
Корабль (изначально называвшийся "Эразм Роттердамский", но по ходу
плавания переименованный в "Милосердие") вскоре после прибытия в Японию
затонул, но статую, которую японцы сочли изображением голландского бога
мореплавания, поставили в храме, посвященном аналогичному японскому
божеству. Сейчас она находится в императорском музее в Токио. Бог
мореплавания Мелькарт считался предком правителей финикийского города
Тира.

Источник:
   1. Ф.Дж. Роджерс. Первый англичанин в Японии. История Уильма Адамса.
http://flibusta.is/b/306489/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Melqart

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В зале Смитсоновского музея, где находился ОН, каждый день расставляли
несколько десятков кеглей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
Из-за вращения Земли маятник постепенно меняет плоскость движения.
Невооруженным глазом это было бы сложно заметить - на широте Нью-Йорка
он совершает менее оборота за сутки - но вот то, что постепенно он
сбивает всё новые и новые кегли, вполне заметно.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/smithsonian-institution/how-does-foucaults-pendulum-prove-earth-rotates-180968024/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Википедия отмечает, что благодаря архиепископу Иоанну Магнусу ОНИ
шведских королей сравнялись с папскими. Назовите ИХ.

Ответ:
[Порядковые] номера.

Комментарий:
Архиепископ был автором "Истории геатских и шведских королей", в которой
перечислил всех королей Швеции, начиная от Магога - внука Ноя. И хотя
монархи до нашей эры у него правили подолгу, всё же их набралось много,
что сместило всю нумерацию. Благодаря этому шведские короли XVI века
имели такие же почтенные номера, как римские папы, - например, Эрик XIV
и Карл IX.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Historia_de_omnibus_Gothorum_Sueonumque_regibus

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: во втором предложении сделать логическую паузу после
"тренировок": "из-за бегства на стадии тренировок", а не "на стадии
тренировок решили переоборудовать".]
   Изначально на палубе первого американского авианосца, вступившего в
строй в 1922 году, находилась ОНА. Однако из-за массового бегства еще на
стадии тренировок ЕЕ решили переоборудовать в каюту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голубятня.

Комментарий:
На каждом самолете была клетка с почтовыми голубями, которые должны были
доставлять сообщения на авианосец, - тогда считалось, что основной ролью
этих кораблей будет разведка. Самолеты были маломощными, рации -
плохими, так что брать их на борт было бесперспективно. Пока голубей
тренировали поодиночке, они возвращались на корабль, но когда их
выпустили всех одновременно, они дружно улетели на ближайший остров.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/USS_Langley_(CV-1)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20180212.jpg)
   Мы несколько изменили текст на иллюстрации к статье, рассказывающей о
съемках, во время которых у каскадера Ронни Ронделла из-за подувшего не
в ту сторону ветра пострадали усы. Восстановите исходный текст.

Ответ:
Wish you were here.

Комментарий:
(pic: 20180213.jpg)
   Статья рассказывает о съемках фото для обложки альбома "Pink Floyd"
"Wish You Were Here", на которой двое мужчин в солидных костюмах
обмениваются рукопожатием - причем один из них объят пламенем. Эту роль
играл Ронделл, и, из-за того что постановщики не учли направление ветра,
он остался без усов; сцену пришлось переснять, поставив актеров
наоборот, а потом развернуть фотографию.

Источник:
http://www.feelnumb.com/2009/10/10/pink-floyd-wish-you-were-here-cover-photo/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Работая над статуями для монумента Горацио Нельсону, Эдвин Лэндсир
несколько лет делал зарисовки в зоопарке, но результаты его не
удовлетворяли. Сделать подходящие наброски ему удалось лишь после того,
как произошло некое событие. Назовите произведение, в котором
аналогичное событие позволило спасти предателя.

Ответ:
"Лев, Колдунья и Платяной шкаф".

Зачет:
"Хроники Нарнии".

Комментарий:
Вокруг колонны Нельсона на Трафальгарской площади лежат британские львы,
которых и должен был изваять Лэндсир. Однако львы не желали лежать в
нужной ему позе достаточно долго. Поэтому Лэндсир дождался, пока в
зоопарке умрет лев, и тогда тело уложили в нужную позу, чтобы скульптор
сделал зарисовки. Правда, так как и в этот раз он работал неспешно,
некоторые детали - например, лапы - пришлось рисовать с котов. В сказке
Клайва Льюиса "Лев, Колдунья и Платяной шкаф" лев Аслан позволил себя
убить, чтобы Белая Колдунья освободила предателя Эдмунда Певенси,
который на самом деле хороший.

Источник:
   1. https://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/united-kingdom/england/london/galleries/Londons-secret-sights-16-more-odd-attractions-you-never-knew-were-there/london-odd16/
   2. К.С. Льюис. Лев, Колдунья и Платяной шкаф.
http://flibusta.is/b/222322/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Назовите поэта, который, рассказывая о своем быте, писал, что вИна "сами
собою стоят, сохраняя объемы кувшинов".

Ответ:
Овидий.

Комментарий:
Овидий был сослан из Рима на берега Черного моря. Так он описывает зиму
в этих местах - то ли действительно очень суровую, то ли несколько
преувеличивая.

Источник:
Овидий. Скорбные элегии. Книга III.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1303007003#10

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
При изготовлении крупнейшего среди себе подобных устройств только на то,
чтобы остудить главную деталь, понадобилось больше двух лет. Ответьте
одним словом: что с ней после этого делали еще семь лет?

Ответ:
Полировали.

Зачет:
Шлифовали.

Комментарий:
Изготовленное в 1960-х годах шестиметровое зеркало телескопа БТА - в то
время крупнейшего в мире телескопа с несоставным зеркалом - это десятки
тонн стекла, которые должны были остывать очень равномерно: температуру
в цеху снижали на 0,1 градуса в день. При изготовлении первого
экземпляра процесс попытались ускорить - и через полтора года зеркало
пошло внутренними трещинами. А после остывания еще семь лет зеркало
полировали.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3549481

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В 2006 году кандидатам в мэры Сан-Франциско предложили ответить на один
и тот же набор вопросов. Большинство тест не прошли: например, были
готовы убить осу, севшую им на руку, или не возражали против кошелька из
телячьей кожи. Когда оказалось, что один из не прошедших и победил на
выборах, журналист пошутил: неудивительно, что в Калифорнии при
губернаторе Шварценеггере выбрали мэром... Ответьте одним словом: кого?

Ответ:
Репликанта.

Зачет:
Андроида.

Комментарий:
Кандидатам в мэры задавали вопросы теста Войт-Кампфа из романа Филипа
Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах": этот тест позволяет отличить
людей от андроидов, у которых отсутствует чувство эмпатии. БОльшая часть
кандидатов к страданиям других живых существ оказалась совершенно
равнодушна, на основании чего они были уверенно квалифицированы как
андроиды. Журналист отмечает, что после губернатора-Терминатора в
мэре-андроиде нет чего-то такого уж особого.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20060506211308/http://www.thewavemag.com/pagegen.php?pagename=article&articleid=24031
   2. http://io9.gizmodo.com/when-a-newspaper-gave-blade-runners-replicant-test-to-m-1687558534

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Джеймс Белич полагает, что "Мушкетные войны" между маори в XIX веке были
спровоцированы получением от европейцев не столько огнестрельного
оружия, сколько ЭТОГО, так как ЭТО позволило большему числу мужчин
надолго уходить в походы. Примерно в то же время ЭТО сыграло печальную
роль и в истории другого острова. Назовите этот другой остров.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Европейцы принесли в Новую Зеландию гораздо более урожайный, чем местные
культуры, картофель. Во-первых, он был крупнее и лучше хранился, а
во-вторых - с ним не было связано табу, как с местной кумарой, которую
могли обрабатывать только свободные мужчины. Поэтому маори смогли
надолго уходить в походы, захватывать там пленных, чтобы те выращивали
больше картофеля, который к тому же можно обменять на новые ружья. В
1840-х Ирландию поразил Великий Голод, вызванный поражением картофеля
фитофторой.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Musket_Wars
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Famine_(Ireland)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В 1930-1940-е годы, если рассинхронизация звука и изображения в
выпускаемом фильме составляла меньше десятой доли секунды, на это чаще
всего не обращали внимание. Однако ОН замечал и требовал исправить даже
одну сотую разницы. Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
[Фред] Астер.

Комментарий:
Танцор хорошо замечал расхождение между музыкой и движением и, просто
посмотрев пленку, указывал, на сколько именно нужно скорректировать
звуковую дорожку. Настоящая фамилия Астера - Аустерлиц.

Источник:
   1. https://www.newyorker.com/magazine/2011/05/23/a-wrinkle-in-time-2
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фред_Астер

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Финиан МакЛонерган, главный герой фильма "Радуга Финиана", собирается
СДЕЛАТЬ ЭТО в тени Форт-Нокса. Где собирался с той же целью СДЕЛАТЬ ЭТО
герой советской сказки?

Ответ:
На Поле Чудес.

Зачет:
В Стране Дураков.

Комментарий:
Ирландец Финиан собирается закопать свое сокровище в тени Форт-Нокса,
где хранится золотой запас США, чтобы оно волшебным образом многократно
увеличилось. Буратино собирался "посадить" свои монетки на Поле Чудес.
По легенде, под концом радуги хранится горшочек с золотом лепрекона
(который Финиан в Штаты и привез).

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Finian's_Rainbow_(film)
   2. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://flibusta.is/b/163296/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В городе Грин-Бэнк, чтобы не создавать помехи расположенному неподалеку
радиотелескопу, запрещено пользоваться в том числе ИМИ. Пчеловод Эндрю
КотЭ разработал специальную модификацию ЕГО, чтобы при необходимости
переместить рой пчел, построивший гнездо на чьем-нибудь доме. Назовите
ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
При работе мотор пылесоса дает искру, а радиотелескоп настолько
чувствителен, что непременно зафиксирует этот факт за много километров.
Котэ сконструировал специальный маломощный пылесос, в который засасывает
пчелиные рои.

Источник:
   1. https://curiosity.com/topics/wireless-signals-are-banned-in-this-small-west-virginia-town-curiosity/
   2. https://www.newyorker.com/magazine/2018/04/23/the-maraschino-moguls-secret-life

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе мы пропустили несколько слов.
   О средневековом художнике, создавшем хранящуюся в Прадо картину
"Архангел Михаил", почти ничего не известно. Однако считается, что
[несколько слов пропущено] архангела - это его автопортрет. В связи с
чьим подвигом нередко упоминаются пропущенные слова?

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Автопортретом так называемого "Маэстро дель Сафра" считается отражение в
блестящем щите архангела, не соответствующее ни одному из персонажей
картины. Впрочем, есть менее вероятная версия, что это портрет заказчика
работы. Персей победил горгону Медузу благодаря тому, что не смотрел на
нее, а сражался, глядя на ее отражение в своем щите.

Источник:
   1. Путеводитель по Прадо. / Под ред. М.Д. Хименес-Бланко, 5-е
издание. - Мадрид, 2016. - С. 40.
   2. https://www.museodelprado.es/en/the-collection/art-work/saint-michael-archangel/60682174-7834-4d2e-a3c9-7b1e0a952140

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Во время Второй мировой войны Эдди Чэпмэн стал одним из важнейших
агентов МИ-5 под кодовым именем "Зигзаг". Он работал так успешно, что
единственным из сотрудников британской разведки был удостоен... Ответьте
двумя словами: чего?

Ответ:
Железного креста.

Комментарий:
Он сидел в тюрьме на острове Джерси, когда остров был захвачен немцами,
и завербован Абвером. Однако как только его забросили в Англию для
диверсионной работы, он немедленно обо всем рассказал МИ-5. Англичане
решили использовать его как двойного агента, и в этом качестве он якобы
устроил взрыв на важнейшем авиазаводе. Немцы так порадовались его
успеху, что вручили Чэпмэну "Железный крест". Он стал единственным
англичанином, удостоенным этой награды.

Источник:
https://www.mi5.gov.uk/eddie-chapman

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Иделию Айзятулову, Игоря Бахарева, Дмитрия и Нину Белявских, Дмитрия и
Светлану Борок, Сергея Григорьева, Бориса Гуревича, Дмитрия Когана,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Анастасию Маджере,
Алекса Мальского, Виктора Масягина, Максима Мерзлякова, Викторию
Моключенко, Константина Науменко, Викторию Палитко, Михаила Пожарова,
Евгения Поникарова, Екатерину Свешникову, Антона Снятковского, Павла
Солахяна, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Наиля Фарукшина,
Игоря Философова, Олега Христенко, Милу Шувалову и команду "Пушные
спесцы".

Вопрос 1:
[Перформанс. Далее приводится примерное описание перформанса. В сценарий
и реквизит могут быть при необходимости внесены изменения.
   Подготовка к перформансу. Текст этого вопроса нужно напечатать на
отдельной странице и сложить из нее самолетик. Самолетик положить в
конверт А4. Конверт передать в коробке или пакете первому члену игрового
жюри. Канцелярские скрепки соединить в цепочку длиной около метра. Один
конец цепочки прикрепить скотчем к пластиковой папке, в которую можно
уместить конверт. Положить всё это на каком-то столе, который будет
виден командам и к которому сможет подбежать ласточка. Ножницы привязать
к концу веревки длиной несколько метров. Положить веревку на сцене так,
чтобы она была видна командам. Можно привязать к ней пару шариков с
гелием.
   Ведущий свистит в свисток. Первый член жюри достает запечатанный
конверт и передает ласточке. Ласточка добегает до другого конца зала,
там передает конверт другой ласточке. Та подбегает к столу перед столом
жюри и кладет конверт в пластиковую папку. Второй член жюри подтягивает
к себе папку при помощи цепочки из скрепок. С другой стороны он
подтягивает к себе веревку, к дальнему концу которой привязаны ножницы.
Взрезает ножницами конверт, достает лист бумаги с текстом вопроса,
сложенный в самолетик. Этот самолетик кидает ведущему.]
   В 1943 году англичане построили предшественник компьютера -
хитроумную механическую машину для взлома одного из типов немецких
шифров. Она получила прозвище "Хит Робинсон" - в честь английского
карикатуриста, которого нередко сравнивают с его более известным
американским коллегой. Назовите фамилию этого коллеги.

Ответ:
Голдберг.

Комментарий:
Это устройство долго и непонятно работало, но в конце концов достигало
результата. Его действие напоминало о чудовищно сложных машинах, которые
рисовал на своих карикатурах Хит Робинсон. Сейчас более известны младший
современник Робинсона - американец Руб Голдберг - и термин "Машина
Голдберга" для обозначения подобных устройств.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Heath_Robinson_(codebreaking_machine)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/W._Heath_Robinson

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
По мере эксплуатации некий прибор постепенно становится всё менее
точным, так как диаметр от трения увеличивается, а ОНИ - уменьшаются.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Песчинки.

Зачет:
Песок.

Комментарий:
Поэтому песчинки быстрее пересыпаются из верхней колбы в нижнюю.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. http://flibusta.is/b/221339/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Максим Кантор полагает, что под видом языческого сюжета Эль Греко
представил сцену распятия - ведь раскинувший руки главный герой покинут
своим богом и гибнет из-за своих пророчеств. Другая библейская аллюзия
состоит в том, что ИКС изображен рыжим. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Речь о картине "Лаокоон", на которой жреца Посейдона, предрекающего
беду, если конь попадет в Трою, убивают посланные Посейдоном змеи.
Лаокоона и его двоих сыновей змеи вынудили раскинуть руки, в чем можно
увидеть сходство с Христом и разбойниками в сцене распятия. Любопытно,
что тот самый конь на картине - отнюдь не деревянный; вероятно, рыжий он
потому, что это конь второго всадника Апокалипсиса, олицетворяющий
пролитую кровь.

Источник:
   1. http://story.ru/istorii-znamenitostej/istoriya-zhivopisi/el-greko/
   2. https://www.nga.gov/collection/art-object-page.33253.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В средневековом Руане были две гильдии красильщиков: окрашивающих ткани
в красный цвет и окрашивающих в синий. Между этими гильдиями
неоднократно возникали споры из-за права использования ЕЕ. Аналогичный
по сути конфликт описан в произведении конца XIX века. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Река.

Зачет:
Сена.

Комментарий:
Гильдия, начавшая работать первой, сливала отходы в реку, окрашивая в
ней воду, из-за чего вторая гильдия не могла работать. Шер-Хан
аналогичным образом испортил воду в реке, вымыв в ней морду, испачканную
кровью.

Источник:
   1. М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read
   2. Р. Киплинг. Вторая книга джунглей.
http://flibusta.is/b/116597/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки вокруг слов "кокаиновая лапша".]
   Сотрудники университета Джорджтауна пишут, что вы можете даже не
заметить отдаваемых команд - например, замаскированных в проигрываемой
через громкоговоритель песне. Убедиться в существовании проблемы может
помочь "кокаиновая лапша", которая легко может быть принята за [два
слова пропущено]. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
OK Google.

Зачет:
Окей гугл.

Комментарий:
Статья рассказывает о том, как можно использовать различия в
распознавании речи человеком и компьютером, чтобы незаметно для
владельца отдавать команды голосовым помощникам его устройств. Самым
безобидным примером является то, что Android Assistant охотно
воспринимает слова "кокаиновая лапша" - Cocaine Noodles [кОкэйн нудлз] -
как "OK, Google". Знающий об этой уязвимости злоумышленник может
модифицировать звучание песни так, что вы не заметите ничего особого, а,
например, ваш айфон услышит команду "выключи звук и отправь много sms-ок
на платный номер".

Источник:
   1. https://www.usenix.org/node/191969
   2. https://techcrunch.com/2018/05/10/researchers-show-siri-and-alexa-can-be-exploited-with-silent-commands-hidden-in-songs/
   3. https://www.nytimes.com/2018/05/10/technology/alexa-siri-hidden-command-audio-attacks.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Дарен Корнфорт пишет, что обработанное этим веществом свежее мясо долгое
время сохраняет цвет даже после извлечения из упаковки. Напишите формулу
этого вещества.

Ответ:
CO.

Комментарий:
Полежав, мясо теряет привлекательный красный цвет из-за взаимодействия
гемоглобина и миоглобина с кислородом, содержащимся в воздухе. Этому
можно воспрепятствовать, обработав мясо угарным газом: он соединяется с
указанными веществами более прочно, что мешает им вступать в реакцию с
кислородом. Именно поэтому отравления угарным газом так опасны - даже
если вынести человека на свежий воздух, без применения специальных мер
гемоглобин в его крови не может связаться с кислородом и доставить его
клеткам организма.

Источник:
http://www.aamp.com/documents/CarbonMonoxidePackaging-AMSAWhitePaper.pdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Архитектор недавно открытого в Лондоне музея учитывал то, как будут
перемещаться ОНИ, - чтобы ОНИ не повредили музейные экспонаты. На
картине Джулио ПарИджи изображено ИХ применение в качестве оружия. Кем?

Ответ:
Архимедом.

Зачет:
Гарнизоном Сиракуз; жителями Сиракуз; аналогичные ответы.

Комментарий:
Архитектор Птолемай Дин расположил окна так, чтобы при движении Солнца
по небу солнечные лучи не падали напрямую на экспонаты, что могло бы
быстро привести к их выцветанию. Джулио Париджи изобразил легендарный
эпизод осады Сиракуз, когда Архимед поджег римские корабли, сфокусировав
на них солнечные лучи.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/artanddesign/2018/may/29/westminster-abbey-weston-tower-ptolemy-dean-gallery
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Archimedes-Mirror_by_Giulio_Parigi.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Экологи много лет изучали луг на одном ранчо. При прежнем хозяине скот
съедал там всё, кроме подорожника, а при его наследниках, переставших
использовать луг для выпаса, он настолько быстро зарос более высокой
травой, что это оказалось критичным для некоторых его обитателей. Автор
вопроса полагает, что эту историю можно счесть своего рода инверсией
сюжета известного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
За несколько десятков лет, когда на пастбище выживал почти исключительно
подорожник, местные бабочки-шашечницы приспособились откладывать яйца
только на него. Когда владелец ранчо умер, наследники перестали пасти
там скот, и на лугу почти мгновенно по эволюционным меркам
распространились и более высокие травы. Гусеницам в тени стало не
хватать тепла, и через три года местная популяция бабочек вымерла. Таким
образом, из-за смерти одного человека стало плохо огромному количеству
бабочек - в некотором роде это инверсия сюжета рассказа Рэя Брэдбери "И
грянул гром", в котором смерть бабочки вызвала катастрофу у людей в
далеком будущем.

Источник:
   1. https://arstechnica.com/science/2018/05/how-one-mans-death-led-to-the-extinction-of-a-butterfly-population/
   2. https://www.nature.com/articles/s41586-018-0074-6
   3. http://elementy.ru/novosti_nauki/433254/Slishkom_bystraya_adaptatsiya_k_novym_usloviyam_zavela_babochek_v_evolyutsionnuyu_lovushku

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать окончания в словах "наземным животным".]
   Представители североамериканского народа юпИк верят, что кит хочет
СДЕЛАТЬ ЭТО наземным животным и потому может позволить добродетельному
охотнику себя убить. Какое слово мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переродиться.

Зачет:
Родиться.

Комментарий:
Юпик полагают, что киты некогда были сухопутными животными и хотят
вернуться обратно на сушу. Потому если охотник относится к киту с
уважением и вообще хороший человек, то кит может всплыть и дать себя
убить. Человек же должен оставить часть мяса, например, волкам, что
позволит киту переродиться волком.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/science/talking-to-whales-180968698/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Просматривая японские архивы середины XIX века, Ник Расселл обнаружил,
что спустя несколько месяцев после побега Уильям Суоллоу привел корабль
в Японию. Поэтому историк полагает, что полученный японцами в подарок
загадочный предмет, изображение которого нашлось в архиве, был ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Суоллоу был одним из каторжников, захвативших у берегов Тасмании
перевозивший их бриг "Кипр" и доплывших на нем до Кантона. Там они
выдали себя за жертв кораблекрушения, и их отправили в Англию, но в
итоге все-таки разоблачили. На суде Суоллоу утверждал, что приплыл в
Японию, но его рассказ долго считался выдумкой. Только в 2017 году
историк-любитель, заинтересовавшись выставленной на сайте архива
провинции Токусима гравюрой, обнаружил в этом архиве документы,
описывающие визит с точки зрения японцев.

Источник:
https://www.theguardian.com/australia-news/2017/may/28/australian-convict-pirates-in-japan-evidence-of-1830-voyage-unearthed

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Даниэль Дефо, обеспокоенный ЕГО состоянием, предлагал наказывать за
некое деяние так же, как за самостоятельную чеканку монет. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Английский язык.

Комментарий:
Дефо предлагал наказывать за придумывание новых слов, потому что надо
говорить правильно и вообще блюсти чистоту речи. Аналогия усиливается
тем, что по-английски придумать слово - "to coin a word".

Источник:
Kory Stamper. Word by Word: The Secret Life of Dictionaries. P. 185.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в следующем предложении есть замена.
   Журналист спросил СанжАя КумАра, что тот думает о недавно появившейся
учительнице английского языка. Кумар ответил, что верит: знание
английского будет спасением для его детей - позволит выбрать профессию
врача или инженера. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Богине.

Комментарий:
В Индии знание английского необходимо для того, чтобы получить хорошую
профессию, - особенно это касается детей бедняков. В одной индийской
деревне, чтобы жители активнее учили язык, попытались внедрить веру в
Ангрези Деви - специально придуманную богиню английского языка. Поначалу
она заинтересовала местное население, но в итоге проект провалился.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/world-south-asia-12355740
   2. http://www.thehindu.com/books/a-temple-for-a-language/article17752224.ece
   3. http://www.openthemagazine.com/article/art-culture/the-english-goddess-who-went-away

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В биографии известного американца сообщается, что он не любил
морепродукты. Также в ней приводится такой эпизод. Заехавший как-то днем
в гости знакомый был удивлен: оказалось, что его не пустили в дом, так
как хозяин ДЕЛАЕТ ЭТО. Переведите "ДЕЛАЕТ ЭТО" с русского так же, как
автор вопроса, - чтобы в получившемся слове все буквы, кроме одной, были
согласными.

Ответ:
Фхтагн.

Зачет:
Fhtagn; с незначительными отклонениями.

Комментарий:
Этому знакомому ответили, что Говард Филлипс Лавкрафт спит. В этой
истории можно увидеть параллель с самой известной фразой из его
творчества: "В своем доме в Р'Льехе мертвый Ктулху спит в ожидании",
часто цитируемой сокращенно: "Ктулху фхтагн". Кстати, Лавкрафт
действительно спал и ожидал одновременно, и успел пробудиться и
пригласить Пола Кука войти.

Источник:
   1. Л. Спрэг де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://flibusta.is/b/218553/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Р%E2%80%99льех
   3. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Fhtagn
   4. http://www.yog-sothoth.com/wiki/index.php/R'lyehian
   5. Г.Ф. Лавкрафт. Зов Ктулху.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Герой Пола Андерсона, описывая одну из деталей внешности красавицы,
упоминает огонь в медеплавильне. В произведении, действие которого,
вероятно, происходит примерно на 1700 лет позднее, такой же деталью
внешности наделена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ревность.

Комментарий:
ПарЫ меди окрашивают пламя в зеленый цвет: герой говорит, что глаза у
этой красавицы такие же зеленые, как пламя в медеплавильне. Яго,
обращаясь к Отелло, называет ревность чудовищем с зелеными глазами.
Действие романа Пола Андерсона "Щит" происходит в 209 году до н.э. - это
можно предположить из-за наличия специального сооружения, называемого
именно "медеплавильней". Маурицио Отелло - предполагаемый прототип героя
Шекспира - был губернатором Кипра в 1505-1508 годах.

Источник:
   1. П. Андерсон. Щит времен. http://flibusta.is/b/124727/read
   2. У. Шекспир. Отелло. http://flibusta.is/b/50205/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
(pic: 20180214.jpg)
   Крабы одного из видов всегда держатся группой, а при опасности
убегают все вместе, никуда не сворачивая. Если же две такие группы
сталкиваются, то они соединяются и бегут в усредненном направлении.
Исследователи из университета Кобе доказали, что ЭТО можно создать, взяв
достаточное количество крабов и построив лабиринт из розданных вам
базовых элементов. Кто пытался создать ЭТО в середине XIX века?

Ответ:
[Чарльз] Бэббидж.

Комментарий:
Так как крабы бегут, не сворачивая, то первый фрагмент представляет
собой логический элемент ИЛИ - крабы появятся на выходе, если они были у
любого из входов, а второй - элемент И (крабы появятся у среднего
выхода, если были у обоих входов, и на левом выходе, если на правом
входе были, а на левом их не было). Этих базовых элементов достаточно
для вычисления любой логической функции - то есть, в принципе, можно
построить механический компьютер, в котором сигналы будут передаваться
наличием крабов. Над созданием механической Аналитической машины с 1834
года работал Чарльз Бэббидж. Если вам вдруг интересно, то в качестве
угрозы, пугающей крабов, выступала тень картонной птицы, а около сорока
крабов, использованных для экспериментов, ученые потом выпустили на
волю. Так что где-то бродят сорок крабов, умеющих становиться деталью
компьютера.

Источник:
Yukio-Pegio Gunji, Yuta Nishiyama. Robust Soldier Crab Ball Gate.
http://wpmedia.wolfram.com/uploads/sites/13/2018/02/20-2-2.pdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

