Чемпионат:
10-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Saransk.html

Дата:
03-Nov-2007

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), Денис Гончар (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У арабов есть такое выражение: "У его дверей преклонил колени Черный
Верблюд". Целую классификацию подобных русских идиом и принцип выбора
той или иной изложил известный вам человек. Назовите его.

Ответ:
Мастер Безенчук.

Зачет:
Безенчук.

Комментарий:
Эта идиома означает "умереть". А Ильф и Петров - это два человека.

Источник:
   1. Р.А. Хайнлайн. Человек, который продал Луну. Зеленые холмы Земли.
- М.: Эксмо-пресс; СПб.: Terra Fantastica, 2002. - С. 16, 527
(примечания к рассказу "Линия жизни").
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В декабре 1949 года муниципалитет города Ахен учредил международную
премию Карла Великого, присуждаемую "за выдающийся вклад в достижение
европейского взаимопонимания и всеобщего мира". Первым лауреатом стал
граф Рихард фон Куденхов. Премией также награждались Конрад Адэнауэр,
Джордж Маршалл, генри Киссинджер, Вацлав Гавел, Иоанн Павел II. Назовите
одним словом лауреата этой премии в 2002 году.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Выпуск новой валюты был направлен на объединение стран Европейского
союза и единение народов, так и получилось: курс пошел в гору, а
поддерживать экономические отношения стало проще.

Источник:
"Вокруг Света", сентябрь 2007 г. - С. 101.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словами "КУРТКА" и "КУРТОЧКА" заменены другие слова.
   Михаил Сергеевич говорит, что не расстается с КУРТКОЙ никогда,
однажды даже принимал душ в КУРТКЕ. Ответьте: а какая именно КУРТОЧКА
упоминается в названии советского фильма середины 70-х годов?

Ответ:
Соломенная.

Зачет:
Соломенная шляпка.

Комментарий:
Словами "куртка" и "курточка" мы заменили слова "шляпа" и "шляпка";
черная шляпа - как известно, своеобразный талисман Михаила Сергеевича
Боярского; упомянутый фильм - "Соломенная шляпка".

Источник:
   1. "Лиза", 2007, N 18.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Квинихидзе".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Георгий Данелия вспоминает, как принимал участие в разработке плана
картины по классическому сюжету, но на современном материале. Комик
Альберто Сорди должен был играть жулика, в фильме должны были
действовать партийные боссы и колхозники. Но от сюжета отказались, так
как было непонятно, зачем итальянскому жулику понадобились [пропуск]
советских колхозников. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Мертвые души.

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна.
http://lib.aldebaran.ru/author/daneliya_georgii/daneliya_georgii_tostuemyi_pet_do_dna/daneliya_georgii_tostuemyi_pet_do_dna__3.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Говорят, в этом учреждении Минска стоят скамейки, с которых встать можно
только рывком. Каким устойчивым выражением назвал их журналист "Минского
Курьера"?

Ответ:
Пьяные лавочки.

Источник:
http://www.mk.by/archiv/03.03.2007/rub1.php

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 6:
23 сентября 1846 года астроном Галле, основываясь на расчетах Жана
Жозефа Леверье, открыл планету Нептун. В книге "Маленькие рассказы о
большом космосе" сказано, что летом 2011 года можно будет отметить по
этому поводу знаменательную дату. Какую? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
1 нептунианский год.

Зачет:
Нептунианский год; год по нептунианскому календарю.

Комментарий:
год на Нептуне составляет 164.8 земного.

Источник:
Маленькие рассказы о большом космосе. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С.
43.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В 1972 году это место было объявлено частью национальной зоны отдыха
"Золотые ворота". Такое решение приняли из-за суммы расходов, с которыми
был связан каждый день пребывания там - они примерно в три раза
превосходили средние по стране. В наши дни туристы охотно покупают там в
качестве сувениров плюшевых мишек в необычных, во всяком случае, для
плюшевых мишек, костюмчиках. Ответьте: а что у этих мишек на лапках?

Ответ:
Кандалы.

Зачет:
Наручники.

Комментарий:
Упомянутое место - тюрьма Алькатрас.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Писатель и моряк Виктор Конецкий вспоминает, что финский ОН -
малосольный, кильский - крепкосоленый, кронштадтский - пресный. Известно
также, что ОН входит в название орудия убийства. А вы назовите
транспортное средство, в название которого ОН также входит.

Ответ:
Ледокол.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки и большую букву в слове
"Деревья"!]
   В передаче "Намедни", посвященной 1977 году, Леонид Парфенов говорит,
что лучшими такие "Деревья" были, конечно, в Москве - на Сиреневом
бульваре, на Пятницкой, в Астраханском переулке. Назовите эти "Деревья".

Ответ:
"Березки".

Зачет:
Магазины "Березка"; Валютные магазины "Березка".

Комментарий:
Магазины, в которых во времена "застоя" можно было за валютные чеки
купить много чего интересного и нужного. :-)

Источник:
Программа "Намедни. Наша эра. Год 1977".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В детстве Дастин Хоффман, еще не помышляя об актерской карьере, часто
играл ИХ. Утверждают, что блондинкам при выборе букета желательна
холодная ОНА. А у Льва ОНА желтая и оранжевая. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Хоффман играл музыкальные гаммы, так как собирался стать пианистом.
Блондинкам подходит холодная цветовая гамма. Двойная звезда гамма Льва
состоит из двух звезд - желтой G7 и оранжевой K0.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/interview/hot/20121/
   2. http://www.kosmeya.ru/articles/2.php
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_Leonis

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Украинский журнал "Бизнес" называет в числе таких источников, в
частности, "кружку" и "требы". Мечтой известного авантюриста,
пользовавшегося ими, был еще один источник, относящийся к упомянутому
списку. А в каком городе он хотел реализовать свою мечту?

Ответ:
В Самаре.

Зачет:
Самара.

Комментарий:
Речь идет об источниках доходов православной церкви. "Кружка" - сбор
пожертвований у храмов, "требы" - плата за проведение обрядов. Еще один
источник - "свечные заводы". Отец Федор мечтал о свечном заводике в
Самаре.

Источник:
   1. Журнал "Бизнес", 25.12.2006 г., Киев.
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
Говорят, что, встречая иногда критика Виссариона Белинского на Невском
проспекте, один человек постоянно спрашивал его: "Когда ж вы к нам? У
меня совсем все готово". Назовите абсолютно точно должность этого
человека.

Ответ:
Комендант Петропавловской крепости.

Комментарий:
Которая, как известно, была политической тюрьмой.

Источник:
Н.С. Шер. Рассказы о русских писателях. - С. 237.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Томас Фуллер предложил держать глаза широко открытыми перед НЕЙ и
полузакрытыми - после НЕЕ. По мнению Стаса Янковского, ОНА - это еще не
окончание романа, но уже окончание романтики. Ответьте, какие два
действия ОНА совершала в известной советской песне?

Ответ:
Пела и плясала.

Комментарий:
ОНА - это свадьба. В песне Муслима Магомаева "свадьба пела и плясала".

Источник:
   1. Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника,
2004. - С. 64.
   2. http://www.la-femme.net/?cat=9&id=14
   3. http://www.100kupletov.ru/svadba/magomaev.php

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Это слово за несколько последних столетий обогащалось новыми смыслами
несколько раз. В XX веке, например, так стали называть еще и механизм. А
вот до середины XVIII века этим словом называли вовсе не тех, кого так
называют сейчас, а содержателей прообразов гостиниц. Напишите это слово.

Ответ:
Дворник.

Комментарий:
Дворники содержали постоялые дворы.

Источник:
http://www.encspb.ru/article.php?kod=2804025127

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
В середине 30-х годов XX века некоторые советские врачи должны были
освоить новую форму выставления диагнозов. Требования к их действиям
были такими: за 1-2 минуты нужно было выставить диагноз и выписать
справку или "бюллетень", который предъявлялся ответственному лицу - и
только после этого разрешалось сделать... Что?

Ответ:
Замену.

Комментарий:
Замены в ходе футбольных матчей разрешались только в случае травм. По
принятому порядку, врач должен был письменно засвидетельствовать факт
травмы, и только после этого разрешалась замена.

Источник:
"Спорт-экспресс - футбол", 28.09.2007 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как-то Михаил Калашников с внуком решил сделать дочери сюрприз и
приготовить праздничный обед. Когда в процессе готовки внук удивился
мастерству деда, тот в ответ упомянул некую весьма неприятную процедуру,
в которой ему неоднократно приходилось участвовать. Назовите эту
процедуру тремя словами.

Ответ:
Наряд вне очереди.

Комментарий:
Вот где он научился картошку чистить.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3. - С. 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В одном из произведений Макса Фрая говорится, что скандинавские боги и
прочие герои обеих Эдд играют в древний отягощенный беспощадными
правилами вариант ЭТОГО, причем один собеседник то и дело вопрошает
другого о том, что ему самому уже давно известно. Восстановите слова,
которые мы заменили словом "ЭТО".

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 23.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2006 году известный французский шеф-повар Ален Дюкасс взялся
приготовить "консервированные" стейки из рыбы-меч, утиные грудки с
приправой из каперсов, жареные перепелки под соусом из мадеры и другие
блюда. Всё это - к новогодним праздникам. Кстати, Дюкас - единственный
ресторатор в мире, у трех заведений которого по три звездочки
ресторанного гида Michelin. Назовите одним словом тех, для кого были
предназначены вышеупомянутые блюда.

Ответ:
Космонавты.

Зачет:
Астронавты.

Комментарий:
Блюда должны были быть доставлены на Международную космическую станцию.
А о звездочках мы упомянули не просто так.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=1452

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 4:
Большая Советская энциклопедия утверждает, что по земле подавляющее ИХ
большинство передвигается с трудом. А вот по информации сайта
российского открытого акционерного общества, на одном из НИХ можно
преодолеть расстояние в 442 км меньше, чем за пять часов. Назовите ИХ.

Ответ:
Буревестники.

Комментарий:
   1. Буревестники. <...> Хорошо летают и плавают <...>. По земле Б.
(кроме альбатросов) передвигаются с трудом, с сушей связаны лишь в
период размножения.
   2. "Буревестник" - название поезда Нижний Новгород - Москва. Время в
пути (часы, минуты) - 04:49. Расстояние - 442 км.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00010/94400.htm
(просмотрено 03.08.2007)
   2. http://www.rzd.ru/wps/portal/pass/express?STRUCTURE_ID=735
(просмотрено 03.08.2007)
   3. http://www.magistral-sv.ru/firm_poesd.html (просмотрено
03.08.2007)

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
На Аляске значительное количество населенных пунктов находится под
угрозой затопления из-за потепления климата. Интересно, что жители
многих из них, например поселка Шишмарев, отказываются уезжать на
материк. Резонов много - это и дорого, и есть опасность безработицы, и
иные. Есть своя причина отказываться от переезда и у женщин. Какой
запрет действует в Шишмареве с середины 80-х годов?

Ответ:
На алкоголь.

Зачет:
На продажу алкоголя; на употребление алкоголя; сухой закон.

Комментарий:
Аборигены Севера крайне восприимчивы к алкоголю.

Источник:
Г.-П. Шомметт. Куда шишмаревцу податься? // "Гео", N 11, 2005. - С. 142.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Цитата из статьи об одном из "людей в черном": "Все его детишки с младых
ногтей зарабатывают на жизнь. Трей снялся в рекламе Tommy Hillfiger,
теперь пишет заметки для шоу "Доступный Голливуд". Джаден дебютировал с
отцом в мелодраме "В погоне за счастьем". Уиллоу получила роль в фильме
"Я - легенда". Все при деле, все работают на империю...". Далее
пропущены четыре слова, которые являются названием кинофильма. Кто
сыграл в нем главные роли?

Ответ:
Бред Питт, Анжелина Джоли.

Комментарий:
Статья об Уилле Смите, пропущены "мистера и миссис Смит".

Источник:
"Караван историй - Украина", 2007, N 10. - С. 97.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Индейцы называют ЭТО словом "Денали" ("Высокая"), что имеет под собой
весьма твердое основание. А как называем ЭТО мы?

Ответ:
Мак-Кинли.

Комментарий:
Высшая точка Северной Америки. Высшую точку Южной Америки и мы, и
индейцы называем одинаково - Аконкагуа.

Источник:
М. Вольф. Чем заняться на Аляске? // "Гео", N 11, 2005. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В записной книжке писателя Юрия Полякова фигурирует произнесенная на
пляже фраза: "Авангардизм, подруга, - единственное утешение в нашей
авангардной жизни!". Какое слово мы заменили словом "авангардной"?

Ответ:
Нудной.

Комментарий:
А словом "авангардизм" заменили слово "нудизм".

Источник:
Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В конце 1920-х годов одна берлинская газета написала, что за три месяца
гастролей ПЕРВЫЙ превзошел ВТОРОГО, совершив "мировую революцию" в
музыке. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки. Напишите фамилию ПЕРВОГО.

Ответ:
Термен.

Комментарий:
Одна из берлинских газет писала: "Лев Термен превзошел самого Льва
Троцкого - он совершил мировую революцию в музыке". Лев Термен изобрел
первый в мире электромузыкальный инструмент - терменвокс.

Источник:
   1. http://russcience.euro.ru/papers/gal91os.htm
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/521/48313/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить голосом словом "дорожных".]
   На одной из иллюстраций, помещенных на карте "Минск автомобильный",
изображен улыбающийся инспектор с жезлом. Подпись к изображению гласит:
"Несоблюдение дорожных знаков приводит к потере...". Закончите
остроумную фразу одним словом.

Ответ:
"... денежных".

Зачет:
"... дензнаков".

Источник:
Минск автомобильный. Карта. - Мн., 2005.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во время поездки по Италии журналистка Елена Шаховская оказалась вблизи
знаменитых виноделен госпожи Аллегри Монтенари. Подъезжая к ним, она
получила на несколько своих вопросов от спутника однотипные ответы. А
какой титул носит Монтенари?

Ответ:
Маркиза.

Комментарий:
Полученные ею ответы: "Это замок маркизы Антинари", "Это виноградники
маркизы Антинари", "Это рощи маркизы Антинари", "Это земли маркизы
Антинари". Намек на "Кота в сапогах".

Источник:
Н. Шаховская. Волшебная сказка Италии. // "Гео", N 11, 2005. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
По мнению Феликса Кривина, для того чтобы стать ПЕРВЫМ, не обязательно
становиться ВТОРЫМ. Назовите слова, которые мы заменили на "ПЕРВЫМ" и
"ВТОРЫМ", если то, что у вас получится, можно найти.

Ответ:
Полезным ископаемым.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 13:
Эта компания появилась 30 октября 1990 года, и сразу выбрала правильное
"Поле..." для работы. В качестве логотипа компании была выбрана слегка
измененная древнекитайская маска. Сегодня продукты компании не так
популярны, как в 90-х, хотя некоторые до сих пор мы можем видеть. А как
называется компания?

Ответ:
"Вид".

Комментарий:
Компания "ВИД" появилась в 1990 году. "Поле..." - это подсказка на одну
из первых передач компании - "Поле Чудес". А если вы внимательно слушали
вопрос, то ответ прозвучал в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Телекомпания_ВИD

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 14:
Когда к этому композитору обратились с предложением написать музыку к
новому фильму, тот наотрез отказался: нужна, мол, современная
электронная музыка, а он в ней не разбирается. Композитора всё же
убедили, что писать он может по старинке, и фильм вышел с его музыкой.
Напишите фамилию этого композитора.

Ответ:
Крылатов.

Комментарий:
Раз "Электроник" - значит, и музыка должна быть электронной, решил
композитор.

Источник:
Передача "Новогодняя музыка Е. Крылатова", "Маяк", 27.12.2006 г., 21:30.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
В 1891 году молодой моряк Джеймс Бартли со специализированного судна
"Звезда Востока" вынужденно отсутствовал два часа на его борту. За это
время он лишился сознания и получил обширные ожоги. Последствия были
таковы, что через пять лет он умер. Надеемся, что полученной информации
вам хватит, чтобы называть самого известного пассажира корабля, который
отправился из порта Иоппия многими столетиями раньше.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Бартли был проглочен кашалотом во время охоты на него китобойного судна.
Через два часа кашалот все-таки был загарпунен, но моряк получил
обширные ожоги, вызванные желудочным соком кита.

Источник:
   1. В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 170-173.
   2. http://www.ulin.ru/hyper-bible/old-testament/32/Iona01.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Варлам Шаламов получил ЭТО в 1943 году, за то, что назвал Бунина русским
классиком. А в последнее время в России активно обсуждалась возможность
ЭТОГО в следующем году для выпускника Ленинградского государственного
университета. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Третий срок.

Комментарий:
В 2007 году регулярно шли дебаты о выдвижении президента В. В. Путина на
третий срок. Путин - выпускник юрфака ЛГУ.

Источник:
Русские цветы зла. - М.: Зебра Е, Эксмо, 2002. - С. 540.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070293.jpg)
   Перед вами изображение, использованное в рекламе, созданной одним из
рекламных агентств. От употребления чего предостерегает эта реклама?

Ответ:
Генетически модифицированных продуктов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот такого "паука" из зеленого лука придумало для рекламы Greenpeace
московское отделение BBDO. Теглайн: "Вы знаете, что вы едите? ДНК
генетически модифицированных продуктов может содержать гены насекомых,
животных и даже вирусов. Эти продукты могут быть потенциально опасны для
вашего здоровья. Ищите продукты с пометкой "GMO free".

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2007/10/04/20492/

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Если из названия каждой из частей этой трилогии взять последнее слово и
составить список, то получится неправильный ответ на вопрос, на который,
согласно данным Всероссийского центра изучения общественного мнения, не
знала ответа примерно треть опрошенных россиян. Если поменять местами
первое и второе слова в этом списке, то ответ будет правильным. Назовите
фамилию создателя упомянутой трилогии.

Ответ:
Кесьлевский.

Комментарий:
Речь идет о трилогии "Три цвета: синий", "Три цвета: белый", "Три цвета:
красный" Кшиштоф Кесьлевского. Соответственно, список: синий, белый,
красный. Согласно опросам ВЦИОМа, примерно треть респондентов, отвечая
на вопрос о цветах государственного флага, точно знают цвета флага, но
неправильно указывают их расположение.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/news/russia/statistics/10822846.html
   2. И.А. Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Сегодня ПРОПУСК имеет своих сантехников, слесарей, плотников,
столяров, архитекторов, портных, садовников, пчеловодов, пекарей,
поваров, фельдшера. Ведутся сельскохозяйственные работы."
   "На женских растениях после цветения образуются черные с синим
отливом, несъедобные ягоды (сочные костянки). В листьях и плодах ПРОПУСК
содержится эфирное масло, использующееся в парфюмерии, медицине,
кондитерском и ликерном производстве."
   </раздатка>
   Первый фрагмент - цитата с одного украинского сайта. Второй - из
книги о вечнозеленом растении. В предложенных вам фрагментах мы
пропустили по одному слову. Напишите оба.

Ответ:
Лавра, лавра.

Комментарий:
В первом фрагменте речь идет о Киево-Печерской лавре, во втором - о
лавре благородном Laurus nobilis.

Источник:
   1. http://www.lavra.kiev.ua/ru/history/history.php
   2. Е.Ю. Зиборова. Лавр в саду и дома.
http://www.gardenia.ru/pages/lavr_001.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В шуточном продолжении шекспировского произведения рассказывается о
героине, которая скрылась с мужем от позора в далекой северной стране -
стране треугольных мандолин. Соседи так и не смогли запомнить имя
героини, поэтому называли ее, переиначив имя мужа. Как же ее стали
называть?

Ответ:
Баба Яга.

Комментарий:
Речь идет об Эмилии, жене Яго, якобы бежавшей в Россию.

Источник:
http://kizune.livejournal.com/16837.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
В постановке пьесы Эфраима Кишона через 30 лет совместной жизни жена
говорит мужу, что лучше бы покончила с собой, чем вышла за него.
Догадавшись, в каком итальянском городе происходит действие пьесы,
напишите фамилию этого семейства.

Ответ:
Монтекки.

Комментарий:
Пьеса "Эй, Джульетта!". Герои - Джульетта и Ромео Монтекки. Джульетте
уже 43 года...

Источник:
"Первые шаги", 2006, N 30. - С. 24.

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
К ПЕРВЫМ можно отнести самолет МиГ-21, серийно выпускавшийся с 1959
года. ВТОРЫЕ появились спустя несколько лет. Если верить современным
острословам, ВТОРЫЕ превосходят ПЕРВЫХ на целый порядок. Назовите марку,
под которой нам известны ВТОРЫЕ.

Ответ:
Запорожец.

Комментарий:
Истребитель шестидесятых и шестисотых соответственно.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/08/03/mikojan.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1919888/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожец

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе мы заменили словом "ДЕВА" другое слово.
   Готовясь к лекции об одном из деятелей культуры, Виктор Конецкий
размышлял о том, что ДЕВА должна быть благодарна ему, потому что он
сделал так, чтобы ДЕВА умерла красиво, ведь без него она бы прожила
тускло и сдохла под камнем; он же дал ДЕВЕ жестокую, но полную счастья
борьбу, всплеск яростного жизнелюбия и яростного сопротивления. Какой
литератор был предметом выступления?

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Девой мы заменили Рыбу.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 243.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Диего Марадона, восхищаясь игрой своего земляка Пабло Аймара, заявил:
"Это единственный человек, ради которого я готов СДЕЛАТЬ ЭТО". Автор
вопроса в детстве, которое пришлось на 60-е годы, ДЕЛАЛ ЭТО за 10
копеек. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Покупать билет на футбол.

Зачет:
Покупать билет на стадион; платить за просмотр футбола и пр. по смыслу.

Источник:
http://ru.uefa.com/competitions/UCL/Players/Player=58841/index.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Мы надеемся, что вам понравится наш вопрос, и вы не будете ругаться.
   Итак, дуплет.
   1. Однажды бог Шива у подножия Гималаев СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы спасти
богов и людей. Ответьте двумя словами, что именно сделал.
   2. Можно сказать, что в 2005 году, участвуя в гонках, робот Томми под
управлением системы Linux СДЕЛАЛ ЭТО на скорости 70 миль в час. Ответьте
четырьмя словами, что именно сделал.

Ответ:
   1. Выпил яду.
   2. Убил себя об стену.

Комментарий:
   1. Шива выпил страшный яд, чтобы им не смогли воспользоваться другие.
   2. Любимец публики Томми из-за сбоя на огромной скорости врезался в
стену.

Источник:
   1. http://www.ayurvedatour.ru/info/mat_440.htm
   2. http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=1109623

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1945-1950 годах в лагерях Хабаровского края содержался необычный
заключенный. Для него был создан режим особого благоприятствования. В
заведенном на него деле в графе "партийность" было записано
"беспартийный", а в графе "профессия" стояло два слова, одно из которых
- название ныне существующей страны. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Император Китая.

Источник:
Секретное досье. "Китайская игрушка диктатора", Первый канал, 28.09.2004
г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Готовясь к проведению "Марша несогласных" в Москве 4 ноября 2006 года,
руководители ряда оппозиционных структур решали проблему, как бы
разместить группы участников поближе к центру города, не собирая их при
этом в заметные группы до начала марша. Такое место было найдено, а
статью о сложившейся ситуации журналисты "Независимой газеты" назвали
так же, как называется известное произведение, созданное в 1885 году.
Как именно?

Ответ:
"Дети подземелья".

Комментарий:
Место сбора - метро.

Источник:
   1. "Независимая газета", 02.11.2006 г. - С. 4.
   2. http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_0060.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
В 1962 году все обкомы СССР должны были выполнить некое действие. Не
обнаружив у себя его объекта, Дагестанский обком обратился к своему
земляку, чтобы тот привез из Москвы настоящего "такого человека".
Пообещали, что дадут ему квартиру и что вообще, на хлеб с маслом он
заработает. Но за это они его осудят и заклеймят. Выполнить просьбу у
земляка не получилось, но с тех пор в Дагестане долго говорили об
"Абстрагамзе". Расшифруйте слово "Абстрагамз".

Ответ:
"Абстракционист Гамзатова".

Комментарий:
Просили выписать из Москвы хоть одного абстракциониста, чтобы, согласно
решению партии, выявить его у себя и выгнать из Союза Художников.

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна.
http://lib.aldebaran.ru/author/daneliya_georgii/daneliya_georgii_tostuemyi_pet_do_dna/daneliya_georgii_tostuemyi_pet_do_dna__1.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В фантасмагорической книге Ольги Лукас и Сергея Лесина "По кабакам и
мирам" действие происходит в будущем, где Солнечная система уже освоена,
а привычные нам реалии приобрели новый смысл. В частности, по мотивам
произведения одного из литераторов была написана песня, лирический герой
которой не хотел выбирать ни Смоленск и ни Питер, а летел делать ЭТО на
Юпитер. Что делать?

Ответ:
Умирать.

Комментарий:
   Ни Смоленск и не Питер
   Не хочу выбирать.
   На планету Юпитер
   Я лечу умирать.

Источник:
"Ex Libris НГ", N 13, 2007. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Ведущий передачи "Топ Гир" Джереми Кларксон поставил эксперимент,
стремясь пройти круг на гоночной трассе в Калифорнии на гоночной машине
NSX за 1 минуту 41 секунду. Три его лучшие попытки дали результаты 2,05,
1,59, 1,57. Ему так и не удалось повторить свой же собственный
результат, показанный на этой трассе... Завершите фразу.

Ответ:
На компьютерном симуляторе.

Зачет:
На компьютере, виртуально, при помощи компьютера и подобные.

Комментарий:
Современный симуляторы гонок очень реалистичны и используют реально
существующие трассы. В реальности хороших результатов, конечно,
добиваться сложнее.

Источник:
НТВ, "Топ Гир", 19.08.2007 г., 12:30.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Из книги "60-е. Мир советского человека": "Известно, что Советским
Союзом правит вахтер... Их речи значительны и немногословны... и нянечка
в родильном доме, и кладбищенский сторож встречают приходящего в этот
мир и уходящего из него человека одной и той же фразой...".
Воспроизведите эту фразу, состоящую из двух слов.

Ответ:
"Мест нет!".

Зачет:
"Местов нет!".

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека. - М.: Новое
литературное обозрение, 1998.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 2:
В названии статьи из ноябрьского номера газеты "RE: Питер" упоминаются
снятые предметы одежды, не очень характерные для конца осени. Ответьте
двумя словами, что входило в программу культурного мероприятия, которому
была посвящена статья?

Ответ:
Короткометражные фильмы.

Зачет:
Короткометражное кино.

Комментарий:
Цитата из статьи: "Мы смотрели на снятые шорты". От английского слова
short - короткий.

Источник:
RE: Питер. Реальность здесь и сейчас. N 1/2006. - С. 2.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   The world's only legal brain stimulation
   </раздатка>
   Кусочек чего в рекламе, изготовленной агентством Fabrika, назван
"единственным разрешенным стимулятором мозговой активности в мире"?

Ответ:
Конструктора Lego.

Зачет:
Lego, Лего.

Комментарий:
Legal - Lego.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2007/09/11/20139/

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В фильме "Кинг-конг" 1933 года у одного из основных персонажей ИХ на
один больше, чем ему было дано от природы. В XVII веке в одном из
государств требование увеличить ИХ число на единицу - до того же
количества, что и в "Кинг-Конге" - стало поводом для серьезных
потрясений. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пальцы.

Зачет:
Палец.

Комментарий:
У настоящего тираннозавра два пальца на верхних конечностях, а в обоих
фильмах "Кинг-Конг" - по три. Требование креститься не двумя, а тремя
пальцами (щёпотью) - один из поводов к Расколу.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=79028&cid=4
   2. http://evolution.powernet.ru/history/Life_10/008.jpg

Автор:
Михаил Пруцаков, Александр Немировский, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Вставьте, пожалуйста, три пропущенных слова в цитату из Освальда
Шпенглера о, как это ни удивительно, Руси. Итак: "Русская героическая
сага былинного типа достигает своей вершины в киевском круге сказаний о
князе Владимире с его [три слова пропущено] и о народном богатыре Илье
Муромце".

Ответ:
"... рыцарями Круглого Стола...".

Источник:
Освальд Шпенглер. Закат Европы. Исторические псевдоморфозы, гл. 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Кинообозреватель газеты "События" Сергей Мамаев пишет о жестокости кино:
"За всю славную историю мирового кино на экранах полегло такое несметное
количество народу", что ИКС киномира, должно быть, уже давно пользуется
"ИГРЕКОМ". "ИГРЕК" получил множество "Оскаров". Назовите ИКСА.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
ИГРЕК - "Титаник".

Источник:
"События", 2007, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
По ходу сюжета выяснилось, что отец не очень-то любил его, из-за того,
что, рожая сына, его жена - Елизавета - умерла. Видимо, поэтому он и
нарек младенца так же, как звали литературного погубителя. Как именно?

Ответ:
Эраст.

Комментарий:
Эраст погубил бедную Лизу у Карамзина.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 209.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Изобретатель современной конструкции этого предмета Джон Ханвей как-то
сказал, что этот предмет - "верное доказательство того, что у тебя нет
экипажа". А еще этот предмет дал название целому множеству в биологии и
экономике. О каком предмете идет речь?

Ответ:
О зонте.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Известны зонтичные растения и зонтичные брэнды - товары различных
категорий, выпускающиеся под уже известной торговой маркой.

Источник:
   1. http://www.midinfo.ru/cgi-bin/eng.pl?c=news&a=view&cat=ross&nid=1384
   2. А. Парыгин. Зонтичные брэнды. http://re-port.ru/articles/355/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "ЗОЛОТОЙ ГОЛОС РОССИИ" являются заменой.
   Статья в "Новой газете" о консерватизме в идеологии КПРФ называется
"ЗОЛОТОЙ ГОЛОС РОССИИ". ЗОЛОТОЙ ГОЛОС, как ни странно, есть у настоятеля
Свято-Лазаревской церкви в Онеге отца Александра, служившего в
Вооруженных Силах. ГОЛОС РОССИИ был популярен в Средневековье. Как на
самом деле называется эта статья?

Ответ:
"Красный пояс верности".

Комментарий:
Отец Александр обладает красным поясом по карате.

Источник:
   1. С. Мулин. Красный пояс верности. // "Новая газета", N 75 (1295). -
С. 7.
   2. http://www.v8mag.ru/news/news20537.php

Автор:
Иван Стариков, Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Королева Наварры Жанна д'Альбре в 1572 году надела перчатки, и с ней
произошло ЭТО. А с кем произошло то же самое, когда он оделся?

Ответ:
С Гераклом.

Комментарий:
Туника Геракла была отравлена его брошенной женой, как и перчатки Жанны.
Оба, естественно, умерли.

Источник:
"Гео", N 11, 2005. - С. 152.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
У античных авторов ОН назывался Кофен; в древнеиндийских источниках
название уже более похоже на современное - Кубха. А как мы сейчас
называем самый большой правый приток реки Инд?

Ответ:
Кабул.

Комментарий:
Можно догадаться, что мы можем знать название реки в качестве названия,
например, города, а дальше уже по созвучию.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Кабул (река)".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
На это изобретение Бэлл, по его словам, затратил не более 10 минут.
Сейчас нельзя без улыбки вспоминать о том, что его прибыль составила
тогда всего 45 долларов. Изобретение вскоре оказалось очень популярным,
им стали пользоваться тысячи людей, а почтовая служба США даже выпустила
марку с его изображением. Изобразите его и вы через одну минуту.

Ответ:
:-)

Зачет:
Любое изображение смайлика.

Комментарий:
Имеется в виду художник Харви Бэлл. Смайлик - от английского smile -
улыбка.

Источник:
Кто научил всех улыбаться. // "Men's Fitness", декабрь 2003 г. - С. 18.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда в Барселоне отмечается праздник покровителя города - святого
Георгия, повсюду устанавливаются драконы. Главный дракон, которого
устанавливают на ратушной площади, имеет одну отличительную черту.
Благодаря этой черте Вайль сравнил дракона с тем, что было некоторое
время популярно в Чехословакии. Назовите эту особенность дракона двумя
словами.

Ответ:
Человеческое лицо.

Комментарий:
Как у пражского социализма.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Герой романа Быкова и Чертанова "Правда" Феликс Дзержинский принимает
активное участие в заговоре против Распутина. Обсуждение деталей
происходит в ресторане, где Дзержинский замечает английского шпиона.
Расплатившись, заговорщики вышли в снежную, сырую ночь. Сквозь тучи
мрачно желтела Луна, отдаленно напоминавшая шестипенсовик. Англичанин
следовал за ними на некотором отдалении, старательно изображая пьяного.
"Театр", - брезгливо подумал Дзержинский. Ответьте максимально точно, о
какой "тяжести" думал англичанин.

Ответ:
"Бремя страстей человеческих".

Комментарий:
Англичанин - Сомерсет Моэм, писатель и разведчик; в отрывке из романа
обыграны названия известных произведений.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда: плутовской роман. - СПб.: Амфора, 2005. -
С. 369.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Житель Китая Чжанг Куан умеет делать ЭТО почти с такой же громкостью, с
которой летит вертолет, сила звука, издаваемого китайцем, - 107 децибел.
Именно поэтому он желанный гость на разного рода массовых мероприятиях.
Что же он умеет делать так громко?

Ответ:
Аплодировать.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2007/07/20/442271.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Фраза из научно-популярного журнала: "Уже сегодня в [пропуск] каждую
третью тонну нефти добывают в [пропуск]". Пропущенные слова отличаются
всего одной буквой. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
"... мире...", "... море".

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2006. - С. 2.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
К. Брюллов в своих наставлениях ученикам говорил: "Нелегко начинать
осваивать технику искусства, когда [пропуск] уже нравится больше, чем
Венера Медицейская". Два пропущенных слова относятся примерно к 1/5 всех
игроков. Назовите их.

Ответ:
"... живая женщина...".

Источник:
Г. Леонтьева. Карл Брюллов. - Л.: Искусство, 1976. - С. 217.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
По этой причине футбольные матчи прерывались неоднократно. В 1951 году
на 33 минуты был прерван матч "Торпедо" - ВМС. В 1960 году в Самаре на
13 минут был прерван матч "Крылья Советов" - "Нефтяник", А вот в 1966
году в Ленинграде аналогичная причина вызвала остановку игры на 35
минут, так что возмущенный чемпион СССР по вольной борьбе Борис
Прутковский сам вышел на поле. Какая же причина вызывала эти перерывы?

Ответ:
Штанги ломались.

Комментарий:
Прутковский помогал чинить неумелым служителям стадиона.

Источник:
"Спорт-экспресс - футбол", 28.09.2007 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Автомобиль "Renault 4CV" сошел с конвейера в августе 1947 года и тут же
получил прозвище "кусочек масла", обязанное своим происхождением
африканскому корпусу генерала Роммеля. Вернее, некоему трофею,
оставшемуся на заводе. Назовите этот трофей максимально точно.

Ответ:
Желтая краска.

Комментарий:
В такой цвет (цвет камуфляжа под пустыню) красили танки и грузовики,
которые собирали на заводе в годы оккупации.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
При проверке способностей экстрасенсов им предлагалось определить,
магниты или диэлектрики находятся в закрытых белых бумажных пакетах.
Конкурс длился неделю, но ни один экстрасенс определить этого не мог. В
последний день явился молодой человек и определил большинство пакетов.
Однако он был не экстрасенсом, а оператором с телевидения, случайно
зашедшим на конкурс. По каким объективным признакам он определил
содержимое пакетов?

Ответ:
На магниты осело больше пыли.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2004. - С. 119.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

