Чемпионат:
11-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Saransk.html

Дата:
11-Apr-2009

Редактор:
Илья Ратнер, Юрий Козьмин, Дмитрий Соловьев

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета - команды "ИНК" (Нью-Йорк) и
"Десятый вал" (Хайфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Pos Team Pts
   1. Arsenal [пропущено слово] 39
   2. Everton [пропущено слово] 30
   3. Chelsea [пропущено слово] 28
   ...
   10. Liverpool [пропущено слово] 11
   11. Nottm Forest [пропущено слово] 4
   12. Fulham [пропущено слово] 4
   </раздатка>
   Итак, первый вопрос пакета. На сайте футбольного клуба "Арсенал"
автор вопроса нашел такую таблицу премьер-лиги. Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
Ladies.

Зачет:
Женщины.

Комментарий:
Первый вопрос пакета - Ladies first. Речь идет о женской премьер-лиге.

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Древнем Китае ОНИ считались кем-то вроде чиновников, и за плохую
работу их наказывали - могли подвергнуть порке или даже сослать в
отдаленную местность. А Шиллер считал, что человеческая глупость
сильнее, чем ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Боги.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Римский полководец Децим Юний Брут, чтобы положить конец мифу об
опасности реки Лимия, пересек ее и стал поименно вызывать на
противоположный берег своих солдат. Назовите одним словом то, чего
боялись солдаты.

Ответ:
Амнезия.

Зачет:
Беспамятство.

Комментарий:
По местным поверьям, река Лимия обладала теми же свойствами, связанными
с потерей памяти, что и река Лета.

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 4:
Один из персонажей романа "Евангелие от Пилата" утверждал, что все
религии в Риме, Афинах, Карфагене и Иерусалима придумали ОНИ, поскольку
получали от этого прямую выгоду. Один из НИХ, по некоторым источникам,
стал жертвой английского людоеда. Назовите ИХ.

Ответ:
Мясники.

Комментарий:
Мясники получали выгоду от жертвоприношений, сопровождавших религиозные
ритуалы. А Робин-Бобин-Барабек съел кривого мясника.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
(pic: 20090124.jpg)
   В историю военной науки вошел маневр Анри де Туреня во время осады
Дюнкерка. Воспользовавшись ЭТИМ, Турень неожиданно обошел все укрепления
и вышел в тыл испанской армии. Эффект внезапности был столь велик, что
осаждаемые испанцы потеряли 6 тысяч человек, в то время как французы -
только четыреста. Чем же он воспользовался?

Ответ:
Отливом.

Комментарий:
Дюнкерк, как видно на карте, - портовый город. В море, разумеется,
укреплений не строили.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
В своей книге "Увлекательная нумизматика" Александр Щелоков
рассказывает, что в 1771 году в Сестрорецке была отчеканена монета
номиналом в один рубль и массой около килограмма. Эта монета так и не
была выпущена в широкое обращение. А как сестрорецкий рубль иронично
называют в кругу нумизматов?

Ответ:
Царь-монета.

Зачет:
Царь-рубль.

Комментарий:
Царь-пушка не стреляла, Царь-колокол не звонил, а Царь-монета никогда
ничего не покупала.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Надеемся, что этот вопрос не окажется детским и его возьмут не все
команды.
   Методика, разработанная Бенджамином, и ранее встречала возражения, но
окончательно доверие к ней было подорвано после того, как ее резко
раскритиковал Джон. Назовите фамилию Джона.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Сыну Бенджамина Спока, как выяснилось, весьма не понравились примененные
к нему методы воспитания.

Источник:
Журнал "Лиза. Мой ребенок", май 2006 г.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 8:
Статья в газете "Труд", рассказывающая о грабительском нелегальном
бизнесе по пересадке органов называлась устойчивым выражением из трех
слов, в котором оглушили одну букву. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Деньги на почку".

Комментарий:
Деньги на бочку!

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В информации о фильме "Антонио Гауди" на сайте ekranka.ru указано,
что главную роль в картине сыграла ОНА. А для того чтобы посмотреть, как
играет "ОНА", многие отправляются на "Новую землю". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Антонио Гауди - знаменитый каталонский архитектор. Стадион футбольного
клуба "Барселона" называется Камп Ноу - в переводе с каталонского -
"Новая земля".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из стихотворения Иосифа Бродского, в которой мы
пропустили два слова:
   Хлопни оземь хвостом, и в морозной декабрьской мгле
   ты увидишь, опричь своего неприкрытого срама -
   полумесяц плывет в запыленном оконном стекле
   над крестами Москвы, как лихая [два слова пропущены].
   Пропущенными двумя словами можно также назвать событие, которое
произошло в одной из бывших советских республик трижды - в 1991, 2000 и
2007 годах. Напишите пропущенные два слова.

Ответ:
Победа ислама.

Зачет:
Победа Ислама.

Комментарий:
Речь шла о победе Ислама Каримова на президентских выборах.

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 11:
Рассуждая о причинах популярности этой закуски в России, журналист
Аронов отмечает, что она не только безупречно сочетается с водкой, но и
отлично ДЕЛАЕТ с ней ЭТО. А с чем та же закуска ДЕЛАЕТ ЭТО по мнению
главного героя произведения 1954 года?

Ответ:
С палкой.

Комментарий:
Закуска - селедка. Она не только хорошо сочетается с водкой, но и
отлично с ней рифмуется. По мнению Незнайки из "Приключений Незнайки и
его друзей", селедка также рифмуется с палкой.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Scorbutus
   </раздатка>
   Остроумный Владимир Островский слегка изменил латинское название
цинги. В ответе напишите это название так же, как и он.

Ответ:
S orbutus.

Зачет:
Sorbutus; Scorbutus с перечеркнутым "c".

Комментарий:
В его названии, как и при цинге, не хватает "C".
   Вопрос полностью переписан редактором, и фраза об остроумии Владимира
Островского целиком на его совести.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В компьютерной игре Fishdom [фИшдом] для игры доступны несколько
аквариумов. При этом один из аквариумов в русском переводе обязательно
отмечается как НЕИСПРАВНЫЙ. Какое слово мы заменили словом
"НЕИСПРАВНЫЙ"?

Ответ:
Текущий.

Комментарий:
Об аквариуме, в котором идет игра в данный момент, так и пишут: "Это ваш
текущий аквариум".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
Герои фантастического произведения Владимира Свержина попадают в Англию
времен Ричарда Львиное Сердце. Один из них пытается решить, кем ему
лучше именоваться - лордом Ремингтоном или графом Винчестером. Другой с
сарказмом советует ему назваться человеком, который, по некоторым
источникам, жил почти на 400 лет позже Ричарда. Назовите этого человека.

Ответ:
Купец Калашников.

Зачет:
Калашников.

Комментарий:
И Ремингтон, и Винчестер - марки огнестрельного оружия.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ну что ж, продолжим с божьей помощью!
   В 1945 год британские ВВС осуществили операцию по доставке на
территорию оккупированной немцами Голландии нескольких тысяч тонн
продовольствия. Как называлась эта операция?

Ответ:
"Манна".

Зачет:
"Манна небесная".

Комментарий:
Небесная.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
ОХОТНИК - ОДНАЖДЫ. А ГДЕ?

Ответ:
Головой.

Зачет:
Голова, городской.

Комментарий:
В вопросе приведены соответствия между двумя мнемоническими фразами для
запоминания порядка цветов радуги. Как однажды Жан-звонарь головой
(городской) сломал фонарь.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   To Get Candy From Aunt Fanny, Quit Teasing Cousin Danny.
   </раздатка>
   Для твердого запоминания этого списка американским студентам-геологам
рекомендуется, например, розданная вам фраза. Назовите первый или
последний элемент этого списка - на русском или английском.

Ответ:
Тальк или алмаз.

Зачет:
Talc или Diamond.

Комментарий:
Для запоминания шкалы твердости Мооса. В вопросе имеется подсказка: "Для
твердого запоминания...".

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Христиан Петри утверждает, что самые красивые футбольные голы были
забиты немками. Какое слово мы заменили словом "немки"?
   2. Ингмар Бергман вспоминает, что из-за француженки его были
вынуждены крестить прямо в больнице, где он родился. Какое слово мы
заменили словом "француженка"?

Ответ:
   1. Шведки. Зачет: Шведы.
   2. Испанка. Зачет: "Испанка".

Комментарий:
   1. Шведка (шведа) - внешняя сторона футбольной бутсы. Шведкой обычно
подают "крученые" мячи, особо трудные для вратаря.
   2. Испанка - пандемия гриппа 1918-1919 годов. Бергман родился в 1918
году.

Автор:
   1. Татьяна Кукина (Новосибирск)
   2. Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Персонаж Евгения Лукина получил свое имя не за рост, а потому, что часто
получал в лоб. Напишите это имя.

Ответ:
Голиаф.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе слова "ГРЕКА" и "ГРЕЦИЯ" заменяют другие слова.
   В середине XVI века краковский историк Мартин Бельски писал, что
ГРЕКА назван в честь великого острова ГРЕЦИЯ. Какое слово мы заменили
словом "ГРЕЦИЯ"?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
ГРЕКА - Америго Веспуччи.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Историк Виктория Липинская рассказывает, что это сказочное действие в
Сибири применялось при лечении детских недомоганий, связанных со
слабостью и проблемами роста. При этом произносили заговОр, в котором
сравнивали ребенка... С чем?

Ответ:
С хлебом.

Комментарий:
Процедура - "выпекание" в печи, когда ребенка привязывали к лопате и
отправляли в протопленную печь для "закаливания". Судя по сказкам,
эффект был положительным не всегда. :-)

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В целях компенсации воздействия на одну из самых высоких башен в мире,
"Тайбей 101", ураганов и землетрясений, между 88 и 92 этажами был
установлен 728-тонный ОН. А Козьма Прутков сравнил с НИМ "Анну" на шее.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
   "И колыхалася на шее у него,
   Как маятник, с короной Анна".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
В популярной когда-то песне он назван "опаловым и лунным". Какой гораздо
более известный эпитет неоднократно применялся к нему в той же песне?

Ответ:
Бананово-лимонный.

Комментарий:
Сингапур.

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 10:
Очень простой вопрос.
   В американской энциклопедии "Иллюстрированная история медицины" есть
фотография древнеегипетского талисмана, защищавшего своего владельца от
болезней. Талисман представляет собой две части тела. Что это за части
тела?

Ответ:
Два пальца.

Зачет:
Пальцы.

Комментарий:
Мы же говорили, что вопрос простой. :-)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Впервые в истории Чемпионатов мира по футболу ЭТО СДЕЛАЛ мексиканец
Оскар Бонфильо. Реклама современного ТВ-тюнера обещает, что вы больше
никогда не СДЕЛАЕТЕ ЭТОГО. Что мы заменили словосочетанием "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Пропустить гол.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Лет тридцать назад, когда бедным таиландским крестьянам были недоступны
инсектициды, а на кукурузные поля обрушилась саранча, таиландское
правительство провело пропагандистскую кампанию, в ходе которой
распространялись брошюры. Что содержалось в этих брошюрах?

Ответ:
Кулинарные рецепты.

Зачет:
По слову "рецепты".

Комментарий:
Рецепты приготовления блюд из саранчи. Кампания проводилась под
лозунгом: "Съедим саранчу!".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
(pic: 20090125.jpg)
   Внимание, в вопросе словами "НЕСТАБИЛЬНЫЕ АКЦИИ" заменены два других
слова.
   Перед вами - два отредактированных рекламных плаката, вместе
рекламирующие НЕСТАБИЛЬНЫЕ АКЦИИ. Назовите уроженца Индианы, которому
приписывают около полусотни НЕСТАБИЛЬНЫХ АКЦИЙ.

Ответ:
Майкл Джексон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
НЕСТАБИЛЬНЫЕ АКЦИИ - пластические операции.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Недавно автору вопроса довелось побывать в монастыре. Там он увидел две
непривычных таблички. На одной красовалась буква "Б". А на другой?

Ответ:
"С".

Комментарий:
Это туалет. "Братья" и "Сестры". Перерыв.

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рекламный слоган, который автор вопроса увидел на обочине шоссе, гласил:
"Перестаньте приставать к окружающим!". Назовите то, что рекламировал
этот слоган.

Ответ:
GPS.

Зачет:
Навигационная система и другие синонимы.

Комментарий:
Реклама призывала купить GPS-навигатор и тем самым избавить себя от
необходимости "приставать" к окружающим, спрашивая дорогу.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
На официальном сайте чемпионата мира по футболу 2006 года были
опубликованы слоганы команд-участниц. Слоган какой команды не только
намекал на то, что пришло ее время, но сообщал его остальным?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
"Швейцарское время - 2006". Швейцария славится часами. 2006
расценивается и как 20:06.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В XI веке Махмуд Газневи совершил 17 опустошительных вторжений в
Северную Индию. По мнению некоторых историков, это стало первопричиной
появления в Финляндии каале. Кто такие каале?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Цыгане рассеялись по всему миру, спасаясь от репрессий Махмуда Газневи.
Финских цыган называют каале.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Энциклопедия символов определяет ИХ как антитезу Уроборосу. Назовите ИХ
создателя.

Ответ:
Морис Эшер.

Зачет:
По фамилии, в любой разумной транскрипции (например, Эсхер).

Комментарий:
В отличие от пожирающего себя Уробороса, "Рисующие руки" Эшера творят
себя.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
По мнению журналиста Филиппа Маусхарда, ПЕРВЫЙ, которым по праву
гордится одна из центральноевропейских стран, является в какой-то мере
моделью для ВТОРЫХ, которых тоже немало в этой стране. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Швейцарский сыр и туннели.

Зачет:
Сыр и тоннели.

Комментарий:
Альпы в Швейцарии продырявлены не меньше, чем знаменитый швейцарский
сыр.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
(pic: 20090126.jpg)
   В городе Старобельске Луганской области установлен памятник, правую
часть которого вы видите перед собой. Назовите того, кто стоит слева.

Ответ:
Остап Бендер.

Зачет:
Арчил Гомиашвили, Бендер, Гомиашвили.

Комментарий:
Это памятник Остапу Бендеру в момент его встречи с беспризорником
("Дядя, дай десять копеек" - "Может быть, тебе дать еще ключ от
квартиры, где деньги лежат?").

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Хозяевам, которым приходилось принимать много незнакомых между собой
гостей, известна проблема создания непринужденной обстановки. Во времена
Ивана Грозного на царских пирах эта проблема решалась просто, при помощи
соотношения два к одному - и никто не чувствовал себя неудобно. А что
именно измерялось этим соотношением?

Ответ:
Гости и тарелки.

Зачет:
Гости и столовые приборы.

Комментарий:
Двум незнакомым между собой гостям приходилось есть из одной тарелки.
Тут уж поневоле чваниться не станешь.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт "Вельт-Онлайн" сообщает, что БРЕМЕН снова переживает нашествие
МУЗЫКАНТОВ. Власти БРЕМЕНА, памятуя о трагических событиях предыдущего
нашествия, решили в этот раз не обращаться к МУЗЫКАЛЬНОМУ КРИТИКУ.
Догадавшись, что заменено словами "МУЗЫКАНТЫ" и "МУЗЫКАЛЬНЫЙ КРИТИК",
напишите, что мы заменили словом "БРЕМЕН".

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Музыканты - крысы. Памятуя о неприятности с детьми, решили мужчину с
дудочкой не приглашать.

Автор:
Борис Большем (Хайфа)

Вопрос 9:
Согласно официальному сайту, в турагентстве JPT потенциальный клиент
найдет то, что так долго искал. В самой аббревиатуре JPT буква T
означает "travel". Назовите фамилию известного с 1868 года человека,
которого обозначают две другие буквы.

Ответ:
Паганель.

Зачет:
Paganel.

Комментарий:
Видимо, поиски капитана Гранта были слишком долгими из-за отсутствия
тогда туроператоров.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Герой автобиографического романа Джека Лондона, стремящийся стать
известным писателем, на заре своей деятельности постоянно сталкивается с
неудачами. Символом этих неудач стал для него небольшой предмет, который
в начале очередной попытки находится внутри, а в конце - оказывается
снаружи. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Он отправлял сотни посылок со своими рукописями в редакции журналов и
газет. Марка вкладывается внутрь для того, чтобы редакция вернула
рукопись обратно.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Нелегально прибыв в CCCP в 1926 году, эмигрант Шульгин с удивлением
услышал, что его спутники - преступники - нередко упоминают в разговоре
известного английского поэта, который, по их словам, мог причинить им
большие неприятности. Назовите этого поэта.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Мильтон - милиционер, напр. "фонарь качается, мильтон ругается...".

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 12:
Война форматов - это борьба фирм-разработчиков за то, чтобы именно их
форматы носителей информации стали стандартом. Самый ранний пример,
который приводится в статье Википедии о войнах форматов, датируется
началом XX века и касается устройства, которое можно увидеть в фильме
1976 года. Назовите это устройство.

Ответ:
Механическое пианино.

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Актер Владимир Рецептер вспоминает, что однажды на гастролях ему
пришлось выйти на замену в одном из спектаклей по классической пьесе.
Говоря об этом, он пишет, что знатоки театра... могут сказать, что это
НЕБЫВАЛЬЩИНА, что никогда Рецептер не играл в этом спектакле, хотя это -
чистая правда. Догадавшись, о каком спектакле идет речь, назовите слово,
которое мы заменили словом "НЕБЫВАЛЬЩИНА".

Ответ:
Хлестаковщина.

Комментарий:
А спектакль - "Ревизор". Рецептер опасался быть обвиненным в пустом
бахвальстве.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 14:
Автор вопроса несколько удивился, прочитав, что долгота этого объекта
составляет 139 градусов и 16 минут. Напишите любую из фамилий, которая
присутствует в названии этого объекта.

Ответ:
Амундсен.

Зачет:
Скотт.

Комментарий:
Полярная станция Амундсен-Скотт имеет широту 90 градусов 00 минут, что,
по идее, делает указание долготы излишним. На самом деле за время своего
существования станция сместилась примерно на сто метров от полюса.

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Polska! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie.
   </раздатка>
   Перед вами - первая строка поэмы Адама Мицкевича "Пан Тадеуш", в
которой мы заменили одну часть Речи на другую. В ответе напишите
замененное слово на русском или польском.

Ответ:
Литва.

Зачет:
Litwo.

Комментарий:
Действие поэмы происходит в Литве, а не в Польше. Литва и Польша - части
Речи Посполитой.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим), по наводке Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
Родственники Александра II относились с глубокой неприязнью к его
второй, морганатической жене Екатерине Долгорукой. Царская родня была
глубоко возмущена ее манерами - в частности, тем, что она позволяла себе
прилюдно употреблять это неприличное, по их мнению, слово из четырех
букв. Какое слово?

Ответ:
Саша.

Комментарий:
В обращении к императору такая фамильярность казалась родственникам царя
недопустимой.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лев Рубинштейн в своей статье сравнивает школьную литературу с
кладбищем, где по правую руку располагались могилы положительных героев,
по левую - отрицательных. А отдельный ряд был выделен для бедных
родственников. Бедных родственников стали так называть в 1850 году, хотя
они появились в литературе намного раньше. Какие два слова мы заменили
словами "бедные родственники"?

Ответ:
Лишние люди.

Комментарий:
Впервые термин "Лишние люди" применил Тургенев в 1850 году. Литературная
энциклопедия относит первое появление лишних людей к образам Дон Кихота
и Гамлета.

Автор:
Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
(pic: 20090127.jpg)
   Эти коробки для чипсов изобрел американский химик Фридрих Баур лет
сорок назад. Баур очень гордился своим изобретением - в мае 2008 года
одна из коробок по его просьбе была наполнена необычным содержимым.
Каким?

Ответ:
Прахом Баура.

Зачет:
Прахом, его прахом, прахом изобретателя и т.д.

Комментарий:
Прах самого Баура после его смерти - согласно завещанию.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Жюри книги рекордов Гиннесса признало эту ленту самой кровавой в
истории кино. Ее название состоит из двух существительных мужского рода
и одного союза. Существительные, по сути, и являются главными
"действующими лицами" картины, буквально в каждом кадре которой текут
потоки крови. Назовите эти существительные в любом порядке.

Ответ:
Лейкоциты, эритроциты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это познавательный фильм о крови.

Автор:
Мария Снегерёва (Мурманск)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате не проговаривать.]
   Внимание, в вопросы есть замены.
   Стивен Дорф пишет о творчестве Михаила Булгакова так: "...
Булгаковские коты - это шедевр... широкого философского обобщения. ...
Читая описание любого из котов, чувствуешь себя сидящим в тени его
гигантского хвоста...". Мы не просим вас сказать, какое слово мы
заменили словом "кот", назовите писателя, которого мы заменили на
Михаила Булгакова.

Ответ:
Герман Мелвилл.

Комментарий:
Если помните, у Булгакова в "Белой гвардии" есть такой диалог: "- Как
по-украински будет кот? - Кит. - А как по-украински будет кит?..". Дорф
писал о романе "Моби Дик".

Автор:
Михаил Савченко (Мурманск)

Вопрос 7:
В 1970 году на вооружение британской армии поступил легкий танк
"Скорпион". Так как танк получился удачным, на его базе был создан целый
ряд вспомогательных машин: разведывательная машина "Скимитар",
эвакуационная машина "Самсон", командно-штабная "Султан",
бронетранспортер "Спартан", а также бронированная санитарная машина,
призванная забирать раненых прямо с поля боя. Назовите народность, в
честь которой она названа.

Ответ:
Самаритяне.

Комментарий:
Все модели машин "Элвиса", поступающие на вооружение, начинаются на "С".
Санитарная машина называется "Самаритан".

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

Вопрос 8:
Через несколько дней после вынесения смертного приговора, маркиза де
Сада сожгли на одной из центральных площадей Эксе. В этом предложении мы
пропустили слово ИКС. Назовите ту, которая стала ИКСОМ в 1983 году.

Ответ:
Кристина Орбакайте.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
На площади сожгли чучело маркиза де Сада, в фильме "Чучело" сыграла
Кристина Орбакайте.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
На самом деле вторая буква в ее имени - "и". Однако, увидев первый
перевод, издательство "Молодая гвардия", а затем уже Детгиз, сочли, что
это какое-то "горшечное" слово, которое непременно вызовет у детей
соответствующие ассоциации. В результате имя ей немного изменили.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Длинныйчулок.

Зачет:
Лонгструмп, Лангструмп, Långstrump.

Комментарий:
А на самом деле - Пиппи.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 10:
В Европе и Америке некоторых старших школьников привлекают к
специальному уроку физкультуры, на котором ученики выполняют несложные
упражнения на координацию. Перед уроком они надевают очки, обычно
характеризующиеся числом одна целая три десятых. Одна целая три десятых
чего?

Ответ:
Промилле.

Комментарий:
Очки имитируют опьянение в 1,3 промилле и дают школьникам представление
об их возможностях в подвыпитом состоянии. Ну и заставляют задуматься,
садиться ли пьяными за руль.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Однажды на пивной бутылке автор вопроса увидел цифры 50, 5, 1 и 5. А в
каком городе было изготовлено это пиво?

Ответ:
Во Львове.

Комментарий:
Если записать римскими цифрами, получится LVIV.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 12:
В своей повести "Реки" Евгений Гришковец описывает женщину, которая
выдает шахтерские фонарики перед спуском в шахту. Говоря о взгляде этой
женщины, Гришковец отмечает, что наверное так смотрела ОНА на своего
возлюбленного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Гришковец сравнивает шахтерский фонарик со знаменитым клубком Ариадны.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 13:
В проекте авангардной постановки русской классической пьесы один из
центральных персонажей должен был держать в руках лопату. А что он
должен был носить на голове?

Ответ:
Папаху.

Комментарий:
"С лопатой и в папахе" - так режиссер интерпретировал фамилию Лопахин.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Героиня романа "Глядя на Солнце" - маленькая девочка - не вполне
понимает, в какие трагические события оказалась втянута ее страна.
Пытаясь показать, что она в курсе дел, однажды она спросила отца про
женщину, ставшую, по ее мнению, премьер-министром Австрии. Какие имя и
фамилию она при этом называет?

Ответ:
Анн Шлюс.

Зачет:
Анна Шлюс.

Комментарий:
Слыша слово "Аншлюс", она разложила его на имя "Анн" и фамилию "Шлюс".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В "Путеводителе автостопом по галактике" написано, что секрет того,
чтобы научиться летать, состоит в том в том, чтобы научиться бросать
себя на землю и ДЕЛАТЬ ЭТО. Один сионист, СДЕЛАВ ЭТО, чуть было не
поплатился жизнью. А как этого сиониста звали?

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Делать это - промахиваться. Акела - вожак сионской стаи.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Эта рукотворная достопримечательность штата Небраска сделана из 38
выкрашенных в серый цвет старых автомобилей. Некоторые машины
вертикально врыты в землю, другие приварены к ним сверху. Название
достопримечательности состоит из восьми букв. Первые три - "Кар".
Назовите оставшиеся пять.

Ответ:
хендж.

Зачет:
henge.

Комментарий:
Американская копия Стоунхенджа.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Во время этого традиционного события по всей Англии на 20% увеличивается
число разбитых окон. Назовите это событие.

Ответ:
Уимблдонский турнир.

Зачет:
Уимблдон.

Комментарий:
Юные теннисисты хотят подражать участникам Уимблдонского турнира.

Автор:
Егор Цалкович (Серпухов)

Вопрос 4:
В своей книге воспоминаний Артур Конан Дойл рассказывает о своем общении
с известным политиком: сначала лично, а потом, после покушения 1912
года, - посредством телеграфа. В качестве иллюстрации издательство
"Вагриус" по ошибке поместило фотографию дальнего родственника и коллеги
этого политика. Назовите имя и фамилию политика, о котором писал Конан
Дойл в книге воспоминаний.

Ответ:
Теодор Рузвельт.

Комментарий:
В книге была размещена фотография Франклина Делано Рузвельта.

Источник:
А.К. Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2001. - С. 191.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
"Отчего ты таким стал? Оттого ли, что был ненасытен в желаниях и
преступил закон? Или стал таким от стыда, что дурными делами опозорил
отца и мать, жену и детей? Или муки голода и холода довели тебя до
этого?". Этот монолог Чжуан-цзы произнес, обращаясь к нему. Назовите
знаменитого литературного героя, который также обращался к нему.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Чжуан-Цзы задавал эти вопросы черепу.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 6:
Газета "Санкт-Петербургские ведомости", описывая это ноябрьское событие,
печально отмечала, что парадные караулы обеих сторон стали свидетелями
того, как российский триколор упорно не хотел покидать флагшток. Лишь
залезшему наверх матросу удалось скинуть флаг вниз, на русский строй. А
где происходило описываемое событие?

Ответ:
Аляска.

Зачет:
Ситха.

Комментарий:
Это случилось во время церемонии передачи Аляски США.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
По одной из версий, ЭТО слово происходит от шотландского варианта слова
"грамматика", ведь ученость очаровывала. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Гламур.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Морис Дрюон описывает старинную версию обряда, в которой ЭТО сначала
подносили к первым трем, упоминая Святую Троицу, а на слове "Аминь"
помещали на привычное нам место. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Первые три пальца - большой, указательный и средний - символизировали
Бога-Отца, Сына и Святого Духа. Поднесенное к кончику пальца золотое
кольцо, по-видимому, изображало нимб.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Прослушайте две первые строчки нерифмованного трехстишия Вадима Чиркова:
   Как на весну
   Оскалилась зима!
   В третьей строчке этого трехстишия упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Комментарий:
Полностью трехстишие звучит так:
   Как на весну
   Оскалилась зима!
   Сосулек ряд.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Декабрь и январь - сезон, когда в столичных ресторанах проще всего
отведать этот деликатес с рисом.
   </раздатка>
   В розданном вам предложении одна буква пропущена. Догадавшись, как
должно было звучать предложение, назовите этот деликатес.

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Деликатес с рисКом. Это рыба фугу (а столица - Токио).

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Впервые фабрика по производству ИХ открылась в России в 1817 году, и
располагалась в здании, где сегодня находится петербургский "Комбинат
цветной печати". Вскоре владельцы фабрики построили жилье для рабочих,
которое питерцы немедленно окрестили идиомой из двух слов. Назовите ее.

Ответ:
Карточный домик.

Зачет:
Карточный дом.

Комментарий:
Фабрика выпускала игральные карты.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 12:
Все меньше и меньше вопросов остается в пакете...
   В городе, на гербе которого изображен боевой топор, есть свадебный
салон под названием "Эвелина". Что это за город?

Ответ:
Бердичев.

Комментарий:
На гербе находится бердыш, от которого и пошло название города.
Известно, что в Бердичеве Бальзак обвенчался с Эвелиной Ганской. Первая
фраза - намек на "Шагреневую кожу".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 13:
Darm - в переводе с немецкого "кишка". Представьте ее себе - длинную и
скользкую. А теперь назовите город на Украине - побратим немецкого
города Дармштадт с 1992 года.

Ответ:
Ужгород.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В первоначальной версии балета Сергея Прокофьева "Ромео и Джульетта" был
ОН, однако, убоявшись судьбы Шостаковича, для которого подобный
авангардизм закончился разносом в центральной прессе, Прокофьев от НЕГО
отказался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Happy end.

Зачет:
Счастливый конец, счастливый финал и т.д.

Комментарий:
"Ромео и Джульетта" писались примерно в то же время, что и "Катерина
Измайлова" Шостаковича. После разгромной статьи ("Сумбур вместо музыки")
Прокофьев решил не нарываться и убил своих героев.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Исполняя свое произведение, написанное в 1987 году, великий американский
гитарист Джо Сатриани пытался добиться звука одновременно холодного и
мощного, каким, по его мнению, и должно обладать это уникальное
вымышленное оружие. Впрочем, многочисленные поклонники таланта писателя,
придумавшего это оружие, отнеслись к песне довольно прохладно. Какое
число фигурирует в названии этой композиции Сатриани?

Ответ:
9.

Комментарий:
Лед-9. см. роман Курта Воннегута "Колыбель для кошки".

Автор:
Михаил Савченко (Мурманск)

Вопрос 2:
Согласно голландскому историку Яну Стрейсу, она была весьма красивой и
приветливой девушкой. На ней были одежды, затканные золотом и серебром,
убранные жемчугом, алмазами и другими драгоценными камнями. Не
исключено, что именно это богатое убранство во многом способствовало ее
гибели. Назовите ее.

Ответ:
Персидская княжна.

Комментарий:
Утонула в такой тяжелой одежде.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Александр Горелов, говоря об этом писателе, замечает, что тот смог
увидеть в российской провинции поистине шекспировские сюжеты. Назовите
писателя, о котором идет речь.

Ответ:
Николай Семенович Лесков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Лесков - автор повести "Леди Макбет Мценского уезда".

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

