Чемпионат:
9-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Saransk.html

Дата:
26-Nov-2005

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда Шарль де Голль посетил СССР, его, помимо прочего, возили по разным
заводам, фермам и воинским частям. Говорят, когда на пресс-конференции в
Париже генерала спросили о впечатлениях, тот ответил так: "Самое сильное
впечатление: повсюду меня буквально преследовал сильный запах...". Чего?

Ответ:
Свежей краски.

Зачет:
Краски, лака.

Источник:
http://www.our-news.com/news.asp?id=685&num=77

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Юрий Олеша так описал его: "Ультрамариновая ваза с узким высоким горлом
стоит в поле нашего зрения. Однако и не ваза, если можно увидеть чуть
повыше этого синего горла и маленькую корону". При этом самую
примечательную часть ЕГО Олеша сравнил с вязанкой ветвей, довольно сухой
и неказистой. Какое насекомое обязано ему своим названием?

Ответ:
Павлиний глаз.

Комментарий:
Разумеется, хвост павлина только в сложенном состоянии похож на
неказистую вязанку ветвей. Павлиний глаз - бабочка.

Источник:
Олеша Ю.К. Зависть. Ни дня без строчки. Рассказы. - М.: Известия, 1989,
с.354.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В 1962 году, чтобы сгладить напряжения из-за выхода Франции из НАТО, де
Голль отправил в США ее, где ее почти везде сопровождала сама Жаклин
Кеннеди. Позже она побывала в Японии и России, что также способствовало
улучшению отношений Франции с этими странами. Назовите ее.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Источник:
http://www.kba.lv/news.php?p_id=284&f_id=3778&n_id=8072

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   www.a-a.co.il - "A and A computers"
   www.b-b.co.il - "Браха бе-шлифа"
   www.e-e.co.il - "Everything English"
   www.o-o.co.il - ?
   </раздатка>
   По адресу www.a-a.co.il расположен сайт фирмы "Эй энд эй компьютерс".
Сайт www.b-b.co.il, называющийся "Браха бе-шлифа", посвящен творчеству
неизвестной автору вопроса израильской версификаторши. Сайт
www.e-e.co.il посвящен курсам английского "Everything English". А что
можно заказать или купить на сайте www.o-o.co.il?

Ответ:
Очки.

Зачет:
Контактные линзы и прочая оптика для улучшения зрения.

Источник:
http://www.o-o.co.il/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Оба они используют огонь, у обоих есть крылья. Узнали мы о них из книг,
написанных с разницей примерно в 80 лет гражданами одной страны. Один из
них потерял голову, другой низко пал и тоже погиб. Из букв в названии
одного можно составить название другого. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Бармаглот и Балрог.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р. Властелин колец. Любое издание.
   2. Кэрролл Л. Алиса в Зазеркалье. Любое издание.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
От немецкого слова "sitzen" [чтецу: зитцен], означающего "сидеть",
произошло не только слово "зицпредседатель". Также от него произошло
название периода пассивного военного противостояния между Германией и
Францией в 1940 году, предшествующего быстрому разгрому последней. Как
же называется этот период у немецких военных историков?

Ответ:
Зитцкриг.

Зачет:
Зицкриг, Sitzkrieg.

Комментарий:
"Сидячая война" - по аналогии с "блицкриг" - "молниеносная война".

Источник:
   1. "Энциклопедия Третьего Рейха".
   2. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/si.html
   3. http://www.klassika.ru/cgi-bin/read.pl?text=proza/ilf-petrov/telenok.txt&page=29

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Своим распространением они обязаны крепостному Василию Шишкину, который
после смерти Алексея Григорьевича успешно завершил начатое дело. А
Сергей Эйзенштейн прозвал так Александрова, Дунаевского и
Лебедева-Кумача. Как именно?

Ответ:
Орловские рысаки.

Зачет:
Орловские жеребцы.

Комментарий:
Граф Орлов работал над созданием новой породы до самой своей смерти - с
1775 по 1808 гг. Его соавтором в этом деле заслуженно считают
крепостного Василия Ивановича Шишкина, благодаря которому орловский
рысак распространился в конных заводах и стал основной русской заводской
породой. Эйзенштейн же имел в виду окружение актрисы Любови Орловой.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/horses/192.shtml
   2. Сааков Ю.С. Любовь Орлова. Сто былей и сто небылиц. М.,
"Алгоритм", 2002, стр. 27.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Герою одного из произведений английской литературы Майклу Херну в
любительской постановке достается роль средневекового короля. Когда
представление заканчивается, Майкл отказывается снимать свое облачение -
и его жизнь резко меняется... А что Херн в одном из эпизодов называет
"предшественниками фабрик и заводов, омрачивших нынешнюю жизнь"?

Ответ:
Мельницы.

Источник:
Г.К. Честертон. Возвращение Дон Кихота.

Автор:
Маша Скляревская (Ташкент)

Вопрос 9:
Там в качестве почетных гостей бывали и Хрущев, и Брежнев, и Черненко, и
Горбачев - благо недалеко было. А уж количество просто знаменитостей:
писателей, артистов, спортсменов, космонавтов, которые бывали там, -
просто неисчислимо. Заметим, что Ирина Хакамада, Михаил Саакашвили,
Владимир Винокур, Олег Газманов и Анатолий Карпов в свое время побывали
там в другом качестве. А где все они побывали?

Ответ:
в Артеке.

Комментарий:
Лагерь находится недалеко от номенклатурных дач в Ливадии. Последние
пятеро были там в качестве пионеров.

Источник:
http://www.svoboda.org/ll/soc/0805/ll.081805-5.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
В статье, посвященной шестой, которая на самом деле третья, в названии
этой шестой была допущена досадная ошибка, из-за чего автору вопроса
сразу вспомнилась Индира Ганди. Как же звучало название шестой в статье?

Ответ:
"Звездные войны: месть сикхов".

Зачет:
"Месть сикхов".

Комментарий:
Премьер-министр Индии Индира Ганди была убита сикхом (или сикхами).
Фильм на самом деле называется "Звездные войны: месть ситхов".

Источник:
http://www.echoekb.ru/news.php?r=3&did=66184&cday=16&cmonth=05&cyear=2005

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Петр I, узнав о ПОДТАСОВКЕ в 1708 году, призвал к новым выборам.
Узнав о ПОДТАСОВКЕ в 1724 году, Петр "имел вид такой ужасный, что все
были охвачены страхом. Он бросал на пол свою шляпу и всё, что попадалось
под руку". Какое слово мы заменили словом "ПОДТАСОВКА"?

Ответ:
Измена.

Комментарий:
В 1708 году - измена Мазепы, в 1724 году - измена жены. В 1708 году он
призвал выбрать нового гетмана.

Источник:
   1. Н. Павленко. А.Д. Меншиков. М.: "Наука", 1984.
   2. http://web-local.rudn.ru/web-local/uem/ido/9/biog/mazepa.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На Сардинии с древнейших времен сохранились башни "нуранги" - башни,
достигавшие высоты 20 метров, вокруг которых строилось поселение.
Расстояние от башни до крайней хижины поселения определялось дальностью
ЕГО. Назовите имя человека, писавшего о НЕМ в пятом веке до н.э.

Ответ:
Зенон.

Зачет:
Зенон Элейский.

Комментарий:
Расстояние определялось дальностью полета стрелы с башни. Одна из апорий
Зенона называется "Стрела" (в ней "доказывается", что летящая стрела на
самом деле покоится).

Источник:
Л. Ильинская. Легенды и археология. М.: "Наука", 1988.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 12-летнем возрасте Хелена Берта Амалия, уставшая от казарменного
воспитания, насаждаемого отцом, дала зарок: "Никогда в жизни я не хочу
зависеть от кого бы то ни было. В моей будущей жизни я никогда не выпущу
руль из собственных рук. Решать должна собственная воля". Назовите
фамилию Хелены.

Ответ:
Рифеншталь.

Комментарий:
Один из известнейших фильмов Лени Рифеншталь - "Триумф воли".

Источник:
Рассылка "Хронографъ". Выпуск 139.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В Израиле ЭТО иногда называют Ициком. В России ЭТО не менее популярно, и
тоже зачастую обозначается именем - правда, другим. Каким?

Ответ:
Аська.

Зачет:
Ася.

Комментарий:
ЭТО - популярная программа ICQ, созданная, кстати, в Израиле.

Источник:
http://www.aen.ru/ru/story.php?id=education&article=124

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Смерть музыканта "Роллинг Стоунз" Брайана Джонса была трагической,
хотя и довольно типичной для рок-музыкантов. После этой смерти гитариста
"роллингов" Кейта Ричардса можно было часто встретить в АСЬКЕ - таким
образом он демонстративно убеждал своих поклонников, что с ним подобного
не произойдет. Какое слово мы заменили словом "АСЬКА"?

Ответ:
Майка.

Зачет:
Футболка, T-shirt.

Комментарий:
Брайан Джонс умер, находясь в состоянии наркотического опьянения - то ли
от передозировки, то ли просто утонул в бассейне. Ричардс стал выступать
в майке, чтобы все видели отсутствие свежих следов от уколов.

Источник:
   1. http://cnt.online.ru/mpl/face?id=6136&template_file=print
   2. http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=8150&chapter=12
   3. http://rollingstones1.narod.ru/ROLLINGSTONES.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В персидской поговорке фигурирует треснутый кувшин, в арабской -
сломанная дверь, в турецкой - голая спина. Назовите профессию и
предметы, которые фигурируют в аналогичной по смыслу русской поговорке.

Ответ:
Сапожник и сапоги.

Комментарий:
"Горшечник пьет воду из треснутого кувшина", "У плотника дверь всегда
сломана", "У портного спина голая", "Сапожник без сапог".

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. Издательство восточной
литературы. М., 1961. Стр. 9.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
За долгую совместную игру в одной команде разыгрывающий Джон Стоктон
отдал нападающему Карлу Мэлоуну несколько тысяч результативных передач.
Журналист газеты "Команда", говоря о связке Стоктон-Мэлоун, поменял в
ней ПЕРВЫЙ на ТРЕТИЙ. Назовите ТРЕТИЙ двумя словами, если однокоренное
одному из этих слов вы уже слышали в начале этого вопроса.

Ответ:
Дательный падеж.

Комментарий:
Журналист назвал связку "Стоктон-Мэлоуну".

Источник:
Газета "Команда", сентябрь 2001.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Недавно президент Дуальде заявил о желании вернуть ПАСХИ, а усилия
одного директора вернуть ПАСХУ закончились неудачей. Какое слово мы
заменили словом "ПАСХА"?

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
Эдуардо Дуальде - президент Аргентины. Директор - Карабас Барабас.

Источник:
   1. http://www.imcl.ru/news/020403ar.shtml
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В одном из рассказов Милорада Павича упоминается некий Северец, "от
которого бросают колеса и приклады...". Куда их бросают?

Ответ:
В огонь.

Зачет:
Синонимичные ответы: "в костер", "в печь" и т.д.

Комментарий:
Северец - северный ветер, заставляющий за неимением дров бросать в огонь
указанные в вопросе вещи.

Источник:
М. Павич. Страшные любовные истории. СПб, "Азбука-классика", 2002, с.30.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Анджей Вайда инсценировал в краковском театре один из романов русского
писателя. Режиссер рассказывал, что хотел передать в представлении то, в
чем, по его мнению, состоит суть романа - а именно, взятый из эпиграфа к
этому роману бег к берегу моря стада свиней. Назовите этот роман.

Ответ:
"Бесы".

Комментарий:
Роман Достоевского. Речь идет о гадаринских свиньях.

Источник:
"Иностранная литература", 1971, N 9, с.283.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 6:
Послушайте цитату: "[пропущено три слова] и не прощает ни одного
потерянного мгновения". Это высказывание принадлежит русскому писателю
Гарину-Михайловскому. В то же время пропущенная часть цитаты связана с
Лондоном. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Время не ждет...".

Комментарий:
Вспомните одноименное произведение Джека Лондона.

Источник:
В. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. СПб.: Авалон, Азбука-классика,
2005. - С. 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В настоящее время в Голливуде снимается новая версия классического
фильма ужасов "Omen" ("Знамение"), повествующая о приходе Антихриста.
Для премьеры продюсеры фильма собираются воспользоваться уникальной
возможностью и, если съемки, монтаж и другие работы не затянутся,
наверняка смогут. В чем заключается эта возможность?

Ответ:
фильм выйдет на экраны 6 июня 2006 года (6.6.6).

Зачет:
По упоминанию 6.6.6, но не просто слова "дата".

Комментарий:
666 - число Антихриста, как-никак.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2005/08/01/damien/
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2005/07/31/nomen31.xml&sSheet=/news/2005/07/31/ixhome.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Мендель создал ЕГО, сам будучи ИМ, и Харри Комптон создал ЕГО, будучи
ИМ. Уэсс создал ЕГО, ИМ не являясь, и Эдвард создал ЕГО, ИМ не являясь.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Мендель Крик - отец Бени Крика, Харри Комптон Крик - отец Френсиса
Крика, нобелевского лауреата. Уэс Крейвен - режиссер фильма "Крик".
Эдвард Мунк - автор картины "Крик".

Источник:
   1. Бабель "Одесские рассказы".
   2. http://www.km.ru

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Михаил Козаков, будучи на юбилее Николая Погодина, процитировал
известный принцип и сказал, что в случае с Погодиным это произошло.
Закончите тост Козакова: "Выпьем же за человека...".

Ответ:
"... с ружьем".

Комментарий:
Тост звучал так: "Чехов сказал, что, если на стене висит ружье, оно
должно выстрелить. Ружье драматурга Николая Федоровича выстрелило.
Выпьем же за человека с ружьем!". Н.Ф. Погодин - автор известной
советской пьесы "Человек с ружьем".

Источник:
Михаил Козаков, "Актерская книга", М., "Вагриус", 1999, стр. 84.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Десятки [...] были найдены археологами на пути планируемой
магистрали в пригороде столицы Перу."
   "Захотелось ему пива. Спустился он в долину, пришел к пирующим и
подсел к столу. Росту же [...] был громадного и брюхо имел бездонное.
Ест да пьет, а все ему мало. Испугались тут хозяева, что совсем объест
их великан, и давай гнать его из-за стола."
   </раздатка>
   Внимание, две цитаты! "Десятки [...] были найдены археологами на пути
планируемой магистрали в пригороде столицы Перу." "Захотелось ему пива.
Спустился он в долину, пришел к пирующим и подсел к столу. Росту же
[...] был громадного и брюхо имел бездонное. Ест да пьет, а все ему
мало. Испугались тут хозяева, что совсем объест их великан, и давай
гнать его из-за стола." В сумме пропуски в этих цитатах составляют с
точностью до капитализации популярное в последние годы название.
Напишите это название.

Ответ:
Мумий Тролль.

Источник:
   1. http://historic.ru/news/item/f00/s04/n0000419/index.shtml
   2. http://www.niworld.ru/Skazki/Skazki_nar_mira/TROLL%20NA%20PRAZDNIKE.HTM

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В Шанхае проходят "молодежные" соревнования для неких домашних животных.
В программу соревнований входят бег, бег с препятствиями, плавание,
прыжки в воду и прыжки через кольцо. Опубликованный у нас материал об
этих соревнованиях имел заголовок: "(пропуск)олимпийские игры".
Заполните пропуск четырьмя буквами.

Ответ:
"Поро...".

Комментарий:
Соревнуются поросята, а обыгрывается название "параолимпийские".

Источник:
"FHM. Украина", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно мемуарам Николауса фон Белова, в период после Польской кампании
Йодль ежедневно являлся к Гитлеру для доклада. Гитлер первым делом
задавал ему некий вопрос, на который Йодль давал стандартный ответ.
Воспроизведите самый известный перевод этого ответа на русский язык.

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
Естественно, во время войны с Польшей и после нее Гитлера больше всего
заботило положение на Западном фронте. Однако, как известно, французы
так и не решились на активные действия. Роман Ремарка в дословном
переводе называется "На Западе ничего нового".

Источник:
   1. Белов Н. Я был адъютантом Гитлера. / Пер. с нем. и пред. Г. Рудой.
Смоленск: Русич, 2003.
http://militera.lib.ru/memo/german/below/index.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/front.txt
   3. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/im_westen_nichts_germ.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Как-то русская эмигрантка спросила в парижском магазине "бутылку вина
[пропуск] Шабли", на что продавец виновато ответил: "Мадам, у нас нет
"[пропуск] Шабли", у нас, к сожалению, есть только просто "Шабли"". А
неразбериха случилась потому, что в России выпускались вина с названиями
"[пропуск] Шабли", "[пропуск] Бордо" и т.д. Новый русский, вероятно,
тоже мог бы спросить вино теми же словами. Какое слово мы заменили
пропуском?

Ответ:
Типа.

Комментарий:
В Советском Союзе действительно выпускались вина с довольно странными
наименованиями: "Типа Бордо", "Типа Мадеры"... А в стиле НР может
получится вино ТИПА "Шабли" ("Типа", в отличие от советского названия
напитков, стоит перед кавычками, а не в них).

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было... И кое-что еще. М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999, с.39.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Журнал "Домашний очаг" публикует не только советы по рациональному
ведению хозяйства, но и истории семейной жизни известных людей. Какая же
артистическая семья стала темой одного из номеров, если о любви и жизни
рассказывали Эмма и Алла?

Ответ:
Семья Виторган.

Зачет:
По ключевому слову "Виторган".

Комментарий:
Эммануила Виторгана домашние зовут Эмма.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Инна Пискун и Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 15:
В своей поэме "Версия" Дмитрий Быков пытается представить, что произошло
бы со знаменитыми русскими литераторами, если бы белогвардейцы победили.
Вот отрывок, повествующий о судьбе Маяковского после реставрации старого
режима:
   Духовный кризис за год одолев,
   Прокляв тиранов всею мощью пасти,
   Он ринется, как вышколенный лев,
   Внедрять в умы идеи прежней власти,
   Давя в душе мучительный вопрос,
   Глуша сомненья басовым раскатом -
   И, написав поэму (ПРОПУСК),
   С отчаянья застрелится в тридцатом.
   Восстановите название поэмы Маяковского согласно Быкову.

Ответ:
"Хорошо-с".

Источник:
http://www.mpei.ac.ru/panb/pober/p01/p01bykov.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Композитор Варламов, человек несобранный, пообещал своему приятелю
Бантышеву написать для него романс. Бантышев приходил изо дня в день,
чуть ли не поднимая композитора и его жену с кровати, но обещанного
произведения все не было. Наконец, в очередной раз явившегося утром
Бантышева встретил слуга, который и передал наконец-то написанный
романс. Назовите его.

Ответ:
"На заре ты ее не буди".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/varlamov

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В детстве неуклюжую рыжую девочку в толстых круглых очках третировали
одноклассники и недолюбливали учителя. Несмотря на некоторую полноту, ее
дразнили "скалкой". На устроенном недавно шуточном судебном процессе эту
женщину обвиняли в целой серии убийств, начавшейся с убийства
супружеской пары по фамилии... Назовите эту фамилию.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Джоан Роулинг. "Скалка" по-английски "rolling pin". Гарри Поттер, как
известно, сирота.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 34/22 - 28.08.2005, с.13.
   2. http://www.hogwartsnet.ru/fanf/printfic.php?fid=6337

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В компьютерной игре "Империализм", посвященной истории Европы 19 века,
ведение тактических битв можно предоставить компьютеру. Для этого нужно
нажать на кнопку, на которой изображен портрет мужчины. Эта кнопка
по-английски называется "ПРОПУСК-play". Заполните пропуск.

Ответ:
Otto.

Комментарий:
На клавише изображен Отто фон Бисмарк. Отто звучит по-английски похоже
на auto.

Источник:
Компьютерная игра "Imperialism".

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Главный герой булгаковских "Записок юного врача" однажды спас тяжело
больную девочку, вставив ей в горло серебряную трубку. А доктор Дегравер
с аналогичной целью однажды посоветовал воспользоваться серебряной
трубкой знаменитому авантюристу Уильяму Броди. Назовите максимально
точно событие, которое должно было произойти с Броди на следующий день.

Ответ:
Его должны были повесить.

Зачет:
По ключевым словам "повесить", "повешение". Незачет: Просто "казнь".

Комментарий:
Девочка у Булгакова не могла дышать самостоятельно, поэтому пришлось
через надрез вставлять ей трубку в горло. Дегравер обещал, что с трубкой
в горле Броди сможет дышать в петле. Увы, петля сломала шейные позвонки.

Источник:
   1. Роман Белоусов. Тайна Иппокрены. М.: "Советская Россия", 1978,
с.290.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/zapiskiw.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Первый - реальный человек - во время поездки на юг сделал себе
татуировку: знак, обозначающий "9". Второй - герой писателя, который
решил увековечить дату первого свидания со своей будущей женой. У этих
мужчин в расцвете лет общая фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Блум.

Комментарий:
Орландо Блум, сыгравший Леголаса (татуировка в виде руны "9"), и
Леопольд Блум, герой "Улисса", действие которого происходит 16 июня 1904
года. Bloom - расцвет, цветение.

Источник:
   1. http://aboutbloom.narod.ru/tatto2.html
   2. http://www.lenta.ru/news/2005/06/17/joyce/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В середине семнадцатого века специальная комиссия, проверяющая выкладки
ученого и прелата Англиканской церкви Джеймса Ашера, пришла к выводу,
что это имело место ровно в 9 пополудни 26 октября 4004 г. до н.э. А вот
согласно Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия, это результат
творчества одного человека в 1951-53 годах. Назовите этого человека.

Ответ:
Жан Эффель.

Зачет:
Эффель. Незачет: Эйфель.

Комментарий:
Речь идет о сотворении мира. В 1951-53 художник Жан Эффель работал над
серией карикатур "Сотворение мира".

Источник:
   1. Дж.Д. Макдугалл "Краткая история планеты Земля. Горы, животные,
огонь и лед". СПб.: "Амфора", "Эврика", 2001, стр. 6.
   2. БЭКМ-2001, ст. "ЭФФЕЛЬ Жан".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Некоторые растения: одуванчик, земляника, лапчатка, ястребинка -
размножаются партеногенезом, но при этом образуют семена. Кстати,
ястребинку немецкий ботаник Карл Негели рекомендовал в качестве объекта
исследований, чуть не сорвав этим этом научную работу... Кого?

Ответ:
Менделя.

Комментарий:
Получающиеся в результате потомки являются копиями своих родителей.
Естественно, на ястребинке разработанная им на горохе теория передачи
признаков от родителей к потомкам не работала... Мендель решил, что
построил ошибочную теорию.

Источник:
http://schools.techno.ru/sch1529/mendel/mend11.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: пропуск никак не выделять.]
   Внимание, в вопросе пропущено одно слово!
   Психологи утверждают, что ведущие <...> чаще других страдают от
бессонницы, головных болей и проблем в общении. Причина в том, что они
слишком зацикливаются на своих переживаниях и неудачах. Какое слово
пропущено в этом вопросе?

Ответ:
Дневник.

Зачет:
Блог, ЖЖ и прочие формы дневников.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 76, "О современных
психозах".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Один из скетчей комедийного шоу "Летающий цирк Монти Пайтон": в кадре
голова одетого в средневековые одежды мальчика. Мгновение - и мальчик
вздыхает с облегчением, а окружающие разражаются аплодисментами. Камера
отодвигается, и зрители видят, что тело мальчика очень напоминает тело
человека, день которого отмечают 20 января. Все происходит под звуки
увертюры к одной классической опере. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Вильгельм Телль".

Комментарий:
20 января - день св. Себастьяна, которого по легендами утыкали стрелами.
Автор оперы "Вильгельм Телль" - Джоаккино Россини.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
   "Город спит, город спит, спят отцы,
   обхватив животы матерей."
   Это стихи Иосифа Бродского о первом. Второй - легионер, чья должность
примерно соответствовала ротному. Судя по прозвищу второго, его, как и
первого, должны были бояться... Кто?

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Гаммельнский крысолов и Марк Крысобой.

Источник:
   1. И. Бродский, полное собрание сочинений.
   2. М. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В статье об этом городе, напечатанной в одном немецком журнале, его
послевоенная история характеризуется выражением "котел народов".
Назовите уроженца деревни Верхняя Троица Тверской губернии, памятник
которому стоит в этом городе.

Ответ:
М.И. Калинин.

Зачет:
Калинин.

Комментарий:
Этот город - Кенигсберг, он же Калининград.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 34-36.
   2. http://www.peoples.ru/state/politics/kalinin/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В Бразилии ЭТО, бывало, выпускалось с текстом Брайля и с запахом кофе. А
в Аргентине несколько лет назад один мужчина пытался из ревности
отравить соперника, смазав ЭТО стрихнином и продав ЭТО жертве. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Почтовая марка.

Зачет:
Марка.

Комментарий:
Несостоявшийся убийца был почтовым работником.

Источник:
   1. http://filatelist.narod.ru/gl_16_3.htm
   2. "Отдохни", 2003 год.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Как-то Лиля Брик поставила Маяковскому условие: она не будет встречаться
с ним два месяца. Тогда поэт сделал Лиле весьма символический подарок, а
сам бОльшую часть времени просидел, запершись в своей комнате. Когда
срок "заточения" Маяковского закончился, они с Лилей поступили с
подарком так же, как поступил, судя по одному из стихотворений, и Пушкин
однажды весной. Что же они сделали?

Ответ:
Выпустили птицу на волю.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Маяковский, чтобы подчеркнуть тяжесть своего "заточения", прислал Лиле
птицу в клетке. На Руси этим занимались на Благовещение. У Пушкина "На
волю птичку отпускаю при светлом празднике весны".

Источник:
В. Катанян. Лиля Брик. Жизнь. - М.: Захаров, 2003. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Во "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом", сказано, что
французскому министру 17 века Кольберу приходилось очень нелегко. Все
его финансы быстро испарялись, а сам Кольбер в конце концов умер
насильственной смертью. От чего он умер?

Ответ:
От солнечного удара.

Комментарий:
Он был первым министром Людовика XIV, Короля-Солнца.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом", СПб, "Кристалл", 2002,
стр. 144.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Послушайте стенограмму от 1987 года: "На Центральную трибуну Мавзолея
поднимаются товарищи: Горбачев, Воротников, Громыко, Зайков, Лигачев,
Никонов, Рыжков, Слюньков, Соломенцев, Чебриков, Шеварднадзе, Яковлев,
Демичев, Долгих, Ельцин...". Согласно Бенедикту Сарнову, членов
Политбюро, стоящих на Мавзолее, можно назвать, использовав первую строку
из одной песни. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"15 человек на сундук мертвеца".

Источник:
   1. Бенедикт Сарнов, "Наш советский новояз", стр. 231.
   2. http://www.oldgazette.ru/trud/08111987/text1.html
   3. http://han-samoilenko.narod.ru/questions/mareene/002.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В романе "Мрачный жнец" ироничного Терри Пратчетта упоминается клич
воинов Противовесного континента. Этот клич один афоризм определяет как
"искусство природной недоразвитости". Что же кричат воины?

Ответ:
Бонсай.

Зачет:
Бонсаи.

Комментарий:
Естественно, ироничный Пратчетт обыгрывает слово "банзай".

Источник:
   1. Терри Пратчетт, "Мрачный жнец", "ЭКСМО-Пресс", 2001, стр. 348.
   2. http://www.aphorism.ru

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Согласно Андрею Сенькову, ОН - это след подпрыгнувшей от счастья ЕЕ.
Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Восклицательный знак и точка.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/1997/1/sens.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Цитата из Ярослава Смелякова.
   Уйдя с испугу в тихость быта,
   живя спокойно и тепло,
   ты думала, что всё забыто
   и всё травою поросло.
   Детей задумчиво лелея,
   старела как жена и мать...
   Напрасный труд, мадам (фамилия пропущена),
   тебе от нас не убежать!
   Словом "лелея" мы заменили другое слово. А вы через минуту назовите
пропущенную фамилию.

Ответ:
Ланская.

Комментарий:
Словом "лелея" мы заменили слово "лаская". Стихотворение называется
"Натали". Она же Гончарова, она же Пушкина. Была в свое время такая мода
- "гнать" на Наталью Николаевну.

Источник:
http://www.samisdat.com/6/604-kuku.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Прослушайте ряд соответствий: Эдмунд II - Хитард, Эдуард III - Роберт
Фул, Анна Датская - Томас Дери, Елизавета I - Пэк и т.д. Напишите
аналогичную пару, оба имени из которой можно найти в первой сцене пятого
действия.

Ответ:
Гамлет и Йорик.

Зачет:
Два этих слова в любом порядке.

Комментарий:
Все перечисленные - шуты соответствующих английских королей и королев.
"Бедняга Йорик" упоминается в сцене 1, действии V трагедии "Гамлет",
равно как там упоминается и Гамлет (правда, в сцене упомянут не король,
а принц, тоже Гамлет; но это сохраняет корректность вопроса, в котором
речь идет только об именах).

Источник:
   1. "Парламент дураков", СПб, "Азбука-классика", 2005, стр. 233-234.
   2. У. Шекспир "Гамлет, принц Датский" (перевод Б. Пастернака), любое
издание.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Рассказывают, что во время выступления Муссолини перед жителями Берлина
пошел дождь. Намокшие, но не потерявшие чувства юмора берлинцы стали
вместо одного слова скандировать другое, немецкое. Мы не просим вас
назвать это слово - просто переведите его на русский.

Ответ:
Душ.

Комментарий:
Вместо "дуче" они стали скандировать "душе" ("Dusche") - "душ".

Источник:
Белов Н. Я был адъютантом Гитлера. / Пер. с нем. и пред. Г. Рудой.
Смоленск: Русич, 2003.
http://militera.lib.ru/memo/german/below/index.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В романе Пикуля "Баязет" русский лазутчик Хаджи Джамал-бек говорит
коменданту Штоквицу: "Зачем мне воробей? Джигита хочу!". Назовите и
"воробья", и "джигита".

Ответ:
Двуглавый орел и Георгий Победоносец.

Зачет:
Обычный "Георгий" и "Георгий" для иноверцев, орел и Георгий.

Комментарий:
На знаке ордена, предназначенного для иноверцев, изображался не Георгий
Победоносец, а двуглавый орел. Героя произведения обещали представить к
"Георгию" для иноверцев, а он хотел "настоящий", с "джигитом".

Источник:
   1. В. Пикуль, "Баязет", Лениздат, 1982, стр. 440.
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul8/07.html
   2. http://dragon-nest.ru/def/nagrad.php

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Правитель государства Ширваншахов Ибрагим I знал, что его стране
угрожает вторжение Тимура. Дабы спасти страну от разорения, он решил сам
приехать к Тимуру, изъявив полную покорность. С собой он привез богатые
дары, среди которых были 9 мечей, 9 коней, 9 ковров и так далее. А вот
ИКСОВ было всего 8, и в этом была определенная логика. А один классик,
по собственному утверждению, избавлялся от ИКСА оригинальным способом.
Каким?

Ответ:
Выдавливал (из себя по капле).

Комментарий:
По легенде, Ибрагим заявил: "Девятый раб - я сам". Чехов "по капле
выдавливал из себя раба".

Источник:
http://aznews.h10.ru/enciklopedy/shirvanshax_ibrag.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
"Вы не сможете поднять голову". Этот рекламный слоган анонсировал
концерт в Киеве одной российской группы. Назовите эту группу.

Ответ:
"Ночные снайперы".

Источник:
Реклама на радио "Джем" концерта в Киеве упомянутой группы.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Закончите совет известного немецкого стилиста Клауса Кнолле: "Галстук
следует подбирать не к костюму или к рубашке, а...".

Ответ:
К костюму и рубашке (вместе).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rg-rb.de/ch&k/2005/128/11.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
[Чтецу: кавычки никак не выделять.]
   Среди работ скульптора и резчика по дереву Клауса Хартманна
преобладают женские образы, хотя для русского "Мира" была создана фигура
Меркурия с голубем в руке. Его мастерская находится на маленьком
островке Харрьерсанд, а его творения побывали в Иокогаме, Гамбурге,
Сиднее, Амстердаме и многих других городах. На создании чего
специализируется Хартманн?

Ответ:
Гальюнных фигур.

Зачет:
Носовых фигур.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 11.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
У руководства лондонского театра Друри-Лейн время от времени появлялся
повод предложить кому-нибудь из известных литераторов написать
поздравительную речь в честь открытия театра. Назовите птицу, которая
дала прозвище этому театру.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Адрес посвящался открытию театра после очередного пожара.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Избранное. На английском языке. М., Прогресс, 1973,
с.473-474.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 12:
Философ Альфред Уайтхед как-то заметил, что вся западная философия -
всего лишь ряд примечаний к Платону. И действительно, Платон оказал
влияние почти на всех современных мыслителей. А теперь назовите
человека, который, попав под влияние идей Платона, стал считать его
"олицетворением всего русского, доброго и круглого".

Ответ:
Пьер Безухов.

Зачет:
Безухов.

Комментарий:
Платон - герой "Войны и мира" Платон Каратаев.

Источник:
Л.Н. Толстой, Собр. соч., 1981, том 7, стр. 396-397.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Согласно сообщению сайта old.samara.ru, недавно ИМ стали несколько
биологических очистных сооружений, обеспечивающих очистку сточных вод
АвтоВАЗа. Назовите ту, которая послужила ИМ в русской народной песне.

Ответ:
Персидская княжна.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Очистные сооружения сайт назвал "подарком Волге". Согласно песне
подарок, упомянутый в ответе, сделал Волге Степан Разин. "... Волга,
русская река. Не видала ты подарка от донского казака".

Источник:
   1. http://old.samara.ru/paper/41/3657/60115/
   2. http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=d-6-4-4-0&item=109&pagenum=0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Фридрихофф снялся в знаменитой "ПЕРВОЙ", которую один русский
переводчик ошибочно перевел как "ВТОРАЯ". А Фридрихсон однажды создал
ПЕРВУЮ, которая в русском переводе названа ВТОРОЙ. Мы не просим назвать
то, что должно стоять вместо Фридрихоффа и Фридрихсона. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
"Мумия" и "Мамочка".

Зачет:
Эти два слова в любом порядке.

Комментарий:
Борис Карлофф снялся в фильме "Мумия" 1932 года, название которого в
русском издании "Книги рекордов Гиннесса" было неверно переведено как
"Мамочка". Карлсон сделал ужасную мумию, которую назвал Мамочка.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0023245/trivia
   2. http://www.gelos.ru/sale/arhjournal/000179.shtml
   3. "Малыш и Карлсон", любое издание.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Французские ученые создали систему, следящую за поведением человека и
регистрирующую, например, проводит он время перед телевизором или в
тренажерном зале. Информация об этом, а также о пристрастиях к курению,
еде и напиткам, анализируется. Результаты анализа, по замыслу
создателей, станут стимулом для избавления от дурных привычек. По мнению
журналистов журнала "Вокруг света", система является электронной версией
ЕГО. А кто создал ЕГО в 1891 году?

Ответ:
Оскар Уайльд.

Зачет:
Уайльд.

Комментарий:
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 4. - 2005 г. 22 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос Тура!
   Один человек вспоминал, что, когда он сошел с трапа самолета с
пакетом лекарств в руках, его первым делом спросили: "А что это такое?".
Он ответил: "Это аптечка". Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Сенкевич.

Зачет:
Сенкевич.

Комментарий:
Это был первый вопрос Тура Хейердала врачу Юрию Сенкевичу.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/archaeology/heyerdahl/history2.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В Артеке этот атрибут многих пионерских лагерей называли КГБ. Для КГБ
требовались две категории пионеров, одна из которых, "так сказать,
стукачи". А вторая?

Ответ:
Горнисты.

Комментарий:
Конкурс Горнистов и Барабанщиков.

Источник:
http://artekovetc.gurzuf.ru/company1.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
О покупке ИКСОМ некоего движимого имущества вне ИГРЕКА вы, вероятно,
слышали. А покупка ИКСОМ одного ИГРЕКА во Франции имела место в 1348
году. Как назывался этот купленный ИГРЕК?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Где-то за городом очень недорого папа купил автомобиль. В 1348 году Папа
Римский выкупил город Авиньон, где в 14 веке находилась папская
резиденция.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/072/364.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В рассказе Вашингтона Ирвинга "Альгамбра" некие функции исполнял
всадник, которого гранадские мусульмане считали талисманом. Говорят, что
на нем было даже начертаны следующие слова: "Мудрец Абен Габуз
промолвил: Вот Тот, кто нам Андалузию спасет". А вот другой, увечный
мудрец примерно те же функции возлагал не на всадника. А на кого?

Ответ:
На Золотого Петушка.

Комментарий:
Флюгер, установленный на башне одного из главных замков, предупреждал
жителей о различных ненастьях. Герой сказки Пушкина был увечным, потому
что он назван скопцом.

Источник:
В. Ирвинг. Альгамбра. Новеллы. М.: Художественная литература, 1989,
с.119.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Им является Илья Муромец. А в одном из хокку Басё (при переводе которого
переводчик не смог соблюсти количество слогов) говорится:
   Майские дожди
   ЕГО похоронили -
   Залили водой.
   Назовите его.

Ответ:
Водопад.

Источник:
   1. http://yaponika.narod.ru/hokku/base.htm
   2. http://www.nat-soul.ru/?set=lib-his&mc=14&pag=20&page=1

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 6:
В одном из выпусков программы "Время" рассказывалось о возможных
преемниках покойного Иоанна Павла II. Говоря о шансах кардинала Фрэнсиса
Аринзе занять святой престол, журналистка использовала устойчивое
выражение, часто употребляемое в сходных ситуациях, но в данном случае
прозвучавшее по меньшей мере забавно. О каком выражении идет речь?

Ответ:
Темная лошадка.

Комментарий:
Фрэнсис Аринзе - кардинал из Нигерии.

Источник:
Канал ОРТ, программа "Время" от 10.04.05, вечерний выпуск.

Автор:
Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Актеру Семену Фараде как-то несколько раз подряд звонили из
Госфильмфонда, уточняя названия сыгранных им ролей. Когда он
поинтересовался, для чего это нужно, после некоторой заминки ему
ответили, что для этого. Для чего же?

Ответ:
Для некролога.

Источник:
С. Фарада. "Уно моменто". М., Рутена, 1999. Стр. 121.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
В фантастической повести Артема Скворцова "Форма воды" фигурирует
докладная записка о событиях 1839 года, в которых принимали участие
четверо: двое коллег, свояк первого и друг второго. В результате двое
коллег погибли. Назовите фамилию того из выживших, которого звали
Николаем.

Ответ:
Мартынов.

Комментарий:
По сюжету повести Пушкин и Лермонтов стрелялись из-за лермонтовской
остроты в адрес Натальи Николаевны. Секундантами у них были Дантес и
Мартынов ;-)

Источник:
"Квадратное колесо", 2004, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
[Чтецу: кавычки при чтении не выделять.]
   Когда в 1970-х годах правительство Тасмании решило использовать озеро
Педдер для сооружения электростанции, одна девушка сделала это
добровольно в знак протеста на берегу. Также добровольно это делали
некоторые японские солдаты в 1945-м. А по принуждению это делали с
некоторыми "кукушками" и одним вообще не человеком. Назовите имя
последнего.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Всех их приковывали. Девушка приковала себя цепями к каменистому берегу
водоема. "Кукушка" - иногда прикованный снайпер, главным образом во
время Финской войны. Японские солдаты запасались взрывчаткой и при
подходе врагов взрывали себя.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 4. - 2005 г. 70 с.
   2. http://military.rian.ru/article.html?art_id=48315
   3. Фильм Александра Рогожкина "Кукушка".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
В английском языке это словосочетание - один из эвфемизмов понятия
"взятка, подкуп". Его русский перевод только уменьшительной формой
отличается от названия предмета, утерянного, а затем найденного. А кто
его нашел?

Ответ:
Черепаха Тортила.

Комментарий:
Golden key.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/muller/NT000DE602

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Эти двое - родственники. Благодаря первому было установлено 55 мировых
рекордов. Второй присутствовал на похоронах Ленина, Сталина, Хрущева и
Кеннеди. Первый известен 1-м, 3-м, 19-м, 21-м и 23-м, второго в шутку
называли 27-м. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Микоян.

Комментарий:
Анушаван Ованесович (Артем Иванович) Микоян - авиаконструктор, творец
МиГ-3, МиГ-15, МиГ-21... Его брат - Анастас Микоян, которого Сталин
называл "наш двадцать седьмой бакинский комиссар".

Источник:
   1. http://encycl.accoona.ru/?id=38715
   2. http://www.armnet.ru/best_html/mikojan.htm

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   LYNYRD SKYNYRD
   </раздатка>
   [Чтецу: название группы произносится как "Ленерд Скинерд".]
   [Чтецу: предыдущее указание вслух не произносить! :)]
   Дебютный альбом группы "Rolling Stones" назывался "Rolling Stones", а
дебютный альбом Земфиры - "Земфира". Название вышедшего в 1973 году
дебютного альбома тогда еще никому не известной американской группы
"LYNYRD SKYNYRD" состояло из трех слов, два последних из которых
написанием напоминают "Ленерд Скинерд". Первое слово в русском переводе
присутствует в указании чтецу в этом вопросе. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Произносится.

Зачет:
Читается, а также всевозможные грамматические формы глаголов
"произносить" и "читать".

Комментарий:
Название альбома "Pronounced 'Leh-Nerd' Skin'-Nerd". Логичное название
для дебютного альбома группы с таким почти непроизносимым названием.

Источник:
   1. http://hardrockcafe.narod.ru/l/lynyrdskynyrd.htm
   2. http://www.lynyrdskynyrd.com/LS2005history.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
На проходившей в Метрополитен-музее выставке искусства времен Людовика XV
экспозицию оживляли манекены, одетые в костюмы соответствующей эпохи.
Среди экспонатов была композиция из двух манекенов, один из которых
стоял на стремянке. Того, кого он изображал, Летиция Болдридж назвала
мужчиной номер два в жизни женщины. Кто же это?

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Куафер, цирюльник и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Женские прически той эпохи были чрезвычайно высоки.

Источник:
   1. Журнал "Звезда", N 4, 2005, с.227.
   2. http://www.aphorism.ru/453.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Павел Иванович Чичиков при помощи Собакевича и Коробочки ЭТО совершил.
Хазары, продвинувшись к Тереку, ЭТО построили. А издательство "Радуга"
первым в СССР решилось ЭТО издать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Две Крепости.

Комментарий:
Чичиков совершал купчие крепости.

Источник:
   1. http://veliz.h12.ru/avalon/steppe/hazar.htm
   2. http://mike-03.narod.ru/liblary/bio.html
   3. http://www.tgc.ru/conf/tgcppt/?profi/15.html
   4. Н. Гоголь "Мертвые души", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Власти Берлина планируют установить на улицах новые урны. По словам
одного из представителей муниципалитета, они "двумя словами" отличаются
от своих предшественников, так что пользоваться ими, видимо, приятнее.
Напишите в любой транскрипции эти два слова.

Ответ:
Danke schoen; Данке Шён.

Зачет:
Допустимы разумные искажения этих слов.

Комментарий:
Урны "говорящие", после того как в них кидают мусор, они благодарят
граждан. "Danke schoen" - "спасибо".

Источник:
"МК в Украине", 14 (313), 1.04.-7.04.2004, с.20.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

