Чемпионат:
12-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201012Saransk.html

Дата:
25-Dec-2010

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) при содействии Дмитрия Соловьева (Саранск - Нижний
Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем.
   Одна компания весной этого года организовала Зеленый субботник.
Надеемся, что независимо от вашей научной специализации и возраста вам
удастся закончить тремя словами фразу из рекламного материала этой
акции, опубликованного в "Аргументах и фактах": "Чистый город...".

Ответ:
"... начинается в субботу".

Комментарий:
"Понедельник начинается в субботу" имеет подзаголовок "Повесть-сказка
для научных работников младшего возраста".

Источник:
   1. http://forum.megafonsib.ru/?message=84976
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Научный_сотрудник
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиня книги финского писателя Мартти Ларни "Прекрасная свинарка" в
возрасте 35 лет заметила, что у нее начала проявляться наследственная
склонность к полноте. Разглядывая себя в зеркале, героиня отмечала, что
всё больше стала напоминать ВТОРУЮ. Напишите в ответе, ту, что мы
заменили словом "ВТОРАЯ".

Ответ:
B.

Зачет:
b.

Источник:
Мартти Ларни. Прекрасная свинарка. - М.: АО "Полигран", 1992. - С. 55.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
По этой причине руководство Евангелической церкви Бразилии могло бы
запретить своим последователям путешествия в Украину и Барбадос. Однако
пока что, по сообщениям СМИ, под запрет у бразильских евангелистов попал
порт. Какой?

Ответ:
USB.

Зачет:
USB-порт.

Комментарий:
Символом USB является древовидная блок-схема, которая напоминает по
своей форме трезубец. По мнению евангелистов, именно трезубцем дьявол
пытает души грешников. Трезубец также изображен на гербе Украины и флаге
Барбадоса.

Источник:
   1. http://www.kv.by/index2010463901-7.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трезубец

Автор:
Кирилл Сафонов (Иваново)

Вопрос 4:
В 1927 году физиолог Такаджи Фурукава опубликовал статью о связи
темперамента с НИМИ. ИХ нередко учитывали при формировании подразделений
японской армии в годы Второй мировой войны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Группы крови.

Комментарий:
Человеческих темпераментов как раз четыре, а в армии было удобно в
случае необходимости организовать переливание крови прямо от сослуживца.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 9. - С. 141
(http://www.nkj.ru/archive/articles/18634/).
   2. http://anomal-box.at.ua/publ/nauka/gruppa_krovi_znak_sudby/9-1-0-80

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
До начала съемок этого фильма актеров, разгуливавших по Судаку, из-за
ненадлежащего внешнего вида часто останавливала милиция. Продолжая
традицию предыдущих вопросов, мы спрашиваем: как называется этот фильм?

Ответ:
"3+2".

Зачет:
"Три плюс два".

Комментарий:
Перед тем, как начать снимать "3+2", мужской половине актерского
коллектива было отведено две недели на то, чтобы в кадре они выглядели
как настоящие "дикари". В таком виде они и ходили по Судаку. Предыдущие
вопросы так или иначе связаны со своими порядковыми номерами. 3+2=5.

Источник:
   1. ТНТ, "Комеди-клаб", 04.04.2010 г.
   2. http://kinoparad.blogspot.com/2009/08/blog-post_598.html

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 6:
Туристка Маргарита Рупперт пишет, как однажды во время путешествия по
Англии ЭТО чуть было не превратило в крематорий туристский автобус,
когда он внезапно загорелся. Считается, что американцев "убедил"
избавиться от ЭТОГО французский генерал Мари-Жозеф Лафайет, внесший
значительный вклад в борьбу за независимость от британской короны.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
Автобус был приспособлен для правостороннего движения. Двери в
левосторонней Англии открывались на проезжую часть, и из соображений
безопасности вторая дверь не открывалась, а выход пассажиров через
переднюю дверь контролировал гид, что занимало много времени при
эвакуации. Лафайет "убедил" перейти на правостороннее движение, как было
заведено у него на родине.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/r/ruppert_m_l/england.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левостороннее_движение

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Кувез - это небольшая камера с оптимальной температурой и автоматической
подачей кислорода. В нее помещают недоношенного или заболевшего
новорожденного. С французского языка на русский "кувез" переводится
словом, которым иногда называют взрослого человека, помещенного в
камеру. Напишите это слово.

Ответ:
Наседка.

Комментарий:
Во втором случае наседка - это агент, которого подсадили в камеру к
подследственному или осужденному.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/Кувез
   2. http://punitor.narod.ru/PB0112.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из книг об истории Ку-Клукс-Клана называется "Ку-Клукс-Клан.
ПЕРВОЕ ВТОРОЕ в США". А ВТОРЫЕ ПЕРВОГО, по воспоминаниям современников,
были такими же, как его стихи - плавными и ритмичными, хоть в танце,
хоть на лекции. Назовите через минуту то, что мы заменили на "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ".

Ответ:
Белое движение.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Источник:
   1. Ку-клукс-клан. Белое движение в США. - М., 2001.
   2. http://www.ka2.ru/nauka/kuzmenko_4.html

Автор:
Кирилл Чернышёв (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Скульптор Бальдаччини создал в 1976 году то, что было растиражировано в
13 экземплярах. Сейчас, кстати, их бывает уже 22. Напишите имя этого
скульптора.

Ответ:
Сезар.

Комментарий:
Он создал статуэтку европейского аналога "Оскара" - премии "Сезар".
Первоначально вручался в 13 номинациях.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 44.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Недавно выпущенный мобильный телефон John's Phone [джонс фоун]
позиционируется как самый простой мобильник. Список контактов в телефоне
реализован необычно. Чтобы получить к нему доступ, нужно открыть дверцу,
расположенную на задней панели. А для чего предназначен имеющийся в
конструкции телефона продолговатый паз?

Ответ:
Для ручки.

Зачет:
Для шариковой ручки, для авторучки, для карандаша.

Комментарий:
За дверцей - обычная записная книжка с бумажными листами.

Источник:
   1. http://www.3dnews.ru/news/johns-phone-samiy-prostoy-mobilnik?topblock
   2. http://johnsphone.com.ua/

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 11:
Журналистка Елена Аверьянова пишет, что в этом году весьма удачным
международным вариантом костюма для Хэллоуина мог бы стать костюм ЕГО.
Во-первых, это соответствует последним тенденциям, во-вторых, не нужно
возиться с гримом и специально покупать какое-то оборудование,
достаточно приобрести специальный головной убор и солнечные очки.
Назовите ЕГО абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Чилийский шахтер.

Комментарий:
Отсылка на широко проафишированную историю с чилийскими шахтерами,
проведшими долгое время под землей. При выходе на поверхность им выдали
специальные очки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2010/10/30/halloween/
   2. http://www.kp.ru/daily/24575.4/746137/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слово "толковый".]
   Этим словом звали одного из героев Пушкина. А в ТОЛКОВОМ словаре, в
самом начале объяснения этого слова, можно обнаружить соперника
упомянутого героя. Назовите и героя, и его соперника.

Ответ:
Балда, бес.

Комментарий:
Согласно словарю Ожегова, балда - бестолковый человек, дурак. В сказке
Пушкина соперником Балды в различных испытаниях был бес.

Источник:
   1. http://www.ozhegov.ru/slovo/1226.html
   2. http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/balda.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Разораната
   </раздатка>
   Слово, которое вы видите, входит в название одной из габровских улиц,
вместе с НЕЮ. Тот факт, что в одном из молодых государств доля коренного
населения составляет всего 63%, Википедия объясняет последствиями ЕЕ
ликвидации. ОНА, использованная в названиях книг, принесла славу и
почести двум людям. Какая же ОНА у более старого из этих людей?

Ответ:
Поднятая.

Комментарий:
"Разораната целина" - по-болгарски значит "распаханная земля под паром".
Целина принесла славу и почести М. Шолохову (роман "Поднятая целина") и
Л. Брежневу (мемуары "Целина"). В середине 50-х началось массовое
переселение русских и украинцев в Казахстан для освоения целины, что
повлекло изменение этнической ситуации в республике. Шолохов на год
старше Брежнева.

Источник:
   1. Карта Габрово, СП "Домино Пресс", Стара-Загора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казахстан

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Бессмертные воскрешены из праха,
   И твердо веришь: этот мир един,
   Когда из аргентинского [пропущено слово]
   Их вырубает яростный [пропущено слово].
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из стихотворения Якова Белинского (рифмовка
abab):
   "Бессмертные воскрешены из праха,
   И твердо веришь: этот мир един,
   Когда из аргентинского [пропущено слово]
   Их вырубает яростный [пропущено слово]".
   Мы не просим вас заполнить пропуски. Назовите родившегося в 1876 году
человека, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
[Степан Дмитриевич] Эрьзя.

Зачет:
[Степан Дмитриевич] Нефёдов.

Комментарий:
Пропущены слова "квебрахо" и "мордвин" - мордвинский скульптор Степан
Эрьзя, живя некоторое время в Аргентине, работал среди прочего с
аргентинским деревьями "квебрахо".

Источник:
   1. Я. Белинский. День равный жизни. Книга стихов. - М.: Советский
писатель, 1979. - С. 29.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как ни странно, в XIX веке певчих для хора Киевского собора набирали
преимущественно в Киевской, Полтавской, Черниговской губерниях. В
предыдущем предложении мы пропустили четыре буквы. Назовите их.

Ответ:
Исаа.

Комментарий:
Все богослужения в Исаакиевском соборе велись в сопровождении хора,
который имел право петь только там. Набирали певчих преимущественно на
Украине - в Киевской, Полтавской, Черниговской губерниях.

Источник:
http://www.rusmilestones.ru/day/show/?id=13864

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В год Быка автор вопроса был обеспокоен ЕЕ судьбой. Описывая ЕЕ, нередко
упоминают Куму. ЕЕ масса - около 50 квинтиллионов тонн. "ЕЕ" сняли в
1991 году. Какое слово мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
По античной легенде, Зевс явился Европе в виде белого быка и похитил ее,
увезя на своей спине на остров Крит. Кума - одна из рек, по которой
проходит граница Европы. Масса спутника Юпитера Европы - 4,8*10^22 кг. В
1991 году Ларс фон Триер снял фильм "Европа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(фильм)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У Джорджа Вашингтона ОНИ были из слоновьего бивня и клыка гиппопотама и
скреплялись золотыми пружинками. А персонаж одной из песен Высоцкого
нашел ИХ в городе, который ныне является столицей. Назовите этот город.

Ответ:
Элиста.

Комментарий:
Начинающий археолог (в песне студентов-археологов В. Высоцкого) Федя
"... Потом однажды в Элисте / Нашел вставные челюсти". Элиста - столица
Калмыкии.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/167910/read
   2. http://www.bustersmyth.ru/257
   3. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/108.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В первоначальном сценарии известного фантастического фильма в титрах
перед появлением информации о сценаристах на экране фигурировала труба.
Напишите фамилию, которая появлялась на экране следом.

Ответ:
Стругацкие.

Зачет:
Стругацкий.

Комментарий:
Отрывок из сценария телефильма "Чародеи" (написанного Стругацкими по
мотивам повести "Понедельник начинается в субботу"): "Рассыпалось яркими
звездами изображение, и на экране оказалась труба. Вступила музыка. На
трубе появились две большие буквы: "А" и "Б". Потом возникла фамилия:
"СТРУГАЦКИЕ".

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/204968/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20100415.jpg)
   Перед вами цокколи - башмаки на очень высоких подошвах. Мода на такие
башмаки, распространившаяся в Западной Европе в XVI веке, была
позаимствована у НИХ. В пятом акте какой пьесы существование одной из
НИХ прекращается?

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Мода заимствована у венецианок. Первоначальная функция цокколи - спасать
от луж, фактически это мини-ходули. Дездемона была венецианкой.

Источник:
   1. Фернан Бродель. Структуры повседневности. Возможное и невозможное.
- М.: Прогресс, 1986.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
[Ведущему: на отточие при чтении внимание не обращать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Журналистка Шарлотт Винсонно так описывает один известный африканский
город: "Душа древнего Куша живет в его людях... Перед глазами мелькают
лица, всклокоченные бороды, гранатово-красные кушаки, татуированные щеки
и позолоченные брелоки". Какие слова мы заменили словами "Куш" и
"кушаки"?

Ответ:
Фес и фески.

Источник:
Ш. Винсонно. Проекты тысячелетнего города. // "Гео", 2006, N 7. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Герой романа "Понедельник начинается в субботу" при виде зуба графа
Дракулы Задунайского отмечает, что граф был человеком весьма странным и
неприятным. Какого француза упоминает при этом герой?

Ответ:
[Жорж] Кювье.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 8:
ОНА присутствует в названии древней скульптуры. ОНА подтолкнула Илью
Мечникова к открытию фагоцитарной теории, за которую ученый был удостоен
Нобелевской премии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заноза.

Зачет:
Медуза.

Комментарий:
Фагоциты - клетки, пожирающие инородные тела, попавшие в организм, роль
которых была открыта Мечниковым в результате исследования реакции
организма на занозы. "Мальчик, вытаскивающий занозу" - римская копия I
века до н.э. более ранней греческой статуи - получила огромную
популярность в мире и активно тиражировалась из-за того, что никогда не
пропадала, на протяжении всех столетий находясь в свободном доступе
желающих.
   Примечание: АЖ также засчитало ответ "Медуза", так как Мечников
тиранил занозами медуз, известная статуя "Медуза-Горгона" украшала храм
Артемиды.

Источник:
   1. Е. Щигленко. Ученый пессимист. // "Гео", 2006, N 7. - С. 131, 132.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
После выхода картины "Космическая одиссея 2001 года" Стэнли Кубрику
стали приписывать создание другого фильма. А в каком году этот фильм был
снят, согласно официальной версии?

Ответ:
В 1969 г.

Комментарий:
После успеха фильма "Космическая одиссея 2001 года" сторонники теории
"лунного заговора" стали приписывать Стэнли Кубрику создание кадров
высадки американских астронавтов на Луну (которой, по их мнению, в
действительности не было).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заговор

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 10:
В Харькове в 1880 году во время строительства водопровода был установлен
резервуар объемом 120 кубометров. Топоним, появившийся на карте города
после этого, встречается и в других городах, например, в
Санкт-Петербурге. Напишите этот топоним.

Ответ:
Улица Бассейная.

Комментарий:
Резервуар, хоть и небольшой, жители стали называть бассейном, улицу -
Бассейной. А о том, что в Санкт-Петербурге есть такая улица, можно
прочитать у Маршака в стихотворении "Вот какой рассеянный".

Источник:
   1. http://www.vecherniy.kharkov.ua/news/17584/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бассейная_улица_(Санкт-Петербург)

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слова "мужской поступок" являются заменой.
   Джон Рокфеллер как-то сказал, что готов отчитаться за любой из своих
поступков, кроме мужского. Украинская версия популярного проекта
называлась "Мужской поступок". А как изначально называлась российская
версия того же проекта?

Ответ:
"О, счастливчик!".

Комментарий:
Замена - "первый миллион".

Источник:
   1. http://www.business-citation.ru/author/Джон%20Дэвисон%20Рокфеллер
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Перший_м%D1%96льйон
   3. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/05n/n05n-s07.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Рассказывая о Кембрийском взрыве, исследователь Михаил Матц показывает
два слайда. Один со схемой, напоминающей ветвящееся дерево, рядом с
которой изображен ЕГО улыбающийся портрет. Следом исследователь
показывает другую схему, на которой - куст из параллельных веточек, а
рядом - ОН, уже печальный. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Первая схема иллюстрирует эволюционную теорию, вторая - теорию
одновременного появления всех видов многоклеточных в период
"Кембрийского взрыва".

Источник:
Д. Золотухина. Гигантские амебы переворачивают науку. // "Русский
репортер", 7-14 октября 2010 г. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Название этого "кавказца", по одной из версий, восходит к иранскому
слову со значением "блестящий". А Александр Генис проводит параллель
между ним и одним из государственных символов России. Назовите
упомянутого "кавказца" одним словом.

Ответ:
Эльбрус.

Зачет:
Ялбуз, Альберис, Асхартау, Джин-падишах, Альбар, Ошхамахо, Урюшглюмос,
Кускамафь, Шат.

Комментарий:
Двуглавый, как и орел на гербе России.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 432.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Герой Эренбурга Хулио Хуренито считал все науки и искусства пустой
тратой времени. Он с иронией говорил о филологах и математиках, которые
зря ковыряют ИКСЫ. В 2003 году ИКСЫ громко заявили о том, что теряют
ИКСЫ. Что мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Корни.

Зачет:
"Корни".

Комментарий:
Филологи изучают корни слов, а математики извлекают корни из чисел.
Группа "Корни" в 2003 году записала песню "Я теряю корни".

Источник:
   1. Б. Сарнов. Случай Эренбурга. - М.: Эксмо, 2006. - С. 73.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корни_(группа)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сейфы с рукописями этого писателя были вскрыты в июле 2010 года во
исполнение решения суда по семейным спорам. Рассказывая о
предшествовавших этому событиях, журнал "Огонек" использовал в заголовке
статьи название романа этого писателя. Какое?

Ответ:
"Процесс".

Комментарий:
Писатель - Кафка, вскрытием сейфов с рукописями закончился судебный
процесс.

Источник:
"Огонек", 2010, N 40. - С. 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме "Обитаемый остров" присутствуют спецэффекты, а также отсылки к
опыту Ридли Скотта, Люка Бессона, братьев Вачовски, Фрица Ланга. Ксения
Друговейко пишет, что Федор Бондарчук с удовольствием играет ПЕРВЫМИ и
ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются одной буквой. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Иллюзии, аллюзии.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Петербургский телевик", 2009, N 1-2. - С. 5.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20100416.jpg)
   Перед героями фильма "Перси Джексон и похититель молний" через
несколько секунд откроется вход в ад. В своем ответе схематически
изобразите объект, у которого остановились герои.

Ответ:
H [эйч].

Зачет:
HOLLYWOOD.

Комментарий:
Это буква "H" из надписи HOLLYWOOD; кстати, слово "hell" [хэл] тоже
начинается с буквы "H" [эйч].

Источник:
Фильм "Перси Джексон и похититель молний".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В романе Томаса Пинчона описывается действие так называемой "машины
Нефастиса": пристально глядя на фото бородатого викторианца, нужно
сконцентрировать мысль на одном из цилиндров, и тогда именно в этом
цилиндре поднимется температура. Назовите двумя словами того, кто
используется в этой машине.

Ответ:
Демон Максвелла.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/98588/read#r38

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 5:
На волне украинизации, которая проходила в 20-х годах XX века, когда на
территории Украины за незнание украинского языка можно было легко
вылететь с работы, появился анекдот. Беседуют двое "украинизированных".
Один из них говорит: "Ну, и трудное это наречие малороссийское!". На что
собеседник возражает, что это не наречие, а... Что?

Ответ:
Предлог.

Комментарий:
Чтобы выбросить со службы.

Источник:
А. Марчуков. Маленький мир с маленькими людьми. // "Родина", 2002, N 2
(http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1149&n=59).

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
(pic: 20100417.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката фирмы, занимающейся
производством дверной фурнитуры. Воспроизведите оба скрытых от вас слова
в правильном порядке.

Ответ:
Just; it.

Комментарий:
Дверная ручка на плакате напоминает фирменный значок фирмы "Nike",
рекламным слоганом которой, как известно, является фраза "Just Do It".

Источник:
   1. http://www.archie-handles.ru/?path=/r_advert2006/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nike

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
По одной из версий, мул, живший в абхазском селе, не умея писать и
разговаривать, создал целый рассказ таким образом: он мысленно поведал
его ангелам, а те слово в слово передали его во сне человеку. Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Искандер.

Комментарий:
Фазиль Искандер родился в Абхазии, жил в селе Чегем.

Источник:
Ф. Искандер. Сандро из Чегема. Гл. 9. Рассказ мула старого Хабуга
(http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=56&file_path=books/7/book03267.gz).

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
На средневековых картинах пальма, на которой сидит ОН, символизировала
победу над смертью. Столицей какого штата ОН является в США?

Ответ:
Аризона.

Комментарий:
Феникс.

Источник:
   1. Р. Мутер. Всемирная история живописи. Средневековье и ранний
Ренессанс. От Византии к Италии. - М., 2006. - С. 74.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Финикс/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
В вопросе слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" - замены.
   Когда советский журналист Мэлор Стуруа обратился за южноафриканской
визой, ему отказали. Свое решение чиновники аргументировали тем, что
Стуруа ТАКОЙ, но СЯКОЙ. А что называет СЯКОЙ мышкой с ТАКИМ хвостиком
детская загадка?

Ответ:
Редиску.

Зачет:
Редис.

Комментарий:
"Вы белый, но красный".

Источник:
   1. Журналисты рассказывают. - М.: Советская Россия, 1974. - С. 220.
   2. http://www.slavclub.ru/zagadki/ovochifrukti/1534-zagadki_pro_redisku.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "родственник"
закавычено.]
   В романе "Русские на Мариенплац" старший сержант Нартай Сапаргалиев
отказывается оставаться на сверхсрочную службу. Ведь в родном Казахстане
его ждут мама-папа, братья-сестры, бабушки-дедушки. В завершении списка
Нартай упоминает еще одного "родственника". Назовите этого
"родственника" на родном языке Сапаргалиева.

Ответ:
Алма-Ата.

Зачет:
Алматы.

Комментарий:
В переводе "отец яблок" или "дед яблок".

Источник:
В. Кунин. Русские на Мариенплац. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2003. - С.
229.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20100418.jpg)
   Люди искусства ставят под сомнение художественную ценность памятника
Жукову на Манежной площади в Москве. Мнение других специалистов тоже
негативно и совпадает с замечанием, высказанным провинциальным любителем
совсем по другому поводу. Воспроизведите это замечание, состоящее из
четырех слов.

Ответ:
"Конь так не ходит".

Комментарий:
В романе Ильфа и Петрова "Двенадцать стульев" шахматист-любитель сделал
именно такое замечание "гроссмейстеру", имея в виду шахматную фигуру;
специалисты утверждают, что конь на памятнике - в неестественной для
него позе.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 40.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В романе "Лолита" Набоков не использует привычную нам уменьшительную
форму этого слова, так что в тексте часто можно встретить наименование
разрушительного оружия. При этом в своих мечтах Гумберт Гумберт
связывает успех Лолиты, вооруженной этим "оружием", с английским
топонимом. Каким?

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
Речь идет о ракете для тенниса, которую мы сейчас называем ракеткой.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Ч. 2. Гл. 20 (http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt).

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
В 2010 году ученые обнаружили гораздо большее число берестяных грамот,
нежели в предыдущие годы. Академик Андрей Зализняк в одной из своих
лекций рассказал, что связано это с тем, что небольшой квадратик между
двумя раскопами никогда не изучался, хотя и начал осваиваться
археологами много лет назад - с самого начала их работы. Сейчас же,
когда этот участок "рассортировали", там обнаружилось рекордное
количество находок. Почему же этот участок так долго не изучался?

Ответ:
Там был туалет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На этом месте археологи изначально поставили туалет. В шутку археологи
стали говорить, что участок "рассортировали" - от слова "сортир".

Источник:
http://mitrius.livejournal.com/799894.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   We guarantee certainty, clearly referring to this [...] mnemonic.
   </раздатка>
   Какое пятибуквенное слово мы пропустили в этой мнемонической фразе?

Ответ:
Light.

Комментарий:
Эта фраза помогает запомнить скорость света в метрах в секунду - 299 792
458 m/sec.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mnemonics

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одной из серий ситкома "Воронины" глава семейства обиженно говорит,
что в результате поломки телевизора он вынужден смотреть только один
канал, где "Щелкунчик" - и тот балет. Какое слово мы заменили словом
"Щелкунчик"?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Телевизор показывал только канал "Культура".

Источник:
Телесериал "Воронины", канал СТС, 27.11.2010 г., 12:43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   По словам актрисы, для нее было полной неожиданностью, когда ей
сообщили о дополнительном съемочном дне. Про работу же над ролью она
говорит так: "Незадолго до начала съемок я ... сделала аборт и ужасно
страдала как физически... так и морально. Я не могла видеть витрины
магазинов, где были выставлены распашонки, игрушки, - у меня тут же
начиналась истерика...". Конец цитаты. Назовите фамилию героини, которую
пришлось играть актрисе в этом фильме.

Ответ:
Синичкина.

Комментарий:
Данилова сыграла Варю Синичкину в фильме "Место встречи изменить
нельзя". Актрисе приходилось иметь дело с грудным ребенком, что было для
нее особенно тяжело, а дополнительный съемочный день понадобился, чтобы
"оставить Синичкину в живых", по книге (и изначально по фильму) - она
умирала.

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2010/1/4b48ae8697f54/
   2. http://www.kp.ru/daily/24342.3/532089/

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
В 2010 году ТАКОЙ наркоз впервые в истории применили канадские
анестезиологи при операции в Пизе. 25 января 1915 года между Александром
Беллом, находившимся в Нью-Йорке, и его ассистентом, бывшем в то время в
Сан-Франциско, состоялся первый ТАКОЙ телефонный разговор. Какое слово
мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Трансконтинентальный.

Комментарий:
С помощью видеоконференцсвязи канадцы провели наркоз пациенту,
находящемуся в Италии. "Трансконтинентальный" означает также "проходящий
через весь континент".

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2010/09/10/remote/
   2. http://www.3dnews.ru/news/retro_novosti_jan_25/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/244150

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 4:
Греческая налоговая служба обнаружила в пригородах Афин почти 17 тысяч
частных плавательных бассейнов, в то время как владельцы домов и
участков платят налоги только за 324 бассейна. Неплательщиков удалось
выявить с помощью компании, штаб-квартира которой находится в
Калифорнии. Назовите эту компанию.

Ответ:
Google.

Зачет:
Google Inc.; Гугл.

Комментарий:
Они высмотрели эти бассейны на Googlemaps.

Источник:
   1. http://realty.newsru.com/article/06Aug2010/googleearth
   2. http://www.google.com/corporate/culture.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
В середине XV века четвертый правитель династии Чосон, Сечжон Великий,
собственноручно написал произведение "Песнь о драконе, летающем в
небесах". Таким образом правитель хотел доказать жизнеспособность того,
что было создано комиссией под руководством Чон Иджи в 1446 году и
существует по сей день. Что же это?

Ответ:
Корейская письменность.

Зачет:
Корейский алфавит.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Еще в 14 лет, проникшийся творчеством классицистов, Гюго написал в своем
дневнике: "Хочу быть Шатобрианом или ИМ". А спустя 55 лет в известном
произведении тому, кто был ИМ, предрекали... Что?

Ответ:
Что он станет всем.

Зачет:
Что он будет всем и пр. - по смыслу.

Источник:
   1. Литература XVIII-XX веков. - М.: ООО ТД "Издательство Мир книги",
2007. - С. 20.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Краткий%20музыкальный%20словарь/%C2%ABИнтернационал%C2%BB/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В период правления Франко в Испании можно было увидеть такую картину:
женщина на вопрос, является ли некий мужчина ее любовником,
утвердительно кивает головой и тут же слышится ответ: "нет". А где можно
было такое увидеть?

Ответ:
В кинотеатре.

Зачет:
В кино, в кинозале, в фильме.

Комментарий:
Жесткая католическая цензура исключала любые намеки на супружескую
неверность, поэтому дублирование иностранных мелодрам имело и такие
гротескные проявления.

Источник:
Э. Нэш. Мадрид: История города. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 316.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Цитата из отчета одной газеты о концерте известной зарубежной группы:
"Слышался шепот: "Уж не отменится ли концерт, уж не охрип ли Осип?"
(конец цитаты). Какие два слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Болен, Дитер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь шла о концерте группы "BLUE SYSTEM". Исходная цитата: Слышался
шепот: "Уж не отменится ли концерт, уж не болен ли Дитер?".

Источник:
http://www.moles.ee/98/Mar/28/a-10.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Прибалтике и Беларуси проводятся соревнования по ЭТОМУ. Главный герой
четырежды оскароносного фильма прекрасно владел ЭТИМ. ЭТОМУ посвящена
известная картина, действие которой происходит в селе Татево. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Устный счет.

Комментарий:
Фильм "Человек дождя", картина - "Устный счет. В народной школе С.А.
Рачинского".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
(pic: 20100419.jpg)
   Обе эти фотографии, по мнению автора вопроса, можно подписать
названием известного русского произведения 1895 года. Напишите это
название.

Ответ:
Анна на шее.

Комментарий:
На шее у слона сидит певица Анна Седокова (бывшая участница группы
"ВиаГра"), на шее офицера - орден "святой Анны" 2-й степени.

Источник:
   1. http://www.pohodd.ru/gal/v/starye/fotografii_nagrazhdennyh/ofoto1.jpg.html?g2_imageViewsIndex=1
   2. http://www.donbass.ua/news/culture/celebrity/2009/03/20/bolshoi-drug-anny-sedokovoi.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
На самом деле ОНА была дочкой титулярного советника, и ЕЙ был всего год
от роду, когда в ЕЕ честь получила свое имя героиня известного
произведения. Напишите и ЕЕ фамилию, и фамилию упомянутой героини.

Ответ:
Пушкина, Миронова.

Комментарий:
А.С. Пушкин начал писать "Капитанскую дочку", когда его старшей дочери
Маше был год, и назвал героиню романа в ее честь; сам он в это время
находился в чине титулярного советника, а вовсе не капитана.

Источник:
В. Старк. Наталья Гончарова. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 165.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20100420.jpg)
   Каким сложным словом английского происхождения испуганный мамонт на
этом рисунке мысленно называет приближающихся собратьев?

Ответ:
Скинхеды.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=74519

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 13:
Писатель Йен Пирс в одном из своих романов рассказывает, как в
средневековый Авиньон приходит чума. Город наполнился трупами, эпидемия
распространялась молниеносно. Деятельный кардинал де До понял, что для
того, чтобы изменить ситуацию, должна быть освящена ОНА. Назовите букву,
которую мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Речь идет о реке Рона. Кардинал освятил реку, подобно кладбищу, чтобы
можно было сбрасывать в нее трупы, которые уносились течением, что
способствовало избавлению от источников распространения болезни.

Источник:
Й. Пирс. Сон Сципиона. - М.: АСТ, 2006. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Старые мхатовцы развлекались такой игрой, навеянной частыми гастролями.
Играющие рассаживались в комнате и начинали вести неспешный разговор.
Время от времени один из присутствующих зычным голосом произносил
несколько слов. После этого все устремлялись к стоявшему в отдалении
столику со всевозможными напитками и бутербродами. Через некоторое
время, иногда всего через минуту, участники игры должны были занять свои
места. Опоздавшие выбывали. Название этой игры состояло из пяти слов и
совпадало с названием известного произведения. Назовите фамилию его
автора.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
Игра называлась "Путешествие из Петербурга в Москву" - ведущий "объявлял
станции", строго соблюдая расписание, хорошо известное часто ездившим на
гастроли артистам театра, а на остановках все бежали в "станционный
буфет".

Источник:
А. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до Табакова.
Искусство театра и искусная кухня. - М.: Астрель: АСТ: Полиграфиздат,
2010. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100421.gif)
   Перед вами пока еще актуальное высказывание Махатмы Ганди. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Тигру.

Зачет:
Тиграм.

Комментарий:
Махатму Ганди часто спрашивали, почему в не самой благополучной Индии
такое большое внимание уделяется сохранению тигра. Ганди отвечал этой
фразой. Чередование цветов на раздатке должно напомнить об окраске
тигра. Уходящий 2010 год - год тигра.

Источник:
   1. "Панда: Издание для сторонников WWF России", N 3 (16), апрель 2010
г. - С. 4.
   2. http://www.rgo.ru/2010/11/v-strane-gde-xorosho-tigru-xorosho-vsem/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
После неудачи декабристского восстания Орест Кипренский писал
другу-скульптору в Рим, что ЕЕ следует опасаться, так как ОНА вредна для
мрамора, а честь отечеству можно делать везде. А вот современные
исследования показывают, что ОНА довольно мягка и вполне нейтральна.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Невская вода.

Зачет:
Вода Невы.

Комментарий:
Кипренский имел в виду примерно то же, что и Пушкин, говоря: "но вреден
север для меня". Он указывал на небезопасность пребывания в
Санкт-Петербурге людям с вольными политическими взглядами, коих всегда
было достаточно среди людей искусства.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного", 1972 год. Март.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
Герой современного европейского бестселлера получил работу в юридической
конторе, обслуживающей комплекс ООН, рассказав во время собеседования,
почему испанская политика во многом принимает во внимание мнение Швеции.
Этой же причиной он объяснил тот факт, что Германия часто учитывает
интересы одного африканского государства. Назовите это государство.

Ответ:
Гана.

Зачет:
Республика Гана, Ghana.

Комментарий:
На ассамблеях ООН представителей государств рассаживают в алфавитном
порядке. Germany сидит рядом с Ghana, а Spain со Sweden, так что
делегаты завязывают личные контакты. А Guinea (Гвинея) по алфавиту
дальше от Germany, чем Ghana.

Источник:
Жюли Цее. Орлы и ангелы. - СПб.: Лимбус Пресс 2005. - С. 106-107.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
Зимой нынешнего года Газета.ру написала, что автомобилисты - владельцы
некоторых устройств, в том числе иностранного производства, - будут
лишаться прав на срок до года с конфискацией самих устройств. Закончите
неологизмом заголовок материала: "ГИБДД разжигает...".

Ответ:
Ксенонофобию.

Комментарий:
Речь шла о несертифицированных ксеноновых фарах. Ксенофобия - навязчивый
страх перед иностранцами, неприязненное к ним отношение.

Источник:
http://www.gazeta.ru/auto/2010/02/24_a_3329065.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Про ЭТОГО МОНАРХА современники шутили, что он пел до тех пор, пока не
разбудил петухов. Назовите и монарха, и тех, кого шутники подразумевали
под петухами.

Ответ:
Нерон, галлы.

Комментарий:
Нерон был поглощен своими выступлениями в театре, а тем временем галлы
восстали на Рим; gallus (лат.) - "петух".

Источник:
   1. http://bibliaonline.narod.ru/S/tom222.html
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Галлы

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20100422.jpg)
   Слова, пропущенные в названии второго сооружения, представленного на
фотографии, являются названием другого учреждения, которое находится
приблизительно в двух с половиной тысячах километров от города Пула.
Какие же слова пропущены?

Ответ:
Малый театр.

Комментарий:
В Пуле имеется амфитеатр огромных размеров, в нескольких сотнях метров
от которого расположен Малый римский театр, для небольших постановок.
Разница размеров видна на фотографиях.

Источник:
   1. ЛНАВ
   2. http://www.lardi-trans.com/distance/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
С французским сыром марки Сент-Мор-де-Турен ЭТО ДЕЛАЮТ для вентиляции. В
описаниях приготовления и употребления различных коктейлей часто также
рекомендуют СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вставить соломинку.

Зачет:
Вставить трубочку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Мор-де-Турен_(сыр)
   2. http://www.shakes.ru/rus/receipts/alcohol/liqueur/coffeeliq/b-5233.shtml
   3. http://www.e-muravey.ru/edapractice/2/7/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Украинские казаки XVI века, как пишет журнал "Гео", носили на поясе три
кожаных чехла - для сабли, ножа и НЕЕ. А какой картине посвящен
интернет-сайт, заглавие которого указывает на ЕЕ отсутствие?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
ОНА - ложка. Сайт "Ложки net".

Источник:
   1. "Гео", 2010, N 1. - С. 18.
   2. http://lozhki.net/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Сейчас ОН покрыт растительностью от берега до вершины, причем
прижилось здесь после 1884 года около 300 растительных видов. Назовите
ЕГО.
   2. Согласно первоисточнику, ЕМУ не могла причинить вреда и
сорокавосьмифунтовая пушка. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Кракатау.
   2. Кракатук.

Комментарий:
Кракатук - орех из сказки "Щелкунчик".

Источник:
   1. К. Крамер. Вынужденные мигранты. // "Гео", 2006, N 7. - С. 40.
   2. http://www.erlib.com/Эрнст_Гофман/Щелкунчик_и_мышиный_король/3/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
По одной из версий, ЭТО СЛОВО обязано своим происхождением способу,
которым на Руси торговцев, не уплативших налоги, доставляли к судье. А в
2005 году ЭТО СЛОВО стало названием фильма. Какого?

Ответ:
"Сволочи".

Комментарий:
Их волокли к судье.

Источник:
http://sepulca.blogspot.com/2006/02/12.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В ТАКИХ условиях пламя свечи приобретает сферическую форму и чистый
голубой цвет. Википедия в одной из своих статей приводит информацию о
том, что ТАКИЕ условия возникают в результате взаимодействия двух
минералов. Назовите эти минералы.

Ответ:
Лунит и магнетит.

Зачет:
Лунный минерал и магнитный железняк; лунит и магнитный железняк; лунный
минерал и магнетит.

Комментарий:
Речь идет об условиях невесомости. В книге Н. Носова "Незнайка на Луне"
Знайка установил, что невесомость возникает в результате сближения
привезенного им лунита с магнитным железняком.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/tp/nr/pn.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_на_Луне

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Аркадий Северный рассказывает: это выражение - кличка известного
вора-домушника, который под видом скрипача со смычком ходил по богатым
свадьбам, а когда гости напивались, обчищал дом. По другой версии,
выражение связано с глаголом "шмыгнуть" и производным от него словом. О
каком выражении идет речь?

Ответ:
Гоп со смыком.

Комментарий:
Смык - смычок. Смык - еще и от слова "шмыг".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/05/26/1447
   2. http://www.blatata.com/forum/showthread.php?p=2585

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Касабланка" написано в
кавычках.]
   Возмущаясь этому действию в отношении "Касабланки", Стивен Богарт
предлагал вернуть руки Венере Милосской. А какую женщину Александр
Любимов уговаривал согласиться на аналогичный шаг, мотивируя тем, что
ди-джеи и создатели анекдотов ее опережают?

Ответ:
[Татьяну] Лиознову.

Комментарий:
Речь идет о колоризации черно-белых фильмов. Стивен Богарт - сын Хемфри
Богарта - исполнителя главной роли в фильме "Касабланка", который был
"раскрашен" в 1988 году. А. Любимов: "На первой же встрече с Татьяной
Михайловной я объяснил ей свои мотивы. "Семнадцать мгновений" -
национальное достояние. И премьера цветной версии - открытие картины для
тех, кто знает Штирлица из анекдотов и диджейских треков с темой фильма,
но никогда не прикасался к этому продукту, потому что фильм выглядит
несовременно".

Источник:
http://www.mk.ru/culture/article/2010/02/17/432727-raskras-sam.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Перед новым годом многие спешат СДЕЛАТЬ ЭТО. В одной постановке
отрицательные персонажи хотели СДЕЛТЬ ЭТО, но дети вместе с Дедом
Морозом им помешали. А вот жителю Подольска СДЕЛТЬ ЭТО удалось, причем
ЭТО находилось на главной площади города. Что такое СДЕЛТЬ ЭТО?
   </раздатка>
   [Ведущий текст раздатки не зачитывает!]

Ответ:
Украсть елку.

Комментарий:
А СДЕЛАТЬ ЭТО - разумеется, украсить елку.

Источник:
   1. http://www.kapitan.ru/novosti/2004-12-18_1_1.html
   2. http://www.zapovednik.mv.ru/index.php?mode=show_news&news_id=71
   3. http://www.podolsk.ru/news/p2_articleid/1702

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка за третье место

Вопрос 1:
Литературовед Виталий Литвин пишет: "Когда игру звуков дополняет игра
слов, эффект совсем другой". В предыдущем предложении мы пропустили
участок суши. Какой именно?

Ответ:
Мыс.

Комментарий:
Когда игру звуков дополняет игра сМЫСлов, эффект совсем другой.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/litwin_w_w/poez.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе словами "СОКРОВИЩНИЦА" и "ДРАГОЦЕННОСТИ" заменены другие
слова.
   Очевидец так описывает визит короля Эдуарда в аббатство Гластонбэри:
[цитата] "Король Эдуард <...> приказал открыть СОКРОВИЩНИЦУ короля
Артура. В ней <...> были обнаружены ДРАГОЦЕННОСТИ короля, крупного
размера, и ДРАГОЦЕННОСТИ королевы Гиневры, которые были прекрасны".
Напишите слово, которое мы заменили словом "ДРАГОЦЕННОСТИ".

Ответ:
Кости.

Зачет:
Останки и др. - по смыслу.

Комментарий:
СОКРОВИЩНИЦА - могила. В XII веке местные монахи объявили об обнаружении
саркофагов с именами короля Артура и королевы Гиневры.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/10.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В фильме "Тарас Бульба" с только что выбранным кошевым ДЕЛАЮТ ЭТО. А
один из посетителей портала Okino.ua жалуется, что массмедиа стали
ДЕЛАТЬ ЭТО в отношении "Тараса Бульбы" задолго до выхода картины.
Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поливать грязью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Тогда выступило из средины народа четверо самых старых, седоусых и
седочупринных козаков ... и, взявши каждый в руки земли, которая на ту
пору от бывшего дождя растворилась в грязь, положили ее ему на голову.
Стекла с головы его мокрая земля, потекла по усам и по щекам и всё лицо
замазала ему грязью. Но Кирдяга стоял не сдвинувшись и благодарил
козаков за оказанную честь".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml
   2. http://www.okino.org/films/view/taras_bulba-id14546.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Царевна Ксения, дщерь царя Бориса, девица сущи, отроковица чюднаго
домышления, зельною [ПРОПУСК 1], бела велми, ягодами румяна, [ПРОПУСК
2], очи имея черны, велики, светлостию блистаяся; когда же в жалости
слезы от очию испущаще, тогда наипаче светлостию зельною блисташе;
[ПРОПУСК 3], телом изобильна, млечною белостию облиянна; возрастом ни
высока, ни низка; власы имея черны, велики, аки трубы по плечам
лежаху...
   </раздатка>
   Перед вами описание царевны Ксении Годуновой из "Повести князя Ивана
Михайловича Катырева-Ростовского". Мы не станем вас спрашивать, от кого
вы слышали пропущенные в тексте слова. Восстановите любой из трех
пропусков.

Ответ:
"Красотою лепа".

Зачет:
"Червлена губами", "бровьми союзна".

Комментарий:
В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" царь восхищается Зиной
словами, которые автор пьесы М. Булгаков позаимствовал из упомянутой
повести 1626 года.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/citizen/kseniya_godunova/
   2. http://definite.livejournal.com/241185.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Слово "безопасность" переводится на польский как bezpieczenstwo
[беспеченьство]. В заметке об этом на сайте сетевого проекта
"Словомания" упоминается шестибуквенное "лакомство". Какое?

Ответ:
Cookie.

Комментарий:
Cookie [англ. - печенье] используется, в том числе, для аутентификации
пользователя. "Сайт" и "сетевой" - подсказки.

Источник:
http://www.slovomania.ru/dnevnik/2010/03/23/cookie

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

