Чемпионат:
15-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201410Saransk.html

Дата:
11-Oct-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы Антона
Тахтарова, Галину Воловник, Дмитрия Когана, Наиля Фарукшина, Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову, а также команды "Лимпопо"
(Санкт-Петербург), "Спонсора.net" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Рассказы средневекового путешественника ЭльдАда ДанИта изобиловали не
слишком достоверными подробностями. Так, если верить его словам,
хазарский каганат был расположен на берегу реки, движение воды в которой
прекращалось... Когда?

Ответ:
По субботам.

Зачет:
По упоминанию субботы или шаббата.

Комментарий:
По распространенной версии, главенствующей религией в хазарском каганате
был иудаизм. Путешественник был евреем и, рассказывая о жизни своих
единоверцев, добавлял в рассказ чудесных подробностей - например, про
реку ШабатиОн, которая, подчиняясь иудейским законам, останавливалась по
субботам.

Источник:
О. Ивик, В. Ключников. Хазары. - М.: Ломоносовъ, 2013. - С. 153.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Чтобы изготовить оригинальный сувенир, Артем Попов предлагает укрепить
модель корабля на латунной игле, а на носу и корме разместить два
небольших ИКСА. Что мы заменили ИКСом?

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Автор книги "Корабли в бутылках" предлагает изготовить сувенирный
корабль-компас. Для этого корабль должен вращаться на немагнитной
подставке, а на носу и корме должны располагаться кусочки магнита.
Главное - правильно сориентировать фрагменты по сторонам света, чтобы
нос корабля указывал на север.

Источник:
А.А. Попов. Корабли в бутылках. http://www.flibusta.net/b/184488

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Для желающих попасть на фестиваль под названием "День ИХ" был
организован специальный рейс из Ирландии, билет на который ИМ доставался
бесплатно. В каком произведении одному из НИХ удалось заработать
тридцать два фунта?

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Фестиваль "День рыжих" прошел в начале сентября в голландском городке
БрЕда. В рассказе Конан Дойля "Союз рыжих" герою платили четыре фунта в
неделю в течение восьми недель, а потом халява закончилась.

Источник:
   1. http://dmitryslavin.livejournal.com/233294.html
   2. А. Конан Дойль. Союз рыжих. http://www.flibusta.net/b/295679/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале XVIII века один предприимчивый голландец стал организовывать
публичные мероприятия, пользующиеся популярностью у высшего света. Во
время мероприятий звучала легкая музыка, подавались изысканные напитки и
закуски. Вы вполне могли видеть, как работает коллега этого голландца,
учившийся в Лейдене. Напишите фамилию коллеги.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Предприимчивый голландец - анатом Фредерик Рюйш, который стал
организовывать публичные вскрытия. Анатом Николас Тульп, заглавный герой
картины Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа", изучал медицину в
Лейденском университете.

Источник:
   1. Ароматы и запахи в культуре. Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С.
139.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюйш,_Фредерик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тульп,_Николас

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Йен Бэнкс пишет, что в будущем на бирже будут котироваться, например,
картины Пикассо. При этом он упоминает не только ТАКИЕ, но и СЯКИЕ
АЛЬФЫ. Что мы заменили ТАКИМИ, а что - СЯКИМИ АЛЬФАМИ?

Ответ:
Голубые и розовые фишки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Голубые фишки - акции или ценные бумаги наиболее крупных и надежных
компаний. Бэнкс упоминает не только голубые, но и розовые фишки, так как
у Пикассо был не только голубой, но и розовый период.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Улица отчаяния. http://www.flibusta.net/b/66067/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубые_фишки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В Северной Америке некие природные явления можно наблюдать с апреля по
октябрь, что практически совпадает с периодом сезонных миграций. Именно
этим антропологи объясняют наличие в пантеоне индейцев оджИвбе ОГНЕННОЙ
ЛИСЫ. Кого мы заменили ОГНЕННОЙ ЛИСОЙ?

Ответ:
Громовая птица.

Зачет:
Гром-птица, птица-гром, птица-громовник, буревестник, Thunderbird,
тандербёрд.

Комментарий:
Сезонные перелеты птиц длятся с апреля по октябрь. В это же время в небе
можно услышать гром, который не слышно в другие месяцы. Таким образом, в
верованиях оджИвбе закрепилась устойчивая связь между громом и птицами,
в результате чего появилась легендарная Громовая Птица. В честь нее
названа компьютерная программа для работы с почтой "Thunderbird"
[тандербёрд] от компании "Mozilla" [мозИлла]. Другой известный продукт
от "Mozilla" - браузер "Firefox" [файрфОкс] - "огненная лиса".

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Первобытное мышление.
http://www.flibusta.net/b/153871/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Thunderbird
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Еще до получения награды из рук королевы ОН выдвинул гипотезу, согласно
которой Земля в свое время была частью Солнца, а после обособления
медленно остывала. На основании этой гипотезы ОН разработал методику
определения возраста Земли. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лорд] Кельвин.

Зачет:
[Уильям] Томсон.

Комментарий:
Как видно, интерес Томсона к термодинамике не ограничивался изобретением
температурной шкалы - он также вычислял возраст Земли. В 1892 году
Томсон стал бароном Кельвином, получив этот титул из рук королевы
Виктории.

Источник:
   1. http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томсон,_Уильям_(лорд_Кельвин)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По мнению ФилохОра Афинского, основой жертвоприношения является
ароматный дым, который образуется при сгорании жертвы. Поэтому ФилохОр
считал, что первоначально в качестве жертвы богам использовали растение.
Какое?

Ответ:
Тимьян.

Зачет:
Чабрец.

Комментарий:
Название тимьяна родственно слову "фимиам".

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С. 233.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В логотипе Google [гугл], посвященном ЕГО творению, буква "l" [эль] была
стилизована под фонтан. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Герман] Мелвилл.

Комментарий:
Логотип был посвящен годовщине написания Мелвиллом романа "Моби Дик". В
раннем варианте логотипа одна из букв "o" представляла собой китовый
глаз, а в окончательном варианте буквы как бы располагались на спине
кита, причем буква "l" была стилизована под китовый фонтан.

Источник:
http://mirsoglasnomne.livejournal.com/257739.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По одной из версий, настоящей матерью Елены Прекрасной была Немезида. С
кем сравнивает Немезиду героиня Генри Лайона Олди?

Ответ:
С кукушкой.

Комментарий:
Немезида снесла яйцо, из которого впоследствии вылупилась Елена, и
подбросила его Леде-лебедице, поступив, таким образом, подобно кукушке.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта.
http://www.flibusta.net/b/282131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елена_Прекрасная

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одном из матчей футбольного симулятора "FIFA 14" [фифА четырнадцать]
Александру Кержакову удалось поразить ворота соперника, а помог ему в
этом компьютерный секрет. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пас Халка.

Комментарий:
Жаргонное название секрета, спрятанного в игре, - "пасхальное яйцо", или
"пасхАлка". Однако в этом случае Кержакову помог пас его сокомандника -
Халка.

Источник:
http://www.chaplevideo.com/video/168258302-13956080/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По словам Ричарда Докинза, ОН - это, по сути, рессора, а Роджер Крам
сравнивает ЕГО с толчковой ногой скейтбордиста. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Хвост кенгуру.

Зачет:
Кенгуровый хвост.

Комментарий:
При перемещениях скачкАми хвост кенгуру выполняет функцию рессоры,
амортизирующей движения животного. Однако бОльшую часть времени кенгуру
перемещаются на четвереньках, и в этом случае хвост выполняет функцию
пятой ноги, которая ускоряет движение подобно толчковой ноге человека на
скейтборде.

Источник:
   1. Р. Докинз. Рассказ предка. http://www.flibusta.net/b/295280/read
   2. http://lenta.ru/news/2014/07/02/kangaroos/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20140527.jpg)
   Отличительной особенностью броневика МгЕброва-Уайта была размещенная
в кормовой части дополнительная артиллерийская башня, которая получила
прозвище "ИКС". Вес ИКСА может достигать тридцати килограммов. Ответьте
словом тюркского происхождения, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Курдюк.

Комментарий:
КурдЮк - жировое отложение в районе хвоста у некоторых пород баранов.
Хвостовая часть броневика тоже была чрезмерно разросшейся, чем и было
обусловлено прозвище.

Источник:
   1. http://shushpanzer-ru.livejournal.com/2005801.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курдюк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Некоторые изготовители мескАля помещают в бутылку агАвовую гусеницу. В
конце статьи, рассказывающей о мескАле, упоминается придуманный русскими
обычай под названием "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
разные буквы алфавита.

Ответ:
Мексиканская рулетка.

Комментарий:
В мексиканской традиции гусеницу принято делить поровну между
участниками застолья. Однако русские потребители мескаля выработали свой
обычай - по аналогии с русской рулеткой, где пуля достается кому-то
одному, гусеница тоже попадает в рюмку избранного. Кстати, тот, кому
выпала гусеница, должен бежать в магазин за следующей бутылкой.

Источник:
Г.Л. Олди. Текила: сок жизни. http://www.flibusta.net/b/344089/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
ФосфЕны - это разновидность точечных световых галлюцинаций. В русском
переводе книги Оливера Сакса сказано, что человек с многочисленными
фосфенами видит ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
Многочисленные фосфены на темном фоне напоминают небо в алмазах - образ,
впервые встретившийся в пьесе Чехова "Дядя Ваня". Героиня Чехова говорит
дяде Ване: "Мы услышим ангелов, мы увидим всё небо в алмазах, мы увидим,
как всё зло земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое
наполнит собою весь мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как
ласка... Мы отдохнем!". А у нас перерыв.

Источник:
   1. О. Сакс. Мигрень. http://www.flibusta.net/b/276317/read
   2. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0130.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы игроков калужского
клуба знатоков и, в частности, Даниила Марченко, Павла Столярова, Марию
и Алексея Трефиловых, а также Сергея Терентьева (Санкт-Петербург) и
Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Первый вариант пьесы "Дядя Ваня" был написан задолго до "Чайки", а
"Чайка" - за несколько лет до "Трех сестер". Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что в "Дяде Ване" равно тридцати
шести, в "Чайке" - пятидесяти пяти, а в "Трех сестрах" - шестидесяти?

Ответ:
Возраст врача.

Комментарий:
Вместе с доктором Чеховым взрослели и врачи из его пьес -
соответственно, Астров, Дорн и Чебутыкин.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0130.shtml
   2. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0120.shtml
   3. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0140.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Частый гость оупен-эйр-фестивалей Анна Герасимова назвала ИХ дырками в
покрывале. Инициатор отделения Словакии от Чехии Ян ЧарногУрский
говорил, что у каждого должна быть своя ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
Предполагалось, что каждая звезда на флаге Европы будет символизировать
государство, вошедшее в Евросоюз. Впрочем, в настоящее время это не так.

Источник:
   1. http://www.umka.ru/albums/parkp.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8007/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Когда в Кембридже к Петру КапИце приходили гости, то прямо на
лабораторный стол КапИца водружал ЕГО. "ОНИ" - прозвище игроков
футбольного клуба. Из какого города?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Капица любил подчеркивать, что он из России, потому на стол ставили
самовар.

Источник:
Двадцатый век Анны Капицы: воспоминания, письма.
http://www.flibusta.net/b/349153/read

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
Физик Константин Новосёлов, получивший Нобелевскую премию за
эксперименты с графЕном, отмечает, что некорректно спрашивать, мог ли бы
он [ПРОПУСК] работать в России. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Теоретически.

Комментарий:
Он все же не теоретик, а экспериментатор.

Источник:
http://esquire.ru/wil/konstantin-novoselov

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 5:
Некоторые весьма беспечные люди надевают футболки с изображением ИКСА,
надеясь избежать наказания. Можно сказать, что ИКС спустился с небес на
землю в середине XX века. Ответьте двумя словами, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Впервые ремень безопасности стали использовать на самолетах, а в начале
50-х гг. XX века дошло дело и до автомобилей. Ремень, нарисованный на
футболке, позволяет безответственным водителям ездить, не
пристегнувшись, не привлекая внимания инспекторов.

Источник:
   1. http://www.motori.ua/media/motori_articles/Obmanut_GAI_futbolki_s_narisovannym_remnem_bezopasnosti/
   2. http://www.autopeople.ru/news/history/2366.html

Автор:
Александр Колотовкин (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20140528.jpg)
   На вопрос журналиста Льва РоссОшика спринтер КристОф Леметр ответил,
что ему комфортно в любой спортивной среде. Какую идиому упомянул
Россошик в своем вопросе?

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Леметр часто оказывается единственным белокожим атлетом в финалах
соревнований лучших спринтеров, но "белой вороной" себя не чувствует.

Источник:
http://summer.sport-express.ru/athletics/reviews/34476/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 7:
Ведущий передачи "Человек мира" сообщил, что гейши появились в Японии
XVII века. Какое словосочетание он попросил не использовать в отношении
гейш?

Ответ:
Древнейшая профессия.

Зачет:
Старейшая профессия; древняя профессия.

Комментарий:
Этот эвфемизм используется для обозначения проституции. Но, во-первых,
гейши не занимаются проституцией, а во-вторых, их профессия не такая уж
и древняя.

Источник:
"Человек мира", канал "Россия 2", эфир от 24.07.2014 г., 11:30.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 8:
В рамках "Дней Германии в Томске" для необычного соревнования выполнили
заказ гигантской длины. Соревнующиеся, действуя подобно
мультипликационным персонажам, должны были первыми достигнуть ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Середина сосиски.

Комментарий:
Длина сосиски составила около двухсот метров. Середину сосиски опытным
путем искали котенок Гав и щенок Шарик.

Источник:
   1. http://www.tv2.tomsk.ru/video-chas-pick/samaya-dlinnaya-kolbasa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_по_имени_Гав_(выпуск_1)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
В книге "История географических названий Руси" приводится такая версия:
охотники, устремлявшиеся в эту местность, не платили за добычу налогов,
тем самым обеспечивая себе дополнительный доход. В статье Википедии об
этой местности есть ссылка на страницу, посвященную кинокомедии. О какой
местности идет речь?

Ответ:
Колыма.

Комментарий:
В окрестностях реки Колыма многие охотники могли "покалымить". В комедии
"Бриллиантовая рука" гость в ресторане прощается с Гошей и Сеней
словами: "Ну, будете у нас на Колыме - милости просим!". Наличие слова
"ссылка" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/laptev_andrey/istoriya_geograficheskih_nazvaniy_rusi/read_18/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
В древней Руси тоже существовала зависимость экономики от экспорта
природных ресурсов, в частности, пушнины. Глава книги Александра Эткинда
называется "ИКСЫ меха". Какое слово английского происхождения мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Баррель.

Комментарий:
Автор намекает на преемственность зависимости от природных ресурсов, в
частности, нефти. Связки шкурок упаковывали в бочки и таким образом
перевозили. "Баррель" в переводе с английского - "бочка".

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000721194

Автор:
Сергей Печёнкин (Ярцево)

Вопрос 11:
Члены Американской партии - экстремистской организации, возникшей в США
в XIX веке, - получили прозвище, отражающее их поведение на допросах в
полиции. Русский перевод этого прозвища совпадает с именем литературного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
"Know nothing" - ничего не знаю - должны были отвечать члены
Американской партии на вопросы о ее деятельности. Так и появилось
прозвище "незнайки", и сейчас означающее ультраконсервативные
политические убеждения того или иного американского политика. Незнайка -
герой повестей Николая Носова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Know_Nothing
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 12:
Приведенная в журнале "Вокруг света" "побочная" версия легенды об
изобретении бУера утверждает, что одна голландская домохозяйка быстрее
всех домчалась на коньках до рынка из-за порыва ветра. В одном из слов в
предыдущем предложении мы заменили одну букву двумя. Восстановите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Юбочная.

Комментарий:
Внезапный порыв ветра раздул пышные юбки, и дама, пожертвовав
приличиями, выиграла в скорости. Такова "юбочная" версия изобретения
буера.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4824/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 13:
Юра Баранкин, персонаж книги Валерия Медведева, хотел готовить из НИХ
разведчиков-радистов. На армейском жаргоне ИМИ называют пулеметчиков.
Назовите ИХ.

Ответ:
Дятлы.

Комментарий:
Юра хотел, чтобы дятлы не просто стучали по деревьям, а использовали
азбуку Морзе. Кстати, сам Баранкин в одной из книг превращался в
воробья.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/medvev03.htm?5/11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дятлы

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 14:
Однажды советскому пловцу Владимиру Сальникову показалось, что от
неимоверных усилий остававшаяся позади дистанция превратилась в НЕЕ. По
словам Лидии Сейфуллиной, в "НЕЙ" глубоко схвачены пласты жизни.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Поднятая целина.

Комментарий:
Сальников сравнил плавание с вспахиванием целины. Сейфуллина так
отозвалась о романе Шолохова "Поднятая целина".

Источник:
   1. В.И. Малов. 100 великих олимпийских чемпионов.
http://www.flibusta.net/b/362422/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поднятая_целина_(роман)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 15:
Уходя, Генрих IV впервые в истории Англии оставил записанное королевское
завещание. Какое наречие мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
По-английски.

Комментарий:
Записанное по-английски королевское завещание. Прежде короли Англии,
потомки завоевателей, использовали французский или латынь.

Источник:
http://www.w-shakespeare.ru/library/istoriya-anglii-i-shekspirovskie-koroli8.html

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Илью Иванова
(Москва), Арсэна Атнагулова (Уфа), Александра Ведехина (Таллин), Юрия
Выменца и Бориса Моносова (оба - Санкт-Петербург), Анатолия Лебедева
(Краснодар), Юлию Лободу (Томск), Анвара Мухаметкалиева и Игоря Пятова
(оба - Алматы), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Александра Толесникова
(Иерусалим).

Вопрос 1:
Нил Стивенсон противопоставляет одинаково безопасные для туристов
пригороды Лондона и Торонто трущобам Лагоса или Порт-о-Пренса. В
аналогичной фразе упоминаются в том числе ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Счастливые семьи.

Комментарий:
Стивенсон перефразировал Льва Толстого: "Все богатые районы похожи друг
на друга, каждый бедный - беден по-своему".

Источник:
Н. Стивенсон. Вирус "Reamde". http://www.flibusta.net/b/356955/read

Автор:
Дмитрий Берг (Новороссийск)

Вопрос 2:
Любившие пострелять мальчики из книги Дианы Сэттерфилд ценили своего
друга, умевшего находить в лесу лучшие ИКСЫ. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Игрек.

Комментарий:
Герой умел находить в лесу идеальные игреки - то есть симметричные
развилины (Y), из которых получаются лучшие рогатки.

Источник:
Д. Сеттерфилд. Беллмен и Блэк, или Незнакомец в черном.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20140529.jpg)
   На сайте, посвященном мультсериалу "Смешарики", предположили, что так
должен выглядеть ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Герб Воронежа.

Зачет:
Воронежский герб.

Комментарий:
Эти персонажи мультфильма - ворон и еж.

Источник:
http://www.smeshariki-mir.ru/forum/viewtopic.php?f=23&t=7470&e=0

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В одной сказке ОНА последней оказалась в пещере подарков, поэтому другим
зверям достались яркие шкуры, а ЕЙ - черная и маленькая. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Зебра была белой, но получила узкую черную шкуру, которая сразу треснула
почти во всех местах.

Источник:
http://video.meta.ua/5905137.video

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Герой Ростислава Хаита, устав ходить по музею, говорит, что с
удовольствием бы любовался ИКСОМ часов девять подряд. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Герой хочет спать, о чем и сообщает таким метафорическим образом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=9LR0LlJOoA8

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В конце войны солдат из книги Елены КатишОнок заводит роман, хотя дома
его ждет жена. Глупо переступать ШЕСТУЮ и спотыкаться о СЕДЬМУЮ, -
размышляет солдат. Воспроизведите ШЕСТУЮ и СЕДЬМУЮ.

Ответ:
Не убий, не прелюбодействуй.

Комментарий:
На войне он неоднократно нарушал шестую заповедь, поэтому нарушить
седьмую ему уже не кажется большой проблемой.

Источник:
Е.А. Катишонок. Жили-были старик со старухой.
http://www.flibusta.net/b/236724/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
На плакате, рекламирующем очень комфортные матрасы, ОНА изображена в
горизонтальном положении. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Даже неваляшка не смогла устоять перед этими матрасами.

Источник:
Рекламный стенд компании "EOS" в Бресте.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Когда Петр КапИца видел испуг своего пассажира, то успокаивал его,
выдавая ПЕРВЫЕ за ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Мили [в час], километры [в час].

Комментарий:
Капица жил в Кембридже и ездил на "Астон Мартин", но при необходимости
привирал, уменьшая скорость примерно в 1,5 раза.

Источник:
Двадцатый век Анны Капицы: воспоминания, письма.
http://www.flibusta.net/b/349153/read

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
Героиня романа Альфреда БЕстера переживает видение, в котором к ней
пристает оживший герой плаката, рекламирующего средство для мужчин.
Цитата: "Она ... ввалилась в какой-то подъезд, где ее немедленно схватил
в охапку некто, размахивающий своим гигантским [ПРОПУСК]". Заполните
пропуск пятибуквенным словом.

Ответ:
После.

Зачет:
After.

Комментарий:
Как часто бывает на рекламных плакатах, человек изображался в состоянии
"до" и "после".

Источник:
А. Бестер. Голем 100. http://www.flibusta.net/b/289056/read

Автор:
Дмитрий Берг (Новороссийск)

Вопрос 10:
В одном современном спектакле чиновник радуется, узнав, что даже самую
маленькую найденную частицу все равно можно продолжать расщеплять. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пилить.

Зачет:
Распиливать.

Комментарий:
Возможность "пилить" ему, очевидно, нравится в науке больше всего.

Источник:
Гоголь-центр, спектакль "Девять".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Поэты вечно распевали
   О томной грусти и печали.
   Лишь я стремлюсь в иные дали
   Достичь, где мы б не унывали
   И вместе счастие познали
   </раздатка>
   Перед вами перевод стихотворения Леопольда Блума, героя романа
"Улисс". Мы пропустили в нем одну строчку. Воспроизведите ее.

Ответ:
Ь.

Комментарий:
Текст представляет собой акростих на уменьшительную форму имени
Леопольд, по-русски - Польди. Поэтому в русском переводе, дабы соблюсти
авторский замысел, в стихотворении появилась четвертая строка, состоящая
из одной буквы "Ь".

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.net/b/72359/read

Автор:
Дмитрий Берг (Новороссийск)

Вопрос 12:
В программе "Friday Night Comedy" [фрАйди найт кАмеди] рассказали, что
департамент здравоохранения Великобритании введет налог на потребление
сахара. Этот проект якобы поддержали все медики, кроме НЕГО. Напишите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Pepper.

Зачет:
Пеппер.

Комментарий:
"Dr.Pepper" - одна из марок газированных напитков, которые содержат
большое количество сахара.

Источник:
BBC, "Friday Night Comedy", 27.06.2014 г.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 13:
Юрий признавался, что любит детективы и не видит надобности лазать по
пирамидам. Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
КнОрозов.

Комментарий:
Советский исследователь, расшифровавший письменность майя, был
невыездным.

Источник:
Г.Г. Ершова. Древняя Америка: полет во времени и пространстве.
Мезоамерика. http://www.flibusta.net/b/376623/read

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Вопрос 14:
В фильме, посвященном семье Штраусов, цвет готовности венского шницеля
сравнивают с цветом ЕЕ. По словам Владимира Калашникова, у НИХ по
сравнению с нашими "современницами" шея была короткой. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скрипка Страдивари.

Комментарий:
Штраусы - отец и сын - известны также как скрипачи. Скрипки времен
Страдивари с короткой шеей и слабым натяжением струн для нашего
сегодняшнего слуха звучали бы тихо и гнусаво.

Источник:
   1. Д/ф "Музыкальная кулинария", канал "Культура", 29.06.2014 г.,
15:30.
   2. http://www.stradivari.ru/articles-top/23-lya-stradivari-otlichalos-ot-nashego.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 15:
Герой Юрия Полякова - советский столичный чиновник, лишившийся
должности. Впервые услышанное за многие годы предупреждение он
воспринимает с горькой иронией. Воспроизведите это предупреждение из
трех слов.

Ответ:
"Осторожно, двери закрываются".

Комментарий:
Чиновник также лишился служебного автомобиля и был вынужден ездить на
метро. В это время многие двери для него закрылись.

Источник:
Ю.М. Поляков. Апофегей. http://www.flibusta.net/b/126810/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 1:
В финском мифе богиня ЛУоннотар, СДЕЛАВ ЭТО, создала солнце, луну и
звезды. Назовите героев известного произведения, которым так и не
удалось СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Дед, баба.

Комментарий:
Солнце, луна и звезды появились из желтка, белка и осколков скорлупы.
Кстати, сюжет сказки "Курочка Ряба", скорее всего, восходит к
представлениям славян о происхождении мира.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Ilmatar

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Очевидцы утверждают, что увидели ИХ после того, как РаджУ освободили от
цепей, в которых он провел почти 50 лет. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одинаковые пары букв.

Ответ:
Слезы слона.

Зачет:
Слоновьи слезы.

Комментарий:
Пожилой индийский слон, проведший в рабстве около полувека, заплакал,
когда защитники животных забрали его у жестокого хозяина.

Источник:
http://lifenews.ru/news/136144

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20140530.jpg)
   В 1908 году севастопольская городская Дума хотела присвоить ЕМУ
звание почетного гражданина, но министерство внутренних дел отказало в
ходатайстве. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Звание почетного гражданина автору "Севастопольских рассказов" решили
присвоить к его 80-летнему юбилею, но к 1908 году писатель состоял в
оппозиции к властям и церкви.

Источник:
http://www.sevastopol.su/news.php?id=52228

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
В фильме "Стамбул под моими крыльями" в руки к братьям ЧелебИ попал
манускрипт с захваченного пиратами венецианского судна. Назовите автора
этого манускрипта.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Так турецкие братья опередили братьев Райт. В числе рисунков Леонардо
был и проект устройства с механическими крыльями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Istanbul_Beneath_My_Wings

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Журналист Кир РЭднедж пишет, что игра сборной России на футбольном
чемпионате мира в Бразилии не оставила в памяти никаких впечатлений.
Ответьте двумя словами, с чем РЭднедж сравнил сборную России.

Ответ:
Исчезающий спрей.

Зачет:
Судейский спрей, спрей арбитра.

Комментарий:
Как и появившийся впервые на чемпионатах мира спрей, сборная России не
оставила после себя следа.

Источник:
http://www.championat.com/football/_worldcup/article-200910-intervju-so-znamenitym-anglijskim-obozrevatelem.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
Лейла Карп утверждает, что, повстречавшись в 1938 году с Зигмундом
Фрейдом, ОН своим "Сном" "убил весь психоанализ". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
На Фрейда картины Дали произвели такое сильное впечатление, что он даже
не попытался их анализировать. Среди этих картин был и "Сон", но если вы
подумали о знаменитой "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за
секунду до пробуждения", написанной на шесть лет позже, то всё в
порядке.

Источник:
http://www.metacafe.com/watch/8908683/

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 7:
Во время благотворительного флешмоба Ice Bucket Challenge [айс бАкет
чЕлендж] нужно окатить себя водой и перечислить средства на изучение
бокового амиотрофического склероза. Назовите уроженца Парижа, впервые
описавшего эту болезнь.

Ответ:
[Жан-Мартен] Шарко.

Комментарий:
Такой флешмоб - тоже своеобразный душ. Кстати, Шарко известен не только
созданием душа своего имени, но и тем, что был учителем Фрейда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Более десяти лет понадобилось Дэвиду САйдлеру, чтобы преодолеть
последствия атаки немецкой подлодки на корабль, на борту которого он
находился. За сценарий к какому фильму САйдлер получил премию "Оскар"?

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
Семья трехлетнего Сайдлера, спасаясь от войны в Европе, пересекла
Атлантику на корабле - после нападения немцев ребенок стал сильно
заикаться. Близкие приводили ему в пример короля Георга VI, который смог
избавиться от этого недуга.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/David_Seidler

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В биографической статье о чешском писателе Ярославе Гашеке сказано, что
"после ухода жены он с головой окунулся в ТАКУЮ жизнь". Какое слово мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Богемная.

Комментарий:
Богемия - историческая область в Центральной Европе, где и образовалось
государство Чехия.

Источник:
http://www.wwww4.com/read_book/pohozhdeniya_bravogo_soldata_shvejka_364362.pdf

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Напишите имя героя песни Юрия Энтина, филателиста и нумизмата, который
из-за своих увлечений начинает очень плохо учиться.

Ответ:
Коля.

Зачет:
Николай.

Комментарий:
Коля - коллекционер. "Собирал он что попало! // А теперь пиши - пропало!
// Накопил в конце концов // Он коллекцию колов!".

Источник:
http://www.a-pesni.org/baby/kolakoll.php

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
"После смерти они со мной расквитаются", - говорит героиня пьесы "На
золотом озере", вспоминая чувство вины, которое она испытала, впервые
оказавшись на НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
Героиня чувствует свою вину перед червями, но понимает, что скоро они
отомстят.

Источник:
E. Thompson, On Golden Pond.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
В одной юмористической сцене известный режиссер отмечает, что российское
кино очень переменчиво: сегодня ты на коне, а еще совсем недавно бегал
по ИКСУ. Ответьте словом, пришедшим в русский язык из английского, что
мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Режиссер, о котором идет речь в вопросе, - Никита Михалков. В 1963 году
он сыграл главную роль в фильме "Я шагаю по Москве", в одной из сцен
которого пел песню на эскалаторе, а в 1998 году на белом коне появился в
роли императора Александра в "Сибирском цирюльнике".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=9A3nXfxk4A

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Создатели фантастического фильма 2001 года отказались от компьютерного
моделирования, поэтому гримеры с трудом делали из ПЕРВЫХ ВТОРЫХ.
Догадавшись, что мы заменили на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, назовите этот фильм.

Ответ:
"Планета обезьян".

Комментарий:
Так труд гримеров превратил человека в обезьяну.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/4375/

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 14:
Политики часто не делают выводов из ошибок прошлого. Цикл исторических
фильмов Вадима ГасАнова называется "ОНИ". ОНИ упоминаются в названии
произведения, в одном из эпизодов которого рабочий с сожалением смотрит
на ноги своего коллеги. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Невыученные уроки.

Комментарий:
В одном из эпизодов мультфильма "В стране невыученных уроков" школьнику
встречаются получившиеся у него в результате вычислений полтора
землекопа, при этом целый землекоп грустно смотрит на нижнюю половину
коллеги.

Источник:
   1. http://www.russia.tv/video/show/brand_id/4830
   2. http://www.youtube.com/watch?v=r8_U68YXuqc

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Наблюдая за трибунами стадиона во время полуфинала чемпионата мира по
футболу между сборными Бразилии и Германии, автор вопроса в шутку
предположил, что ЕГО начали использовать еще до окончания игры. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Слезоточивый газ.

Комментарий:
И в самом деле, после поражения бразильцев полиция разгоняла беспорядки
при помощи слезоточивого газа.

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/158913/1003122093_brazilskih_bolelschikov_uspokaivayut_slezotochivyim_gazom

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Карачун и Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Луна-Парк".

Вопрос 1:
На рисунке Станислава Орлова служитель закона в поединке с облаченным в
волчью шкуру человеком отрывает противнику ЭТО. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Погон.

Комментарий:
Милиционер сражается со своим коллегой, который оказывается оборотнем в
погонах.

Источник:
http://unomoralez.livejournal.com/148911.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Григорий ТарасЕвич пишет, что любой - даже самый микроскопический -
законопроект формирует группы сторонников и противников, которые со
временем становятся всё более непримиримыми. Ответьте двумя словами,
какую аналогию для таких законопроектов приводит ТарасЕвич.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Тарасевич сравнивает этот законопроект с демоном Максвелла, который
разводит по разные стороны людей с противоположным отношением к
законопроекту, при этом разница между ними нарастает.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2014/32/10-lovushek-vnashej-golove/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса назвал ЕЕ одним из самых тяжелых школьных
предметов. "ОНА" - это польское название столика, которым пользуются для
нанесения макияжа перед выходом в свет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Готовальня.

Комментарий:
Польское название происходит от слова "готовиться". Готовальня - набор
инструментов в специальном футляре, весьма громоздкий.

Источник:
   1. Мнение Семена Галушкина.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/готовальня

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
По словам политолога Андрея ЕфимцОва, после принятия доктрины МонрО
начался процесс превращения ПЕРВОЙ во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Америка, зАмок.

Комментарий:
Доктрина Монро должна была ограничить вмешательство стран Старого Света
в дела Американского континента. "Процесс", "Превращение", "Америка" и
"Замок" - произведения Франца Кафки.

Источник:
Слова Андрея Ефимцова.

Автор:
Андрей Ефимцов, Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20140531.jpg)
   Эта фотография сделана с берега ЧемАльского водохранилища на Алтае.
Ответьте одним словом, как называется изображенная на фотографии гора.

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Бактриан.

Комментарий:
Верблюд, помимо горбов (их легко заметить на фотографии), славится еще и
способностью долго хранить воду. Кстати, верблюды на Алтае - не
редкость.

Источник:
http://www.diamondsteel.ru/geo/20110921_gora_verbljud_chemal/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
В эпизоде одного мультсериала клиника детской психологии названа местом,
где умирают ОНИ. В конце скетча о группе психологической поддержки для
НИХ в комнате сидит лишь одинокий руководитель группы. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Воображаемые друзья.

Зачет:
Выдуманные друзья, несуществующие друзья.

Комментарий:
Воображаемые друзья обычно появляются у детей в возрасте 3-5 лет.

Источник:
   1. http://www.animetoon.tv/the-simpsons-season-18-episode-2
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ergUN9Ijd_A

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
Герой романа Василия КожелЯнко восхищается Гитлером. Когда в кафе его не
устраивает сервировка, он требует принести ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Длинные ножи.

Комментарий:
"Ночь длинных ножей" - название расправы над штурмовиками СА.

Источник:
В.Д. Кожелянко. Дефiляда в Москвi. http://www.flibusta.net/b/239033/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Напротив здания в Ист-Энде, в котором располагался бордель "Слепой
нищий", установлен памятник основателю известной организации. В девиз
этой организации входят слова "суп", "мыло" и еще одно слово. Какое?

Ответ:
Спасение.

Комментарий:
Один из основателей "Армии Спасения" Уильям Бут начал проповедовать и
оказывать помощь обездоленным в одном из самых злачных мест Лондона.
Один из девизов Армии Спасения - "Soup, Soap, Salvation".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Booth
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Salvation_Army

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Злодей из сериала "Черный Плащ" - наполовину утка, наполовину растение -
нередко пользуется собственными ИКСАМИ. Однако в одной из серий для его
ИКСА все-таки потребовалась посторонняя помощь. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Побег.

Комментарий:
Побеги, которые герой может выпускать из своего тела, не помогли ему
сбежать из тюрьмы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Q0OBxtjKgVk

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
В 60-х годах прошлого века в американских комиксах появился новый
персонаж. Он был выносливее обычных людей, отлично ориентировался в
темноте и различал до тысячи разных запахов. Напишите имя этого
персонажа, состоящее из двух слов.

Ответ:
Черная пантера.

Комментарий:
Черная пантера - один из первых темнокожих супергероев, появившийся в
разгар борьбы за права афроамериканцев. Также "Черные пантеры" -
леворадикальная организация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пантера_(Marvel_Comics)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Еще в XIX веке в Англии большим тиражом выпускались издания карманного
формата, в которых печатались так называемые "Сенсационные новеллы". Эти
издания получили такое же прозвище, что и нововведение, появившееся в
Англии в середине XX века. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Горчичник.

Комментарий:
Дешевые издания были своеобразной "желтой прессой" викторианской эпохи.
В футболе горчичником называют желтую карточку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow-back
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Aston

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Запланировавшие убийство герои фильма Стейси Тайтл во время ужина
постепенно приходят к мнению, что преступление совершать не стоит. По
ходу этого фильма во главе стола сидит персонаж КОртни ВЭнса, более
известного по роли первого. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Присяжного.

Комментарий:
Герои фильма Тайтл, как и персонажи "12 разгневанных мужчин", сидят за
столом и обсуждают преступление.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/2216/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/85566/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Главная страница → Раздел → Подраздел → Текущая
страница
   </раздатка>
   В названии такого типа навигационного меню упоминаются ОНИ. "ОНИ" -
название сказки Дональда БИссета, которая начинается словами: "Как-то
раз на Трафальгарской площади...". Назовите ИХ.

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
При такой схеме меню виден весь путь, который проделывает пользователь
сайта. Трафальгарская площадь известна также обилием голубей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Breadcrumb_(navigation)
   2. http://www.rulit.net/books/hlebnye-kroshki-read-126483-1.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 14:
Героине романа АмелИ НотОмб в офисе поручают самую простую работу. Так,
ее делают ответственной за красные квадратики, поэтому по НИМ героиня
трудится больше всего. Идиома, в которой упоминается ОНО, обязана своим
происхождением лимиту. Лимиту на что?

Ответ:
Удары розгами.

Зачет:
Розги, порку, [телесные] наказания.

Комментарий:
Красные квадратики - это бегунки на офисных календарях, которые героиня
ежедневно передвигает по всему офису. По первым числам надо еще и
отрывать лист прошедшего месяца. Выражение "всыпать по первое число"
связано с месячным лимитом на удары розгами - провинившийся, получивший
сразу весь лимит, не мог быть наказан до первого числа следующего
месяца.

Источник:
   1. А. Нотомб. Страх и трепет. http://www.flibusta.net/b/314162/read
   2. http://www.vam-vezet.net/obo-vsem-pochemu/pochemu-govoryat-vsypat-po-pervoe-chislo

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Полицейские из американского комедийного сериала устраивают гонки на
офисных стульях. При этом они используют один предмет не по назначению и
в итоге нарушают содержащееся на этом предмете предписание.
Воспроизведите это предписание.

Ответ:
Do not Cross.

Зачет:
Не пересекать.

Комментарий:
В качестве финишной ленты полицейские использовали желтую ленту с
надписью "Do not Cross" - такой обычно огораживают место преступления.

Источник:
"Brooklyn 9-9", s01e01.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
6 тур

Редактор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Илью Кривохатько,
Константина Науменко, Владимира Островского, Дмитрия Стрильчука, Ларису
Радченко и команду "Satori" (Киев).

Вопрос 1:
Забавный набор кухонных предметов представляет собой несколько ИХ,
сидящих на лавочке с надписью "тряхнем стариной". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Перечницы.

Комментарий:
Набор называется "Старые перечницы".

Источник:
https://vk.com/photo-28477986_332861963

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 2:
Один собеседник героя фильма Терри ГИллиама интересуется, нет ли у того
в кармане мыши, а другой упоминает английскую королеву. То, что
регулярно использует герой, в 1920 году стало названием произведения.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Евгений] Замятин.

Комментарий:
Этот герой использует в отношении себя местоимение "мы".

Источник:
   1. "The Zero Theorem" ("Теорема Зеро"), реж. Т. Гиллиам, 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Публике особенно нравилось, когда Франческо ЛентИни чеканил футбольный
мяч. Автор вопроса придумал название для науки, которая могла бы изучать
Франческо и ему подобных, поменяв местами два соседних слога в названии
раздела математики. Назовите придуманную автором вопроса науку.

Ответ:
Триногометрия.

Комментарий:
Франческо досталась третья нога от его недоразвитого сиамского брата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лентини,_Франческо

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 4:
В вопросе ИКС заменяет два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
   Герой одного сериала слышит подсказку "ИКС", после чего
поворачивается и точно стреляет в неприятеля. Вместе с каким числом ИКС
упоминается в начале песни Бориса Ковынёва?

Ответ:
22 [июня].

Комментарий:
ИКС - четыре часа. Герой поворачивается на "четыре часа" по
воображаемому циферблату. Текст песни "Двадцать второго июня, ровно в
четыре часа" был написан в 1941 году Ковынёвым.

Источник:
   1. "Person of Interest" ("Подозреваемый"), s02e22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_второго_июня,_ровно_в_4_часа

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 5:
После того как над инсталляцией в виде больших букв "LOVE" [эл-оу-ви-и]
поработал вандал, она приняла другой вид. Назовите предполагаемое имя
вандала.

Ответ:
Олег.

Комментарий:
(pic: 20140532.jpg)
   Буква "V" расположена вверх ногами, "L" - также перевернута и
отправлена в конец слова.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/art/kak-sovremennoe-iskusstvo-vzaimodeystvuet-snarodom/

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1.
   <раздатка>
   ...,
   Хочется танцевать...
   Может любовь к тебе
   Не даст мне сегодня спать?
   </раздатка>
   Герой этого стихотворения готов летать от счастья. Восстановите
пропущенную нами строчку.
   2.
   <раздатка>
   Валялся с нею на траве,
   Шутил, одаривал обновками.
   И ...
   Казались божьими коровками.
   </раздатка>
   Герой этого стихотворения не замечает недостатков возлюбленной.
Восстановите пропущенные нами слова.

Ответ:
   1. Бабочки в животе.
   2. Тараканы в голове.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2010/08/02/2844/
   2. http://www.iam.ru/avenue/

Автор:
Марина Рехтман (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
Набоков пишет, что у насмешника всегда наготове цианистый ИКС. Ответьте
французским словом, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Каламбур.

Комментарий:
Вместо "калия". Замена слов с частичным совпадением морфемного состава -
одна из разновидностей каламбура.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Весна в Фиальте.
http://www.flibusta.net/b/158175/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парономазия

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
Купленное героем писателя Владимира Набокова подобие горы с черным
туннелем у подножия оказалось ЕЮ. В одном замке туристам рассказывают, в
том числе, о ЕЕ полете. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Слово "писатель" использовано в вопросе не случайно. Вторая чернильница
принадлежала Мартину Лютеру, и, по легенде, была брошена в дьявола.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Весна в Фиальте.
http://www.flibusta.net/b/158175/read
   2. http://guide.travel.ru/germany/73119.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
В фантастическом фильме "ГАттака" мальчишки раскладывают на земле
округлые предметы разной величины. Примечательно, что, несмотря на то
что фильм был снят еще в 1997 году, один из мальчишек пытается съесть
яблоко, выполняющее роль... Чего?

Ответ:
Плутона.

Комментарий:
Хотя статуса планеты Плутон лишился позже.

Источник:
"Gattaca" ("Гаттака"), реж. Э. Николл, 1997.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
Когда английский комик Джимми Карр резко пошутил про американцев,
присутствовавший в зале зритель из США заметил, что если бы не
американцы, Джимми сейчас использовал бы ИКС. Говоря об ИКСЕ,
писательница Анна Матвеева упомянула шум трещоток и шипение масла на
сковородке. Ответьте двумя словами, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
По мнению зрителя, если бы не вмешательство США, англичане были бы
завоеваны немцами.

Источник:
   1. Д/ф "Джимми Карр - комик".
   2. А.А. Матвеева. Девять девяностых.
http://www.flibusta.net/b/370604/read

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
Часть романа Йена Бэнкса описывает жизнь варвара, который находит
мудрого наставника. Половину какого известного произведения
стилистически напоминает эта часть романа?

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Комментарий:
Часть романа написана от лица варвара, который изначально был
безграмотным, но за 300 лет значительно развил свои способности. В
произведении Дэниэла Киза герой прогрессирует в интеллекте, и количество
ошибок на единицу текста уменьшается от максимума до нуля.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BENKS/most.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
Использование этого устройства называется валидАция. Так же, как это
устройство, называется приспособление для сбора опавших листьев.
Назовите это устройство.

Ответ:
Компостер.

Комментарий:
Компостирование билета в общественном транспорте называется валидацией,
т.е. подтверждением, признанием действительным. Садовый компостер
предназначен для превращения опавшей листвы в компост.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компостер

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 13:
Размышляя о том, что делает ее счастливой, героиня Марины СтепнОвой
вспоминает сына и мужа. И тут же поправляется - не сына и мужа, а мужа и
сына. Каких животных она упоминает, поясняя это исправление?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Чтобы слоники на комоде приносили счастье, их надо расставлять по
уменьшению размера - от самого большого к самому маленькому.

Источник:
М.Л. Степнова. Безбожный переулок. http://www.flibusta.net/b/372492/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Еще молодой герой английского писателя с сожалением упоминает ЕЕ
инфляцию: от двухпенсовой монеты до пятидесятипенсовой. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Размер лысины у героя постепенно растет.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BENKS/most.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 15:
Название альбома группы "Linkin Park" [лИнкин парк] "Minutes to
midnight" [мИнэтс ту мИднайт] - отсылка к проекту, появившемуся чуть
более 60 лет назад. В португальском переводе названия этого проекта
упоминается слово "final" [финАл]. Назовите этот проект.

Ответ:
Часы Судного дня.

Зачет:
Часы Апокалипсиса, часы конца света.

Комментарий:
Название альбома отсылает к тем минутам, что остаются до полуночи на
часах Апокалипсиса. Упоминание финала вполне логично, когда говоришь об
Апокалипсисе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Minutes_to_Midnight_(album)
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Rel%C3%B3gio_do_Ju%C3%ADzo_Final

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По вине мальчика из романа Йена Бэнкса погибают два его брата и сестра.
В одном из эпизодов он решает убить свою кузину, потому что чувствует
свою вину перед ЭТИМ. Где происходит действие советской песни об ЭТОМ?

Ответ:
На танцах.

Зачет:
В клубе.

Комментарий:
Речь идет о статистике распределения полов - герою романа не нравится,
что из-за него повысился процент женщин. В известной советской песне
статистическое неравенство - девять ребят на десять девчонок - заметнее
всего проявляется на танцах.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Осиная фабрика. http://www.flibusta.net/b/91640/read
   2. http://megalyrics.ru/lyric/maiia-kristalinskaia/sieghodnia-prazdnik-u-dievchat-sieghodnia-budut-tantsy-dot-dot-dot.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   Герой современного сериала узнаёт, что один его друг соблазнил
девушку другого друга, а его начальник изменяет своему любовнику с
женщиной. В этот момент на экране одна за другой начинают появляться
белые АЛЬФЫ. Какая АЛЬФА впервые увидела свет в 1945 году в США?

Ответ:
Триумфальная.

Комментарий:
АЛЬФА - арка. Герою всё происходящее напоминает отношения персонажей
"Санта-Барбары", а появляющиеся белые арки пародируют знаменитую
заставку сериала. Роман Ремарка "Триумфальная арка" был впервые
опубликован в США, куда в конце 30-х эмигрировал писатель.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qVsqT1iYRdM

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
В документальном фильме о Второй мировой войне учительница, демонстрируя
ученикам уязвимость Японии, ставит одну из НИХ на изображение острова,
захваченного американцами. Другие ОНИ образованы альфой, бетой и гаммой.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ножки циркуля.

Зачет:
Иглы циркуля.

Комментарий:
Учительница изображает на карте радиус действия американских
бомбардировщиков, которые могут вылетать в Японию с аэродрома на
очередном захваченном острове. У созвездия Циркуль тоже есть ножки.

Источник:
   1. The World at War ("Мир в войне"), TV Series, 1973-1974.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циркуль_(созвездие)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
По предметам, которые на иконах держат святые, можно понять, какое
служение они несли на земле. Так, у евангелистов на иконах часто в руках
ИКС. Перечисляя иконы ИКСА, сайт vanilla-nebo.ru [ванилла небо точка ру]
не забывает упомянуть о Евангелисте. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Стиль.

Комментарий:
Евангелисты писали Евангелия стилем - палочкой для письма. Модель Линда
Евангелиста является иконой стиля 90-х годов XX века.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/o-chem-govoryat-zhesty-na-ikonax/
   2. http://www.vanilla-nebo.ru/arcat1.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
ЭммануЭле ГрАцци вспоминал, что услышал в ответ фразу по-французски
"Alors, c'est la guerre" [алёр сэ ля гер]. Именно так странам ПРОПУСК
ОДИН было сказано "ПРОПУСК ДВА". Воспроизведите оба пропуска,
различающиеся одной буквой.

Ответ:
Оси, Охи.

Комментарий:
День Охи - греческий государственный праздник, ежегодно отмечаемый в
память об отклонении ультиматума, предъявленного 28 октября 1940 года
Италией (и всеми странами "Оси") диктатору Иоаннису МетАксасу. Греческое
слово "охи" означает "нет". Газеты писали, что Метаксас произнес именно
"охи", но в действительности ответ послу Италии был дан фразой на
тогдашнем языке дипломатического общения - французском ("Итак, это
война").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Охи

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
ЭТИМИ ЧЕТЫРЬМЯ СЛОВАМИ можно назвать и положение афганского эмира на
карикатуре XIX века, и время проведения Московского кинофестиваля.
Назовите ЭТИ ЧЕТЫРЕ СЛОВА.

Ответ:
Между медведем и львом.

Зачет:
Между львом и медведем.

Комментарий:
В конце XIX века Афганистан стал пешкой в так называемой "Большой игре"
- геополитическом противостоянии между Россией и Великобританией.
Московский фестиваль обычно проводится в середине лета - после
Берлинского, но до Венецианского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Game
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2928/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Отправляя вопросы на тестирование, редактор этого пакета написал для
команд уведомление: "[ПРОПУСК] билеты в Саранск". Заполните пропуск
устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
После прочтения сжечь.

Комментарий:
Поскольку сыграть на турнире в Саранске эти команды уже не смогут,
билеты на фестиваль им не нужны.

Источник:
Письмо Дмитрию Литвинову.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

