Чемпионат:
II Межрегиональный Фестиваль Интеллектуальных Игр в г. Саранске. Брейн.

Вид:
Б

Дата:
24-Oct-1997

Тур:
"Ночной брэйн".

Вопрос 1:
Физическая наука давно отказалась от ошибочной теории теплорода. Однако
в современной теории термодинамики остались ее следы. Вы легко назовете
самый известный термин оставшийся от этой теории, если вспомните рекламу
к часам, как не странно, не имеющую никакого отношения.

Ответ:
Калория (в переводе с латыни - тепло, теплород).

Комментарий:
Реклама "Тик-так - море свежести всего в двух калориях".

Источник:
Проверь свои знания. Энциклопедия в 10 тт, Т.3. - Д., Сталкер, 1997. - 
С.327, 359.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 2:
Если холодный ртутный термометр поместить в емкость с горячей водой, то
уровень ртути сначала понизится, а затем будет повышаться. Почему?

Ответ:
Вначале нагреется стеклянный баллончик, что приведет к увеличению его
объема.

Источник:
Проверь свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3. - Д., Стакер, 1997. - 
С.373.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 3:
В программу современных Олимпийских игр из древних Олимпиад вошли
следующие виды спортивных соревнований: бег, метание копья, борьба,
прыжки в длину. Условно современные конные состязания можно считать
наследниками гонок на колесницах. Назовите еще один вид соревнований,
доживший до наших дней.

Ответ:
Метание диска.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3. - Д., Сталкер, 1997. - 
С.403-404, 431.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 4:
В Югославии их называют "новияч", в Польше - "кибии" (?), в Чили -
"афископадос", в Бразилии - "инчас". А в Италии?

Ответ:
Тиффози.

Источник:
Проверь свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3. - Д., Сталкер, 1997. - 
С.424.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 5:
В переводе с греческого название этого вида спорта "хожу на цыпочках,
лезу вверх". Назовите его.

Ответ:
Акробатика.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3 - Д., Сталкер, 1997 -
С. 427, 440.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 6:
В средневековой Европе существовали старинные пророчества о таинственных
племенах, которых Александр Македонский якобы запер на окраине Азии,
причем многие считали, что эти племена являются обитателями ада. Как же
назывались эти племена, если сейчас они составляют один из народов нашей
страны?

Ответ:
Татары (от слова "тартар")

Источник:
"Соседи называли их татарами..." // Родина, N 3-4, 1997, С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 7:
В одном из самых известных его произведений описываются люди, чрезмерно
употребляющие алкоголь и утверждающие, что суть вещей находится в
напитке, известном нам по крайней мере со времен Гомера. Процитируйте
известную с древности строчку из этого произведения.

Ответ:
"In vino veritas"

Комментарий:
И пьяницы с глазами кроликов "In vino veritas" кричат. А.Блок. "По
вечерам над ресторанами..."

Автор:
Дмитрий Лашин, "Фиеста", Саранск

Вопрос 8:
В нашей стране об этой спортивной игре говорят, что она не требует
спортивной подготовки, но только финансовую. Это не случайно - пропуск в
спортивный клуб по этому виду спорта стоит 20 000 долларов. Что это за
спорт?

Ответ:
Гольф.

Источник:
Фаворит, N 5, 1997, С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 9:
Немецкий философ середины XIX века Макс Штирнер говорил, что этот
революционный новатор и непочтительный наследник уничтожил даже
священный день недели своих отцов, чтобы освятить событие из собственной
жизни, и остановил бег времени, начав его отсчет заново. Кто же он?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Штирнер М. Единственный и его собственность. - Харьков, 1994, - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 10:
Режиссер Анджей Вайда сказал на Берлинском кинофестивале 1997 года:
"Пока одна часть кинематографистов отчаянно пытается завоевать
аудиторию, имитируя американские фильмы, другая приходит к прямо
противоположному решению. Эти кинематографисты..." Закончите фразу
режиссера.

Ответ:
"... забывают об аудитории вообще".

Источник:
Итоги, 11 марта, 1997, С. 72.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 11:
В начале XX века некий человек нарисовал на листе бумаги круг и сделал
под этим рисунком надпись. Так появилось одно из любимых многими
литературных направлений. А что это была за надпись?

Ответ:
Жил-был хоббит. (Толкин, "Фэнтэзи")

Автор:
Юрий Чиндяйкин, "Титаник", Саранск

Вопрос 12:
Римский царь Сервий Туллий в течение всего своего царствования
подвергался нападкам как человек, не соответствующий своему месту. В чем
была главная причина этих нападок?

Ответ:
Из его имени явствует, что он был рабом по происхождению. (servius -
раб).

Источник:
Ливий Т. История Рима от основания города. В 3-х т. - Т.1, Сс. 46, 515.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 13:
Все население древнего Рима было разбито на 5 разрядов в зависимости от
имущественного ценза. К самому бедному, пятому разряду причислялись те,
кто во время боевых действий вооружался лишь пращами и камнями. В том же
разряде были горнисты, трубачи и те, без кого редко обходится какая-либо
спортивная команда и даже некоторые серьезные команды, играющие в "Что?
Где? Когда?" Кто же они?

Ответ:
Запасные.

Источник:
Ливий Т. История Рима от основания города. В 3-х тт. - Т.1, С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 14:
Однажды группа римских юношей во главе с царскими детьми приехала к
Дельфийскому оракулу, узнать, к кому из них перейдет Римское царство. И
тут, как гласит предание, из глубины земли прозвучало: "Верховную власть
в Риме, о юноши, будет иметь тот, кто первым поцелует мать". Юноши решили
жребием решить, кто по возвращении первым даст матери свой поцелуй. Но
всех опередил Луций Юний Брут. Как ему это удалось?

Ответ:
Он поцеловал землю - "ведь она общая мать всем смертным"

Источник:
Ливий Т. История Рима от основания города. В 3-х тт. Т.1, С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 15:
Одна из сказок заканчивается словами:
   Когда женился на Алене Василий
   В гости всю музыку пригласили:
   И балалаечников, и скрипачей,
   Не пригласили одних...
   Кого же именно?

Ответ:
Трубачей, конечно. (Сказка "Огонь, вода и медные трубы").

Автор:
???

Вопрос 16:
Обряд крещения несет высокий духовный смысл. Однако именно от этого
обряда происходит слово, ставшее одним из символов застойного общества.
Какое именно?

Ответ:
Кумовство.

Источник:
Листова Т. Кум да кума // Родина, N 11, 1994, - С. 112.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 17:
В 1800 км к югу от Токио в океане торчат две скалы - это японские
острова Окинатори - о-ва морских птиц. В 1988 году эти возвышающиеся над
океаном на 70 см. камешки привлекли к себе усилия сотен и сотен людей -
над ними закружились вертолеты, сюда подтянулись суда с массивными
бетонными блоками. Я не спрашиваю для чего правительство Японии послало
этих людей. Я спрашиваю - чего оно боялось, посылая их?

Ответ:
Если бы острова размыло водой, то Япония потеряла бы 200-мильную
территориальную зону вокруг них.

Источник:
Вокруг Света, N 9, 1989,- С.63.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 18:
В 1828 году биржевая паника охватила все крупнейшие биржи мира. В
Париже, Лондоне, Амстердаме и Берлине нервно ловили даже обрывки
новостей из Сибири. С чем была связана эта паника?

Ответ:
На Алтае было открыто первое месторождение золота (в 1828 году).

Источник:
Вокруг Света, N 9, 1989, С.45.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 19:
В Марокко в течение трех дней в году длится праздник хны. Для того чтобы
умилостивить джиннов, над женщинами проделывают определенные
манипуляции, вследствие которых на обеде за день до праздника они
пользуются только правой рукой, а к вечеру вообще не могут двигать ни
руками, ни ногами. Что же с ними делают?

Ответ:
Разрисовывают руки и ноги тонкими узорами, используя хну.

Источник:
Вокруг Света, 1989, N 9, С.53.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 20:
В трудные времена после окончания II Мировой войны в целях защиты
ослабленной экономики, правительство Великобритании пошло на
оригинальную меру, контроля за выездом из страны, которая возможно
помогла бы и нашей стране. Выезжать, разумеется, разрешали всем, но
только без чего?

Ответ:
Без денег

Комментарий:
Разрешалось вывозить только по 5 фунтов, без права тратить их за границей.

Источник:
Вокруг Света, 1989, N 9, С. 55.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 21:
Вначале был греческий "порядок". Позднее от него произвели термин,
обозначающий "рабынь, приводящих в порядок". Какое современное слово
произошло от их названия?

Ответ:
Косметика

Источник:
Лесная косметика. М., Экология, 1992, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 22:
16 сентября 1774 года он говорил: "...Вина ж тогда не пил и временем
молился Богу, почему прочие почитали меня добрым человеком... Однако ж в
то время отнюдь еще не помышлял, чтобы назваться..." Кем?

Ответ:
Государем. ("царем" принимается). Из допроса Е. Пугачева.

Источник:
Терц А. Сочинения в 2-х тт. Т.1, С. 530.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 23:
Хорхе Луис Борхес писал, что эту "внезапную идею можно считать
интеллектуальным извращением, она как чудище из ночного кошмара, ведь
если ад представляет собой физическое насилие как таковое, то сплетение
трех фигур - это какой-то интеллектуальный ужас, некая заарканенная
вечность, уловленная при помощи двух повешенных друг против друга
зеркал". У Данте она изображена в виде разноцветных прозрачных кругов,
совпадающих друг с другом. У Донна - это толстые змеи, обвившиеся одна
вокруг другой. Теперь вам легко будет закончить цитату Св. Павлина:
"Опутанная непроницаемой тайной, сияет..."

Ответ:
Троица.

Источник:
Борхес Х.Л. Соч в 3-х тт., Т.1, С.168-169.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 24:
Говорят, что рекорд по продолжительности и мощи аплодисментов в НХЛ был
установлен на "Матче Всех Звезд" который проходил в Чикаго. Интересно,
что адресовались они не игрокам, а не слишком известному певцу по имени
Уэйн Мессмер. Объясните природу этого рекорда.

Ответ:
Певец исполнил гимн США в один из первых дней войны в Персидском заливе.

Источник:
Спорт-Экспресс, 21.01.97.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 25:
Журнал "Форчун" привел список из 25 фамилий. Этот список возглавляет
Джордж Сорос, на втором месте - отошедший от дел торговый магнат Эл. Эс.
Скэгс, на третьем месте - самый богатый человек США, руководитель
"Майкрософт" Билл Гейтс. Что это за список?

Ответ:
Это список людей, больше всех в мире жертвующих на благотворительность.

Источник:
Лазарев А. Главные филантропы // Фаворит, N 4, 1997, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 26:
В 1975 году, после кончины Франко в Испании была выпущена
"демократическая" монета с изображением короля Хуана Карлоса, одна из
деталей которой, отличающая ее от всех монет с каудильо и от большинства
других монет с портретами, подчеркивала поворот от тоталитарной системы
к демократическому правлению. Какая именно?

Ответ:
Хуан Карлос смотрел на ней влево, тогда как правило профильное
изображение смотрит в противоположную сторону.

Источник:
Медведенко А. Монеты на переплавку // Фаворит, N 4, 1997, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 27:
Эта монета обязана своим названием словосочетанию "песо пененьо", то
есть "маленький вес". Как она называется и в какой стране появилась в
1808 году.

Ответ:
Песета, в Испании

Источник:
Медведенко А. Монеты на переплавку // Фаворит, N 4, 1997, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 28:
Ответьте на вопрос из шкур каких животных в Средневековье делали пояса,
предохранявшие от ревматизма и куда для безопасности прятали деньги,
учитывая то, что с XIX века эта традиция получила своеобразное
продолжение.

Ответ:
Из кошек (с XIX века начали использовать копилки в виде кошек).

Источник:
Чистов А. Храните их в копилке // Фаворит, N 4, 1997, С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 29:
Закончите фразу Н.Макиавелли "Нет способа надежнее овладеть городом, чем
подвергнув его..."

Ответ:
"... разрушению".

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 30:
Старинный писатель Порфирий писал в книге "Жизнь Плотина": "Император
Галлиен и его супруга Салонина очень уважали и почитали его. Он
воспользовался этой дружбой, чтобы просить о восстановлении города,
который, как говорили, существовал когда-то в Кампании и был полностью
разрушен. К восстановленному городу планировалось присоединить соседнюю
территорию. Его население должно было жить по законам..." А по каким
законам оно должно было жить?

Ответ:
Платона.

Комментарий:
Платон, напомню, создатель первой развитой политической системы.

Источник:
Адо П. Плотин или Простота взгляда. М., 1991, С.110.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 31:
У философа Плотина встречается такая фраза: "Предмет высшего знания -
Благо - всегда в его власти и никогда его не покидает, и если бы даже
мудрец был в знаменитом быке Фалорида, оно тем не менее не покинуло бы
его". А для чего использовался бык Фалорида?

Ответ:
Для сжигания жертв

Комментарий:
Фалорид, тиран Агригентский сжигал своих жертв в бронзовом быке.

Источник:
Адо П. Плотин или Простота взгляда. М., 1991, С.80.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 32:
Раньше для того чтобы произвести это, нужно было завернуть это в кожу,
ткань или циновку и долго катить по земле (10-15 км), например с помощью
двух всадников. А что получается в результате?

Ответ:
Войлок.

Источник:
Происхождение вещей. Очерки первобытной культуры. - М., ННН, 1995. - С.
47.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 33:
У египетского бога умирающей и воскресающей природы Осириса была жена
Исида. От ее имени в русский язык вошло два производных имени,
означающих "земля Исиды" и "дар Исиды". Назовите эти имена.

Ответ:
Таисия и Сидор.

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 34:
Из языка древних алан к нам пришло несколько слов, например, некоторые
исследователи считают, что слово Русь происходит от аланского "Роухш"
("Светлый"). С этим можно спорить, но достоверно известно, что три реки,
протекавшие по территории нашей страны, хотя сейчас одна полностью, а
другая - по большей части находятся за пределами России, ведут свое
название от аланского слова "вода". Назовите их.

Ответ:
Дон, Днепр, Дунай.

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 35:
Если вы вспомните как звучит на языке первого обособившегося от
Арабского халифата народа название "Коронного храма", то вы легко
скажете, какой народ получил свое имя от слова "корона", а означает оно,
кстати "коронный гвардеец".

Ответ:
Таджик.

Комментарий:
Речь шла о мавзолее "Тадж Махал".

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 36:
Пути "из варяг в греки" и "из варяг в персы" были проложены купцами с
юга. Почему же называются они "наоборот"?

Ответ:
Потому что в IX - X веках, когда сложились эти названия, варягов,
плывших на юг, стало больше, чем купцов, плывших навстречу.

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.16, 113.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 37:
Амнистия 17 октября 1905 года была очень похожа на амнистию 7 июля 1945
года, за одним принципиальным исключением. Каким?

Ответ:
В 1905 году освободили всех политических заключенных, в 1945 году все
политзаключенные остались сидеть.

Источник:
Солженицын А.И. Архипелаг ГУЛАГ, - М., Новое Время, 1991, С. 138.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 38:
Сердце жирафа имеет одну особенность: в нем есть дополнительные клапаны,
которые иногда прикрываются и в несколько раз уменьшают давление крови в
одном из органов его тела. Это случается тогда, когда жирафу необходимо
сделать некое действие. Какое именно?

Ответ:
Наклонить голову (например, на водопое, или за травой), т.к. иначе
мгновенный прилив крови под сильным давлением может разорвать
кровеносные сосуды мозга.

Источник:
Комсомольская правда, 18.04.97, С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 39:
В 1697 г. в Китай-городе начало работу первое из пяти задуманных
заведений этого профиля. Для приведения в действие их механизмов
использовались вода, конная тяга, иногда - энергия ветра. А самую важную
часть работы делали мастера с "бабой". Что производилось на этих
предприятиях, если сейчас динамичное развитие нашей экономики впрямую
связывают с бездеятельностью подобных предприятий?

Ответ:
Монеты (Это монетные дворы, "баба" - молотильный снаряд с укрепленным
штемпелем).

Источник:
Родина, N 11, 1994, С.48.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 40:
Петр I, в течение всего времени своего царствования испытывал недостаток
финансов. Вначале количество денег увеличивали путем уменьшения веса
серебряных монет. Но в разгар Северной войны в очередной раз уменьшить
весовую норму серебряной монеты было нельзя ввиду того, что это могло
подорвать доверие к русской серебряной монете. Однако Петр нашел выход и
обеспечил увеличение прибыли. Каким образом?

Ответ:
Установив в 1711 году пробу (т.е. соотношение серебра и меди в монете).

Источник:
Родина, N 11, 1994, С.49.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 41:
Назовите химический элемент, который всегда имеет алиби.

Ответ:
Неон

Источник:
Комсомольская правда, 18.04.97.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 42:
Какая родственница сближает Карела Чапека и автора "Клима Самгина"?

Ответ:
Мать. И Чапек, и Максим Горький написали романы с таким названием.

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
Валев, 1995, С. 235.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 43:
Евреи празднуют пасху в честь спасения иудеев во главе с Моисеем от
египетского рабства. По традиции в день празднования едят очень быстро.
Почему?

Ответ:
Для того чтобы показать, как стремительно уходили евреи из Египта.

Источник:
Итоги, 29.04.97, С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 44:
На еврейскую пасху едят мацу, пресный хлеб и агнца, причем у всех блюд
своеобразный привкус, который дает приправа из горьких трав. Зато на
христианскую пасху помимо яиц едят много сладкого - куличи, пасху и т.д.
Чем объясняется такое различие?

Ответ:
Евреи вспоминают горечь рабства, а христиане - в честь вечной жизни.

Источник:
Итоги, 29.04. 97, С.8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 45:
В апреле 1997 года каждый житель Йемена задумался над изображениями
нескольких животных, рыб, птиц, ножей, пистолетов, лодок, водопадов и
даже мобильного телефона. А чем закончилось из внимательное изучение?

Ответ:
выборами (в национальный парламент). Это были символы партий.

Источник:
Итоги, 29.04.97, С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 46:
Этот "вожак", по его словам любит Жанну д'Арк и не равнодушен к лозунгам
Петэна. Он уходил на четыре войны, но участвовал только в одной -
алжирской. Он имел свою фирму звукозаписи, пока не возглавил один из
фронтов. Как его зовут?

Ответ:
Жан-Мари Ле Пен - нынешний президент Франции, глава Национального Фронта
Франции. Его фамилия по-бретонски - "вожак".

Источник:
Д.Сабов. Ультрацентрист // Итоги, 29.04.97, С.24.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 47:
Ле Пену принадлежит знаменитая формула "европейского национализма": "Я
больше люблю своих дочерей, чем своих кузин, своих кузин - чем своих
соседей, своих соседей - чем незнакомцев". А кого он любит больше чем
незнакомцев?

Ответ:
Врагов.

Источник:
Сабов Д. Ультрацентрист // Итоги, 29.04.97. С.26,

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 48:
Во время первого в истории российской демократической прессы
противостояния газеты и ее владельца в лице "Известий" и фирмы "Лукойл",
один из многоопытных комментаторов "Известий" произнес фразу быстро
ставшую афоризмом: "Газета в современной России - это не средство
обогащения. Это фабрика по производству..." Закончите фразу.

Ответ:
... неприятностей.

Источник:
Итоги, 29.04.97, С.58.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 49:
До 80-х годов этот термин употреблялся только в морском деле, авиации и
космонавтике. А сейчас он употребляется еще и в компьютерном деле,
обозначая процесс, который может быть осуществлен с помощью мыши или
пера. Что это за термин?

Ответ:
Навигация.

Источник:
Максимов А. Секретарь на ладони // Итоги, 29.04.97. Советский
Энциклопедический Словарь. М., Советская энциклопедия, - С. 863.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 50:
Андрей Золотухин говорил в 1987 году, что свое следующее произведение он
хотел бы сделать про лососей, которые погибают в миг любви, во время
нереста. При этом больше всего его интересуют цветные тени. Он говорит:
"Тень - это же просто воздух, ее даже невозможно потрогать, я пока не
знаю как ее задержать - может быть на стекле. Я чувствую, что тени
способны передать водную среду, это очень близко: свет под водой,
промелькнувший силуэт рыбы..." В каком жанре делает свои произведения
Золотухин?

Ответ:
В жанре мультипликации (анимации).

Источник:
Рассказова Т. Задержать тень // Итоги, 29.04.97, С.73.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 51:
Л.Н.Толстой рассказал в романе "Война и мир", что когда Наполеон увидел
грандиозный обоз, загромождавший армию перед отходом из Москвы, он
ужаснулся. Однако "с своей опытностью войны" он не велел сжечь все
лишние повозки, а наоборот, сказал, что это очень хорошо. Чем Наполеон
объяснил свой кажущийся либерализм?

Ответ:
Эти повозки с награбленным, которые с радостью тащат за собой солдаты,
понадобятся в конце концов для перевозки провианта, больных и раненых.

Источник:
Толстой Л.Н. Война и мир // Собрание сочинений в 12 т. М.,
Худ. Литература, 1974,- Т.7, С.97.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 52:
Городские власти довольны: количество заявок на бракосочетание возле
этой достопримечательности растет как снежный ком, причем зачастую они
приходят из-за рубежа, даже из Японии. Объясняется это тем, что этот
объект, долгое время бывший символом разъединения, с некоторых пор начал
носить прямо противоположный символический смысл. В каком городе
зафиксирован этот свадебный бум?

Ответ:
В Берлине (Речь идет о Бранденбургских воротах).

Источник:
Итоги, 22.04.97, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 53:
В 1997 году мэр Нью-Йорка объявил своеобразную войну дипломатическому
корпусу ООН и приказал безжалостно штрафовать всех дипломатов,
нарушающих правила парковки, несмотря на статус неприкосновенности. В
ООН с редким единодушием расценили эту меру как вопиющее нарушение
дипломатического гостеприимства, невиданное со времен французского
короля Филиппа Красивого. А что же такого ужасного сделал Филипп?

Ответ:
Принудил Римских пап перенести свою резиденцию в Авиньон (XIV век).

Источник:
Адлер Д. Битва Титанов // Итоги, 22.04.97, С.58.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 54:
Когда Клод Моне написал картину "Восходящее солнце", он не знал, что она
даст начало целому направлению в искусстве. А как звучит второе название
картины?

Ответ:
"Впечатление" ("Impression" - отсюда "импрессионизм")

Источник:
Богемская. Клод Моне. - М., Искусство,

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 55:
В какой стране выходит ежегодник "Annuario Pontificio"?

Ответ:
В Ватикане (Понтифик - одно из наименований главы католической церкви).

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991. - С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 56:
"Епископ Римский", "Викарий Иисуса Христа", "Наследник князя апостолов",
"Патриарх Запада", "Примас Италии". Назовите последний из титулов,
который носит светский характер.

Ответ:
"Сюзерен города-государства Ватикан".

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 57:
По мнению немецкого политолога и историка Макса Вебера, политик должен
обладать тремя решающими качествами: страстью, чувством ответственности
и глазомером. Существует и два "смертных греха" политика: первый - уход
от существа дела, назовите второй.

Ответ:
Безответственность.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 58:
В Англии начала XVIII века среди горожан бытовала праздничная забава
"битье кочета", состоящая в том, чтобы насмерть забить петуха, швыряя в
него дубинки со свинцовыми набалдашниками. Такое жестокосердие
доказывало истинно христианские чувства человека XVIII века. В чем же
христианский смысл этой забавы?

Ответ:
Петуха забивают в память о том, что его "богопротивный" предок
троекратным криком приветствовал отречение апостола Петра.

Источник:
Фаулз Дж. Червь. - М., Вагриус, 1996,- С.23.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 59:
Великий социолог Огюст Конт говорил, что это явление в доиндустриальную
эпоху было необходимо для принуждения ленивых и склонных к анархии людей
к труду, а также создания больших государств. Как же он ошибался,
полагая, что оно исчезнет уже при его жизни. Что это?

Ответ:
Война.

Источник:
Гаджиев К.С. О природе конфликтов и войн в современном мире // Вопросы
Философии, N 6, 1997, С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 60:
На каком континенте живут негритосы?

Ответ:
В Австралии.

Источник:
Сорокин П. Система социологии, Т.1, Ч.1, - Сыктывкар, 1991,

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 61:
Один из героев романа Мориса Дрюона "Крушение столпов", банкир Ноэль
Шудлер для того чтобы сообщить какое либо конфиденциальное сообщение,
писал записки, причем по внешнему виду записки легко можно было
определить ранг адресата. На чем же он писал свои сообщения?

Ответ:
На банкнотах.

Источник:
Дрюон М. Крушение столпов. - М., Республика, 1992. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 62:
Как известно, немецкий рейхсканцлер Отто фон Бисмарк является автором
ряда бессмертных выражений. О социализме он говорил: "Социализм, конечно
можно построить в одной отдельно взятой стране, если..." Закончите его
фразу.

Ответ:
"... эту страну не жаль".

Автор:
"Титаник", Саранск

Вопрос 63:
Райт говорил, что если вы хотите похудеть, вам нужно отказаться от трех
вещей. А каких именно?

Ответ:
Завтрака, обеда и ужина.

Автор:
"Титаник", Саранск

Вопрос 64:
Всем известно, что во время Троянской войны троянцам покровительствовали
Артемида, Аполлон и Арес, а на стороне ахейцев были Гера и Афина.
Мифологически это объясняется спором Геры, Афины и Афродиты, который
выиграла последняя. Но существует и научное объяснение того, что именно
Артемида, Аполлон и Арес, а не какие-нибудь другие, покровительствовали
защитникам Трои. Воспроизведите его.

Ответ:
эти боги имеют малоазийское происхождение.

Источник:
Мифологический словарь, Сс. 56, 77.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 65:
До Никколо Паганини было много скрипачей, но он первым отказался во
время исполнения... От чего?

Ответ:
От партитуры. (Он первым начал играть произведения наизусть).

Источник:
Советский Энциклопедический Словарь. - С.967.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 66:
Многие исследователей считают, что убийство Авеля Каином было
символическим изображением великой исторической победы. Победы чего над
чем?

Ответ:
Земледелия над скотоводством. (авель - пастырь стад).

Источник:
Борхес Х.Л. Сочинения: В 3-х тт. - Т.1, С. 47.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 67:
Гарпун, на головке которого находится сверло, которое при быстром
ввинчивании моментально закрепляется якорьками, снабжен вместо
привязного троса полым шлангом, предназначенным для закачивания
слезоточивого газа. Против кого предназначен этот "гарпун", принятый на
вооружение в Финляндии?

Ответ:
Против нарушителей правил дорожного движения, которые не останавливаются
по сигналу полицейских.

Источник:
Фаворит, N 3, 1997, С.10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 68:
40-летний австрийский художник Роберт Калина стал лицом особо
оберегаемым местными органами госбезопасности после того, как нарисовал
серию картин, на которых изобразил 7 мостов и арок разных городов
Европы. В чем же причины такой заботы о художнике?

Ответ:
Он нарисовал эскизы новых европейских банкнот "евро".

Источник:
Кузьмин А. Сочинитель банкнот // Фаворит, N 3, 1997, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 69:
В 1792 году английские натуралисты Шоу и Наддер вспомнили одного из
самых отталкивающих персонажей древнегреческих мифов -
полуженщину-полузмею. Для чего?

Ответ:
Чтобы назвать ее именем (Ехидна) австралийское новооткрытое животное.

Источник:
Константиновский М., На лицо ужасные, добрые внутри... // Фаворит, N 3,
1997, С.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 70:
В цикле легенд о Нибелунгах действует персонаж Дитрих Бернский,
прообразом которого послужил король остготов Италии Теодорих. Интересно,
что Дитрих Бернский не имеет никакого отношения к г.Берну, зато имеет
прямое отношение к другому, более южному городу. Какому?

Ответ:
Верона (Под "Берном" имелась в виду именно Верона).

Источник:
Рассел Б. История западной философии: В 2-х тт. Т.1, С. 382.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 71:
В начале IV века христианский мир потряс спор между епископом Афанасием
и пресвитером Арием. Афанасий утверждал, что Бог-сын единосущен с
Богом-отцом, т.е. существует извечно, а не сотворен им (по-гречески -
"хомоусис"). Арий же полагал, что Бог-сын всего лишь подобносущен
Богу-отцу (по-гречески - "хомойусис"). Какое известное выражение
появилось после этого спора?

Ответ:
"Не уступать на йоту", слова отличаются только буквой "Йота".

Источник:
Чанышев А.И. Курс лекций по древней и средневековой философии. - М.,
Высшая школа, 1991, С. 421.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 72:
Венгр Ференц Пушкаш, венгр Ласло Кубало, аргентинец Ди Стефано,
аргентинец Энрике Гуаита. Весь этот список состоит сейчас более чем из
трех десятков имен, и в него не входят ни бельгиец Энцо Шифо, ни
бельгиец Лиус Оливейра. Чем же отличаются те, кто в нем перечислен от
всех остальных землян?

Ответ:
Тем, что они играли за две разные национальные сборные по футболу.

Источник:
Футбол от СЭ, N 47, февраль, 1997, С. 4-5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 73:
На чем изображались детали винтовки во времена гражданской войны, чтобы
ускорить обучение красноармейцев владению оружием?

Ответ:
На игральных картах.

Источник:
Смена, N 53, 1997, С.5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 74:
Дирижабль "Norge" 12 мая 1926 года достиг острова Шпицберген, продолжая
полет на север. Однако чуть позже он повернул на юг, хотя все его
системы функционировали нормально. Через 70 лет выяснилось, что сделали
это руководители полета совершенно напрасно. В чем же была причина
поворота?

Ответ:
Руководители получили сообщение, что Северный полюс уже достигнут
воздухоплавателем. (9 мая 1926 года это сделал на самолете американец
Ричард Берд. Через 70 лет выяснилось, что полюса тогда он не достиг).

Источник:
Смена, 11,04,1997. С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 75:
Иногда в США тексты некоторых драматических произведений загружают в
компьютер и в буквальном смысле считают слова. Например так было с
пьесой Марка Розовского "Отец и сын" по мотивам Франца Кафки. Для чего
это делается?

Ответ:
Чтобы установить оригинальное авторство (чьих слов больше).

Источник:
Смена, 12.03.1997. с.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 76:
Декарт говорил, что только при этой страсти, т.е. когда она не
сопровождается ни радостью, ни желанием, ни печалью - "пульс бьется
ровно, чаще и сильнее, чем обычно, в груди чувствуется приятное тепло, а
пищеварение в желудке происходит значительно быстрее. Следовательно эта
страсть полезна для здоровья". Что это за страсть?

Ответ:
Любовь.

Источник:
Гусейнов А.А., Иррлитц Г. Краткая история этики. М., Мысль, 1987, С.
331.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 77:
То ли в начале XVII, то ли в середине XVIII века французский
предприниматель Во открыл близ Лондона увеселительный зал и сад для
собрания высшего общества. С тех пор предназначение этого зала
принципиально изменилось. А как сейчас мы его называем?

Ответ:
Вокзал. (Voux Halle).

Источник:
Ганулин А. Самовар в упряжке // Былое, N 3-4, 1997, С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 78:
В 1860 год этнограф Павел Небольсин писал, что совсем недавно "с разных
сторон раздавались громкие голоса так называемых практических людей,
утверждавших положительно, что (они) для России вредны, что для
правительства они непосильное бремя, а для народа положительное зло, ибо
могут не только отучить его от национальных добродетелей, от привычки к
деятельному труду, от душеспасительных физических лишений, но даже
укажут на сладость невиданных доселе прихотей, а главное послужат
проводником вредного сближения классов". О чем же идет речь?

Ответ:
О железных дорогах.

Источник:
Ганулин А. Самовар в упряжке // Былое, N 3-4, 1997, С.5

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 79:
Когда в пору борьбы с виноградниками и маковыми плантациями начали
истреблять посевы "добропорядочной родственницы дурман-травы" и
высказывались предложения свести ее на нет, решительно воспротивилось
только одно ведомство. Какое?

Ответ:
Морское: натуральные канаты из конопляной пеньки не заменить никакой
синтетикой.

Источник:
Кондратенко А. Золотой Век Конопли // Былое, N 3-4, 1997, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 80:
Классический кринолин представлял собой особый покрой платья с очень
широкой в бедрах и расширяющейся книзу юбкой, благодаря надетому под нее
жесткому каркасу. Кроме того он имел удлиненное заднее полотнище в виде
шлейфа и особый карман, которым пользовались во время танцев. А что туда
клали?

Ответ:
Во время танцев туда закладывался шлейф.

Источник:
Беловинский А. Бытовой словарь // Былое, N 3-4, С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 81:
Для чего игрок команды "Флуминенсе" Карлос Альберто, впервые выйдя в
составе этой команды на поле тщательно напудрил лицо рисовой пудрой?

Ответ:
Чтобы не увидели, что он мулат. В 20-е годы появление "цветного" в
элитарном клубе было нонсенсом.

Источник:
Спорт-экспресс, 15.09.1997, С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 82:
Если взять два начала Иммануила Канта, начало Аристотеля, одно из начал
Поля Рикера, и добавить каждого из вас, то можно получить объект
устремлений одного из утопистов средневековья. Что это за объект?

Ответ:
Икария. (По первым буквам).

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 83:
Как называлась оловянная печать, которой с VI века пользовались Римский
папы?

Ответ:
Булла.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991. - С.19.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 84:
Со времен Галилея этот прибор пытались использовать для определения
географической долготы, но в 1681 году Гюйгенс открыл, что если он точен
в Париже, то отстает в Кайенне. В 1836 граф Федор Петрович Литке
исследовал поведение этого прибора во время кругосветного путешествия, а
нам он известен по некоторым отечественным храмам и антиквариату. Что
это за прибор?

Ответ:
Маятник.

Источник:
Эко У. Маятник Фуко. - Киев, 1995, С. 534.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 85:
Произнесите на языке древних эстов - "Датский город".

Ответ:
Таллин.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 86:
Древние греки называли этим словом некий географический объект, который
мы именуем Черным. Сейчас такое же по звучанию слово популярно среди
молодежи и у многих ассоциируется с "новыми русскими". Вы без труда
назовете его, если вспомните человека, который объединяет творчество
группы "Ария" и М.Булгакова. Назовите это слово.

Ответ:
Понт.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 87:
В Россию семена этого растения были посланы из Голландии по приказу
Петра I. Долгое время оно имело лишь декоративный характер. Позже
фармацевты нашли, что его подсушенные и настоенные на водке цветки и
листья могут лечить малярию. Его основное качество открыл для своей
страны и всего мира простой воронежский крепостной крестьянин по фамилии
Бокарев. Его открытием пользуется сейчас весь мир. Что же это за
растение и что за открытие?

Ответ:
Подсолнечник и приготовление масла.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 88:
В феврале 1948 года ЦК ВКП (б) издал постановление "О декадентских
течениях в советской музыке". В этом документе Сталин лично критиковал
Д.Шостаковича, С.Прокофьева и некоторых других композиторов за
"пренебрежение лучшими традициями и опытом классической оперы в
особенности". Разгневанный Шостакович тут же написал мини-оперу, текстом
к которой взял слова из постановления. А какую мелодию использовал
Шостакович для этого произведения?

Ответ:
"Сулико".

Автор:
"Титаник", Саранск

Вопрос 89:
На одной открытке, распространявшейся Масонской ложей "Великий Восток"
Франции был изображен "идеальный масон" в переднике и с мастерком в
руке, попирающий силы зла. Вверху открытки слова "Свобода. Равенство.
Братство". Левой рукой он опирается на колонну, на которой написаны
слова, стоящие сейчас над одним из самых известных мировых документов, и
которые есть в конституции любой демократической страны. Что это за
слова?

Ответ:
Права человека.

Автор:
Игорь Агеев, "Фиеста", Саранск

Вопрос 90:
Он был вегетарианцем, пацифистом и поддерживал добрые отношения с
соседями и, судя по кличке, был представителем одной уважаемой
профессии, но погиб в результате нашествия врага, славящегося своими
гастрономическими потребностями. А о ком идет речь?

Ответ:
Кузнечик.

Автор:
Алексей Беспалов, "Реал", Саранск

Вопрос 91:
Одно из высших государственных лиц Франции 2-й половины XX века, уходя в
отставку, сказал: "Я не могу управлять страной, где более 100..."
Продолжите фразу.

Ответ:
... Сортов сыра.

Автор:
Денис Малый, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 92:
Конфуций однажды сказал, что у женщины мозгов - как у курицы. Сколько же
мозгов, по утверждению древнего китайского философа, у умной женщины?

Ответ:
Как у двух куриц.

Автор:
Денис Малый, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 93:
Сегодня о. Эльба известен, главным образом, как бывшая персональная
тюрьма Наполеона Бонапарта. С полок застекленных витрин, из всех уголков
находящихся там кафе, буквально отовсюду на посетителей смотрит
Бонапарт, изображенный сидя, стоя, в профиль, в фас, верхом на лошади.
Редкий дом на острове не имеет посвященной ему мемориальной доски.
Скажите, какая надпись, завлекающая посетителей, сделана под вывеской
траттории "У Ренцо"?

Ответ:
Великий Наполеон здесь никогда не питался, никогда!

Автор:
Денис Малый, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 94:
Вечный русский вопрос "Что делать?" волновал россиян задолго до
Н.Г.Чернышевского. И каждый пытался решить его по-своему. Вот, например,
какой рецепт предлагал полковник Кошкарев из второго тома гоголевских
"Мертвых душ": "... ручаюсь головой, что если только одеть половину
русских мужиков в..., - науки возвысятся, торговля подымется, и золотой
век настанет в России!" Так во что же предлагал одеть русских мужиков
Кошкарев?

Ответ:
В немецкие штаны.

Источник:
Гоголь Н.В. Мертвые души. Т.2.// Собр. соч.: В 8 т. Т.6. М., Правда,
1984. С.61.

Автор:
Ирина Сиротина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 95:
Президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов провел уникальный управленческий
эксперимент: он на два дня отправил абсолютно все республиканское
руководство в Форос. И сам тоже освободил свой рабочий кабинет. Тотчас
же во все руководящие кресла уселась зеленая молодежь и с упоением
начала руководить. К.Илюмжинов объявил всем, что "это не игра, а первая
проба сил, экзамен для молодых". А что было признано самым замечательным
результатом этого экзамена?

Ответ:
Никто из жителей республики не заметил "смены власти".

Источник:
Огонек, 1997, N 38, С. 9.

Автор:
Ирина Сиротина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 96:
Американский анекдот. Ассистент приходит к доктору и говорит: "У
пациента Уоткинса из второй палаты болит сердце". Врач его строго
поправляет: "Надо говорить так: пациент Уоткинс думает, что у него болит
сердце". На следующий день ассистент вновь подходит к врачу и говорит...
Что?

Ответ:
"Пациент Уоткинс думает, что он умер".

Источник:
Спорт-экспресс, 08.07.1997. С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 97:
Первыми наградами в его жизни были "бронзовая звезда" и "пурпурное
сердце", полученные во Вьетнаме. Но самую значимую он получил за
созданное им в 1986 году воинское подразделение. Какое?

Ответ:
"Взвод" (Фильм Оливера Стоуна, удостоенный высших кинематограф. наград).

Источник:
Итоги, 01.07. 1997, С.67.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 98:
11 октября 1942 года знаменитый болельщик "Фламенго" Жайме де Карвальо
вышел на поле, подняв над головой яркий плакат с надписью "Вперед,
"Фламенго"!" Поскольку это произошло на стадионе враждебной команды
"Флуминенсе", где преобладала враждебная торсида, трибуны разразились
протестующим свистом. Однако освистать Жайме не удалось, потому что он
впервые привел с собой на стадион "шарангу". А что такое "шаранга"?

Ответ:
Самодеятельный оркестр, своими барабанами заглушающий все крики.

Источник:
Футбол от СЭ, май, 1997, С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 99:
Среди представителей какой страны наибольшее количество лауреатов
Нобелевской премии в области литературы?

Ответ:
Франция. (У Франции - 12, у США - 11).

Источник:
Иностранная литература, N 3, 1994, С.222.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 100:
К началу XIX века все стены и валы Москвы за ненадобностью были срыты,
ввиду отсутствия внешних врагов. Однако в это время был насыпан новый
вал - Камер-коллежский, поставленный от врага внутреннего, что дает
основания сравнивать Москву с Чикаго. Что же это за враг?

Ответ:
Контрабандисты спиртными напитками.

Источник:
Трифонова Е. Что прошло, то будет мило//Фаворит, N 16, 1997, С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 101:
За каким сонорным звуком спрятано большое просторное помещение?

Ответ:
За-л

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 102:
В русском языке несколько десятков тысяч слов, и каждое из них обычно
обозначает одно понятие. Русский алфавит состоит из 33 букв. А что в
языке, которым пользуется природа, всего 64 слова (по 3 буквы в каждом),
и обозначают они 20 понятий (несколько слов могут обозначать одно и то
же). Алфавит этого языка состоит из 4 букв. А как мы их обозначаем?

Ответ:
АТГЦ (аденин, тимин, гуанин, цитозин).

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 103:
Какое слово жалуется, что у него не хватает сотни?

Ответ:
Станет.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 104:
Филипп, известный больше своим социальным статусом, называл их своим
блаженством и сравнивал с богами "в высотах небесных". А Робинзон
называл это ненужным хламом, не стоящим того, чтобы за ним наклониться к
полу. Что это?

Ответ:
Деньги.

Источник:
   1. Проверьте свои знания: Энциклопедия: В 10 т. - Т.3, С.182.
   2. Пушкин А.С. Скупой рыцарь.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 105:
Его похоронили согласно всем известному завещанию на берегу одной
большой реки, находящейся на милой родине. В его честь переименован
город в Казахстане, кроме того еще несколько населенных пунктов носят
его имя. Прочтите первую строку его завещания.

Ответ:
"Як умру похороните на Украйне милой" (Шевченко)

Источник:
БСЭ т.29 с. 361

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 106:
Все произведения этого лауреата Литературной премии имени Гете за 1930
год были публично сожжены в нацистской Германии. Геббельс, руководивший
сожжением, вынес им следующий приговор: "За разрушающую душу переоценку
сексуальной жизни". К чьим книгам относились эти слова?

Ответ:
З. Фрейд

Источник:
"Сумерки богов", БСЭ т.28 с.84

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 107:
Основные принципы того, что по мнению В. Маяковского будет создано через
четыре года, изложил задолго до пролетарского поэта Хоуард. Да и первый
образец - Лечуорт - был построен еще в 1902. О чем же вели речь Хоуард и
В. Маяковский?

Ответ:
город-сад ("Через четыре года здесь будет город-сад")

Источник:
БСЭ т. 5 с. 124

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 108:
1, 2, 3, 6, 12, 15... Назовите букву, которая объединяет этот ряд цифр.

Ответ:
Латинская буква "B" (Витамины)

Источник:
БСЭ т.5 с.113

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 109:
Этот уроженец Тифлиса прославился многими удачными проектами: введением
винной монополии, сооружением Сибирской ж. д.-ой магистрали, проведением
денежной реформы. О ком идет речь?

Ответ:
С.Ю. Витте

Источник:
БСЭ т. 5 с.150

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 110:
Этот известный город, колония Мегары, основанный около 660 г. до н.э.
Назовите его современное имя.

Ответ:
Стамбул (Византий - Константинополь - Стамбул).

Источник:
БСЭ т. 5. Ст. "Византия"

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 111:
Их троих в биоизолированных костюмах доставили на авианосец, где они
перешли в герметизированный фургон для прохождения карантина. Всего в
изоляторе они пробыли две с половиной недели, после чего обследование
показало отсутствие каких-либо признаков заражения. А какое событие
предшествовало этому длительному карантину?

Ответ:
полет на луну

Источник:
БСЭ ст. "Аполлон"

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 112:
Первое место - кит - 6-7 кг., второе - слон - 5,7 кг. А кто на третьем
месте с показателем 1,5 кг.?

Ответ:
человек (масса мозга)

Источник:
БСЭ т.7 с. 26

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 113:
Что общего в истории городов Волгоград, Донецк, Душанбе, Новокузнецк,
Новомосковск, Цхинвали?

Ответ:
все они раньше назывались в честь Сталина.

Источник:
БСЭ т. 7 с. 120

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 114:
640 грамм полностью усвояемой пищи, 2200 г. воды, 882 г. кислорода, 2 г.
солей, витаминов др. Дополнительных факторов. Чей ежедневный рацион
здесь приведен?

Ответ:
космонавта

Источник:
БСЭ т. 13 с. 236

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 115:
Ворошиловград - Луганск, Зиновьевск - Кировоград, Щербаков - Рыбинск,
Ворошиловск - Ставрополь, а Молотов - ...?

Ответ:
Пермь

Источник:
БСЭ т. 7 с. 120

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 116:
В искусствоведении есть понятие "конкретная музыка", обозначающая одно
современное направление. Его основателем считается П. Шеффер, записавший
первое сочинение такого рода в 1948 году. Что стоит за этим названием?

Ответ:
это музыкальные произведения, состоящие из записей природных звуков, а
также шумов, голосов и т.д.

Источник:
БСЭ т. 13. с. 28

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 117:
Всего у этого было первоначально три составляющие: Рамны, Тиции, Луцеры.
В каждую из этих составляющих входило сначала по 100, затем по 300 более
мелких подразделений. А как называлась эта античная совокупность в
целом?

Ответ:
римский народ

Источник:
БСЭ т. 26 ст. "Трибы"

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 118:
Трудолюбивые, но, видимо, любящие прихвастнуть голландцы любят
поговорку: "Бог создал землю, голландцы... ". Продолжите поговорку.

Ответ:
Голландию

Источник:
Максаковский "Экономическая и социальная география" с. 143

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 119:
Первоначальное название этого очень важного документа означало
разрешение проезда через порт. А как мы это называем сейчас?

Ответ:
паспорт

Источник:
БСЭ т. 19 с. 26

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 120:
Нидерланды импортируют этот жизненно необходимый продукт из Норвегии,
Саудовская Аравия - с Филиппин, Гонконг - из Китая, Сингапур - из
Малайзии. А что является предметом импорта?

Ответ:
пресная вода

Источник:
Максаковский "Экономическая и социальная география" с. 36

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 121:
Первый репертуарный театр появился в 19 веке в Англии в
Стратфорде-на-Эйвоне. А чем он отличался от других театров?

Ответ:
он имел в репертуаре несколько пьес

Источник:
БСЭ т.22 с. 36

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 122:
Эдикт английского короля Эдуарда I 1273 года сейчас многие историки
считают первым законодательным актом такого рода. В нем
предусматривалась смертная казнь за использование каменного угля для
отопления лондонских жилищ. В какой сфере это акт был первым?

Ответ:
в области охраны окружающей среды.

Источник:
Максаковский "Экономическая и социальная география" с. 37

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 123:
Какое историческое название получило правительство, в которое входили
князья Мстиславский, Воротынский, Трубецкой, Голицын, Лыков, а также
бояре Романов и Шереметев?

Ответ:
семибоярщина

Источник:
БСЭ т.23 с. 234

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 124:
Создатель аэродинамики Н.Е. Жуковский, стремясь помочь Красной Армии для
более эффективных ее действий в зимних условиях, создает КОМПАС.
Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Комиссия по постройке аэросаней

Источник:
Энц. Словарь Юного техника с.15

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 125:
"Хейсей" - одна из нескольких систем летоисчисления, существующих в
Японии. Она была принята в 1989 году. Ее можно перевести на русский язык
примерно так - "установления всеобщего мира на земле и в небесах". А что
является точкой отсчета этой системы?

Ответ:
восшествие на престол нового императора Японии (Акихито)

Источник:
Максаковский "Экономическая и социальная география" с. 16

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 126:
Вторник - повторник, среда - пост, четверг - перевал, пятница - не
работница, суббота - уборка, воскресенье - гулянье. А как называли на
Руси понедельник?

Ответ:
похмелье

Источник:
Рус. Пословицы и поговорки. П/р Аникина с.398

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 127:
Одна, довольно пессимистичная, хитрая русская пословица начинается
такими словами: "В сентябре одна ягода...". О какой ягоде идет речь?

Ответ:
"... и то горькая рябина"

Источник:
Рус. Пословицы и поговорки. П/р Аникина с.364

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 128:
Свое настоящее имя Филиппо он сменил на другое, став монахом. Назовите
его, если известно, что его сочинение вышло в Лондоне, а на памятнике в
Риме есть такая надпись: "От столетия, которое он предвидел, на том
месте где был заложен костер".

Ответ:
Джордано Бруно

Источник:
Энц. Словарь Юного астронома с. 56

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 129:
На гербе этой страны есть лента с надписью "От моря до моря". Кстати,
тоже значение имеют и две красных полосы на ее флаге. А что находится
между этими полосами?

Ответ:
кленовый лист (Канада)

Источник:
Максаковский "Экономическая и социальная география" с. 15

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 130:
Мухаммед Тарагай родился в военном обозе грозного деда. После его смерти
стал правителем государства Мавераннагр, но мало занимался политикой,
войнами и интригами. Своеобразным музеем ему стало ныне восстановленное
здание, удивлявшее современников и размерами, и назначением. Под каким
именем знаем этого человека мы?

Ответ:
Улугбек

Источник:
Энц. Словарь Юного астронома с. 92

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 131:
Как известно, в раннехристианском искусстве часто использовались
античные мотивы и сюжеты. Одиссей, устоявший перед сиренами,
отождествлялся с христианином, стойким перед мирскими соблазнами; Орфей
- с библейским царем Давидом-псалмописцем. А с кем отождествлялся
Персей?

Ответ:
со святым Георгием

Источник:
Ильина "История искусств. Западноевропейское искусство с.46"

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 132:
Ранним утром 1910 г. биплан "фарман" приземлился на обычно безлюдной в
это время в Париже улице Инвалидов. Неожиданно на улицу выехали две
повозки. Чтобы избежать столкновения, летчик направил аэроплан в сторону
и сбив два уличных фонаря, грохнулся на проезжую часть. Никто не
пострадал, однако полиция решила строго наказать летчика. Так как
никаких правил воздушного движения не существовало, то его постарались
оштрафовать на основании всех имеющихся правил уличного движения: за
ввоз мотора без разрешения, за повреждение общественной собственности,
за создание уличного беспорядка, за отсутствие предупредительного
сигнала. Назовите еще один пункт правил, согласно которому летчика
оштрафовали?

Ответ:
за отсутствие номера на самолете

Источник:
Техника Молодежи N4 1978

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 133:
В одном из музеев Осло как национальные реликвии хранятся два
плавсредства, названные в честь древних богов. Как они называются?

Ответ:
"Кон-Тики" и "Ра".

Источник:
Техника - молодежи, N3, 1976, С.61.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 134:
Этого знаменитого человека, о котором в сознании последующих поколений
остались, правда, не написанные им трактаты, а сложенные о нем анекдоты.
Кто он?

Ответ:
Диоген Синопский.

Источник:
БСЭ, Т.12, Сс. 125-126.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 135:
В 1907 г. в Петербурге были заложены корабли "Таймыр" и "Вайгач" -
сказался кровавый урок Цусимы. Какая связь между Цусимским сражением и
этим событием?

Ответ:
Если бы у России были ледоколы, то тогда 2 Тихоокеанская эскадра могла
бы пройти по Северному Ледовитому океану, и Цусима бы не состоялась.

Источник:
Техника-молодежи, N4, 1978, С.34.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 136:
Слава этого графа, сенатора, рыцаря орденов Почетного легиона и
Железного Креста, а также ученого была всемирной. Однажды Наполеон
увидел на стене в библиотеке Национального института памятную надпись:
"Великому Вольтеру" и приказал кое-что стереть. Кому же он посвящал свой
восторг и уважение?

Ответ:
Вольте.

Источник:
Люди и формулы. Ст. "Алессандро Вольта".

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 137:
Этот тобольчанин, закончивший с золотой медалью пединститут, писал о
себе: "Сам удивляюсь, чего только я не делывал на своей научной жизни".
И на самом деле: изобрел новый вид пороха, защитил докторскую
диссертацию "О соединении спирта с водой", организовал Главную палату
мер и весов, писал работы по воздухоплаванию, метеорологии, экономике,
сельскому хозяйству, народному просвещению. Что же все-таки принесло
этому человеку всемирную славу?

Ответ:
Открытие периодического закона. (Д.И. Менделеев).

Источник:
БСЭ, Т.6, С.67.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 138:
Первоначально это слово означало то, что его обладатель является
заместителем графа. Сейчас же это дворянский титул - ниже графского, но
выше баронского. Назовите этот титул.

Ответ:
Виконт.

Источник:
БСЭ, Т.5, С. 53.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 139:
Волга, Урал, Ока... Продолжите этот речной ряд.

Ответ:
Река Иж.

Комментарий:
Названия этих рек совпадают или послужили основанием для названий марок
российских автомобилей.
   Кама - не принимается.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 140:
Это слово в переводе с арабского буквально означает "маяк". И
действительно оно в некотором роде является маяком, но не для кораблей.
А для кого оно является своеобразным маяком?

Ответ:
Для верующих (минарет).

Источник:
БСЭ, Т.6, С.271.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 141:
Эта бывшая генуэзская крепость с XVI века стала принадлежать Турции, у
которой ее целых четыре раза отвоевывала Россия. На этом ее приключения
не закончились: эту же операцию по присоединению еще два раза производил
Советский Союз. О каком городе идет речь?

Ответ:
Измаил.

Источник:
БСЭ, Т.10, Сс. 72-73.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 142:
Представители этой в будущем королевской династии стали заметны с XII
века, когда они закрепили за собой должность королевского управляющего.
Собственно от этой должности королевского служащего и произошло ее
название, которое вам необходимо вспомнить.

Ответ:
Стюарты.

Источник:
БСЭ, Т.25, С. 17.

Автор:
Александр Петрусевич, "Регион 13", Саранск

Вопрос 143:
В самых первых автомобилях использовалась деталь с названием
"грузолента". Что заменило "грузоленты" сейчас?

Ответ:
Шины ("Грузоленты" - резиновые, непневматические шины).

Источник:
Курихин О. "Экипаж вполне русского производства..." / Былое, N 3-4,
1997, С.10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 144:
Ручником показывали в каком направлении и сколько раз. А что
использовали потом?

Ответ:
Далее помощник кузнеца применял кувалду (Молот - принимается).

Источник:
Беловинский Л. Бытовой словарь // Былое, N 3-4, С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 145:
Всего их ровно 100. Когда их принимают на службу, к ним предъявляются
следующие требования: рост - выше 174 см., религиозная принадлежность -
католик, социальное положение - неженатый. В какой стране их набирают на
работу?

Ответ:
В Швейцарии (это папская гвардия).

Источник:
Итоги, 13.05.1997. С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 146:
В гербе ордена тамплиеров были два всадника на одной лошади, а какие
элементы составили основу герба ордена розенкрейцеров?

Ответ:
Роза и крест.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 147:
Модники XIX века садились на стулья задом наперед, обхватывая коленями
суженую книзу спинку и водружая на нее свои локти. А почему они так
поступали?

Ответ:
Чтобы не помять фалды фрака.

Источник:
Фаворит, N 10, 1997, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 148:
Известный всем Дмитрий писал своему сопернику в любви: "К низкому
человеку ревновать нечего. И я разумеется не ревновал ее, но я был
глубоко возмущен тем наглым ухаживанием и постоянными приставаниями, о
которых Анна Никитична неоднократно мне говорила". Назовите имя и
отчество соперника Дмитрия.

Ответ:
Василий Иванович (Приведен фрагмент из письма Фурманова).

Источник:
Берг М. Треугольник... имел место.// Фаворит, N 10, 1997, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 149:
У какой особы следует просить официального разрешения, чтобы изобразить
герб Великобритании?

Ответ:
У Ее Величества Королевы.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 150:
Современная газета - 7000, классическое произведение - свыше 10 000,
простой рассказ - 3500. В 1992 году 2500 были упрощены, причем в
некоторых случаях было значительно уменьшено количество линий. О чем
идет речь?

Ответ:
О китайских иероглифах.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 151:
В 830 году Мухаммад ибн Муса аль-Хорезми опубликовал рукопись под
названием "Ал джабр в, ал мугабалах", В результате чего в европейские
языки вошло слово... Какое?

Ответ:
Алгебра.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 152:
Эту букву до XIX века называли "буквой Пифагора", потому что он
использовал ее как символ человеческой жизни, в котором есть и
невинность ребенка, и выбор между добродетелью и грехом. Что это за
буква?

Ответ:
Y (Основание - невинность ребенка, развилка - выбор между добродетелью и
грехом).

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 153:
В 1928 Кемаль Ататюрк для того чтобы способствовать ликвидации
неграмотности, пошел на радикальный шаг, в результате которого за 6 лет
число неграмотных в его стране уменьшилось с 92 % до 55%. Что это за
шаг?

Ответ:
Переход на латинский алфавит.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 154:
В пуританской Англии супруг, нарушивший супружескую верность осуждался
всегда носить на своем плаще нашитую букву пурпурного цвета. Что это за
буква?

Ответ:
"А" - от слова "Адюльтер" ("Измена").

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 155:
В годы II Мировой войны помимо привычного сигнала бедствия SOS, который
подавали корабли, появился еще один сигнал SSS. Кто его подавал?

Ответ:
Подводные лодки.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С.137.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 156:
Майк говорит: "Я прекратил движение". Виктор просит помощи. Чарли
говорит "Да". Джульетта предупреждает: "Сохраняйте дистанцию", а Ромео
вообще ничего не говорит конкретно. А где мы можем видеть всех этих
"говорунов" вместе?

Ответ:
На мачтах кораблей. Это обозначения сигналов флагов морского семафора.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997,

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 157:
Все знают о темпах в музыке: медленно, быстро, еще быстрее и так далее.
А на чем в Венеции было принято писать: Cito, Citissimt, Volantissime -
"быстро", "очень быстро", "стремительно"?

Ответ:
На письмах.

Источник:
Фоли Д., Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече-Аст, 1997, С. 249

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 158:
Впервые сборная Англии заняла первое место в 1970 году и помогло ей в
этом "Возвращение домой". В 1982 году она же смогла добраться до второго
места с "Флагом, который будет развиваться". В 1990 году сборной Англии
вновь сопутствовал успех и она вновь заняла первое место благодаря
"Всемирному движению". А в 1994 году такой же успех выпал на долю
"Манчестер Юнайтед" и весь мир знал, что "Они вновь сделали это". А в
каком соревновании побеждали эти команды?

Ответ:
В национальном музыкальном хит-параде Великобритании.

Источник:
Футбол от СЭ, N 58, июль, 1997, С.5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 159:
В основе болезненно притягательной теории этого священника лежат две
прогрессии: геометрическая, относящаяся к биологии и арифметическая,
относящаяся скорее к экономике. Его анализ того, что произойдет в том
случае, если эти прогрессии перестанут соответствовать друг другу в
реальном времени, позволил Томасу Карлейлю назвать его науку "хмурой".
Кто же он?

Ответ:
Мальтус.

Источник:
Проверьте свои знания, Т.1, С.171, 219.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 160:
Разгадайте шараду:
   Названье ноты напиши,
   Прибавить имя поспеши -
   И покачусь я по дороге
   Или тебе обую ноги.

Ответ:
Ре-зина.

Источник:
Проверьте свои знания в 10 томах. Том 6. Д.; Сталкер 1997. - стр. 195

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Тур:
Групповые турниры.

Вопрос 1:
Этот флаг был изготовлен в Бельгии в 1920 году и с тех пор успел
побывать в 16 городах. В 1952 году в Норвегии был изготовлен другой
флаг, похожий на первый. Что на них изображено?

Ответ:
Олимпийские кольца. (Речь идет об официальных флагах Олимпиад).

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3, С.432-433.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 2:
В чем принципиальное отличие VI, XII и XIII Олимпиад о всех остальных?

Ответ:
Они вообще не проводились из-за мировых войн (1916, 1940, 1944 гг).

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3, С.432.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 3:
В 1936 году английский король Эдуард VIII лишился престола не в
результате переворота, а в результате того... А чего, собственно?

Ответ:
... что женился на простолюдинке.

Источник:
Драгунский Д. Монархия, XX век // Итоги, 11 марта, 1997, С.45.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 4:
В 90-х гг. XX века вожди племен калимантанских джунглей приняли
эпохальное решение - отказаться от каннибализма. На человеческое мясо -
особенно на мясо белого человека - было наложено табу. В чем же причина
этого решения?

Ответ:
Опасность заражения СПИДом.

Автор:
Юрий Чиндяйкин, "Титаник", Саранск

Вопрос 5:
Какое здание было построено в Риме после того как из-за огромного
притока населения "потерялось ясное различие между хорошим и плохим"?

Ответ:
Здание тюрьмы.

Источник:
Ливий Т. История Рима от основания города: В 3-х тт. - Т.1, С.41.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 6:
В дореволюционной русской деревне репутация человека оказывала прямое
влияние на их количество у обладателя репутации. Богатые, красивые и
умные имели их много, так же как и неконфликтные, причем их количество
строго фиксировалось и записывалось. Так один человек в начале XX века
вспоминал, что у его отца было их 43, так как он "умный был, не пил".
Кто же они?

Ответ:
Крестники

Источник:
Листова Т. Кум да кума // Родина, N 11, 1994, с. 114.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 7:
В народных представлениях он связывался с огнем, пламенем, не случайно в
тюремном жаргоне до сих пор спички называют его именем. Считалось также,
что он является посредником между миром человека и миром нечистой силы.
Но пожалуй больше всего в народном фольклоре он почитался как символ
сексуальности, представая в хороводных играх женихом. Кто же он?

Ответ:
Заяц

Источник:
Гура А. Заяц // Родина, N 11, 1994, С, 117-118.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 8:
1956 год. Из письма в министерство культуры СССР: "Выражаясь языком
музыкантов, я иду на "коду"... Я не тщеславен... У меня мировое имя, но
я русский человек! И советский человек. И я хочу одного - стать
советским актером... Разве песни Бернеса, Утесова выше моих по
содержанию и качеству?" Вспомните известную ботанически-географическую
строку автора этого письма.

Ответ:
"В бананово-лимонном Сингапуре..." (Письма Вертинского).

Источник:
Вертинский А. За кулисами. М., Советский фонд культуры, 1991, С.8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 9:
Что объединяет творчество художника Павла Федотова и режиссера Петра
Тодоровского?

Ответ:
Одинаковое название картины и фильма "Анкор, еще анкор".

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 10:
Папу Римского часто ставят в пример не только как в высшей степени
достойного и нравственного человека, но также и как человека,
обладающего многими завидными способностями: он известный философ, этик,
писатель. Еще об одной его способности вы можете догадаться по тому, что
в своих поездках он никогда не пользуется услугами представителей одной
из необходимых в таких случаях профессий. Назовите его одним словом с
точки зрения наличия у него этой способности.

Ответ:
полиглот.

Источник:
Плетнев С. Лишний язык // Фаворит, N 4, 1997, С.5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 11:
15 января 1797 года лондонец Джон Хетлинг продемонстрировал нечто, ныне
являющееся "фирменным" знаком престижнейшей лондонской школы - Итона. Ну
а в те давние времена Джона не поняли - увидев его представительницы
прекрасного пола попадали в обморок, а представители сильного пола так
вознегодовали, что дело чуть не дошло до рукопашной. В конце концов
полиция арестовала его за провокационное поведение, лорд-мэр Лондона
заставил его заплатить гигантский штраф. Итак, что же за странное
сооружение, предназначенное по мнению прессы для того, чтобы устрашать
народ, продемонстрировал Хотлингтон?

Ответ:
Цилиндр.

Источник:
Фаворит, N 4, 1997, С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 12:
Земля, небо, море, Солнце, два города. Один - мирный, где шумит торг и
два человека спорят между собой о пене на суде за убийство. Другой
обложили интернациональные войска, требующие от горожан разделить их
богатство. Кровавой битвой. Поле, по которому землепашцы гонят волов.
Поле во время жатвы. Виноградный сад, схватка стаи волков со львами.
Хоровод юношей и девушек. И все это окружено реками Океана. Все это
изображено на некоем предмете. А кому он принадлежал?

Ответ:
Ахиллесу (Это описание щита Ахиллеса, выкованного Гефестом).

Источник:
Гомер. Илиада. - М., Дюна, 1993, С.302-304.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 13:
В поэмах Гомера как драгоценнейшее украшение дворцов упоминается "синий
металл". А как его называем мы?

Ответ:
Железо.

Источник:
Происхождение вещей. Очерки первобытной культуры. - М, ННН, 1995,- С.58.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 14:
В Первой Книге Царств сказано, что филистимляне для того чтобы лишить
евреев возможности к вооруженному сопротивлению, запретили у них одну
профессию. Какую?

Ответ:
Кузнеца.

Источник:
Происхождение вещей. Очерки первобытной культуры. - М, ННН, 1995,- С.62.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 15:
Один из народов на территории бывшего СССР получил свое название от
имени конкретного исторического лица. Что это за народ?

Ответ:
Узбеки (в конце XV века приняли свое имя в честь хана Узбека).

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 16:
Близкие люди обычно называли этого актера Большого Театра по простому -
Шурик. В течение 18 лет он играл в операх "Борис Годунов",
"Псковитянка", "Иван Сусанин", "Мазепа", "Князь Игорь" и "Хованщина".
Именно о нем солист ГАБТа, нар. артист СССР Владислав Пьявко сказал:
"...Для таланта нет маленьких ролей" - ибо все его роли были
эпизодическими. Кого же обычно играл этот актер?

Ответ:
Лошадей (Жеребец Состав).

Источник:
Комсомольская Правда, 18.04.97, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 17:
"У нас в Будейовицах несколько лет назад на базаре случилась небольшая
ссора: проткнули там одного торговца скотом..." На известие о каком
событии так отреагировал Йозеф Швейк?

Ответ:
На сообщение об убийстве наследника австрийского престола.

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
Валев, 1995, С. 234.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 18:
Политический обозреватель журнала "Итоги" Дмитрий Сабов считает, что
политики - "сыновья народа" весьма похожи в одном отношении на детей
лейтенанта Шмидта. В чем же именно?

Ответ:
Они сами пишут свои биографии, подправляя их в зависимости от
обстоятельств.

Источник:
Сабов Д. Ультрацентрист // Итоги, 29.04.97, С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 19:
В начале нынешнего века русский хирург Николай Коротков сделал
удивительное открытие, благодаря которому ежегодно спасаются тысячи
жизней. "Известия имперской военно-медицинской академии" описывали это
так: "Если (это) сжать, то при нормальных условиях (это) не даст никаких
звуков". А что именно нужно сжимать?

Ответ:
Артерию. ("При нормальных условиях вполне сжатая артерия не дает никаких
звуков").

Источник:
Лоскутов И. Noli Nocere // Итоги 29.04.97, С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 20:
По мнению немецкого писателя-юмориста Моисея Сафира по степени редкости
красивую и верную жену можно уподобить удачному переводу. А что общего
между красивой женой и переводом?

Ответ:
Если перевод верен, то он некрасив, и неверен, если красив.

Автор:
Светлана Новокрещенова, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 21:
Этот монумент представляет собой 20-метровое бетонное кольцо, прорванное
14-метровым государственным флагом. Он открыт в августе 1997 года по
поводу фиаско компании, начавшейся за 25 лет до этого. В какой стране он
стоит?

Ответ:
На Кубе. (Памятник неудаче экономической блокады острова).

Источник:
Итоги, 22.04.97, С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 22:
В Бостоне есть знаменитый музей Изабеллы Гарднер, в котором хранится
2500 произведений высочайшего класса, например, "Похищение Европы"
Тициана. Однако некоторые места в экспозиции преднамеренно оставлены
пустыми: там висят таблички с датой 18 марта 1990 года. А какое слово
предшествует этой дате?

Ответ:
Украдена.

Источник:
Итоги, 22.04.97, С.60. Козлов Г. Кражи века // Итоги, 22.04.97, С.60.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 23:
В 533 году некий римский священник по имени Меркурий посчитал свое имя
непристойно языческим и предпринял действо, положившее начало известной
традиции. Какой именно?

Ответ:
Называться новым именем, занимая папский престол.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991.С-.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 24:
Всем известно, что 5 колец, украшающих олимпийский флаг, служат символом
5 обитаемых частей света земного шара, что значит, что в играх могут
участвовать спортсмены всех стран. Какую часть света символизирует
красное кольцо эмблемы?

Ответ:
Америку.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 25:
Закончите фрагмент поэмы "Василий Теркин":
   Срок иной, иные даты.
   Разделен издревле труд:
   Города сдают солдаты
   ...

Ответ:
Генералы их берут.

Автор:
"Наследие", Саранск

Вопрос 26:
После того, как народ китонага познакомился с достижениями западной
цивилизации, возникла проблема с тем, как называть различные ее
достижения. Например, словосочетанием "белый ил" назвали муку. А какой
предмет получил название "солнце", за некоторое внешнее сходство, но
самое главное - за сходство функций, которые одинаково использовались
туземцами на практике?

Ответ:
Часы, до знакомства с которыми время определялось по Солнцу.

Источник:
Сорокин П., Система социологии, Т.1, Ч.1, - Сыктывкар, 1991, - С.156.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 27:
Вспомните характер Вольтера и закончите его фразу: "Слава Данте пребудет
вечно, ибо его..."

Ответ:
"... не читают" - закончил язвительный Вольтер.

Источник:
Фаворит, N 3, 1997, С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 28:
Это сооружение вошло в книгу рекордов Гиннеса тремя рекордами.
Во-первых, при его строительстве использовалось самое большое число
рабочих - полтора миллиона человек. Во-вторых, при его строительстве
было самое большое количество несчастных случаев - пострадало 120 000
человек. Назовите третий, самый главный рекорд.

Ответ:
Это самая длинная искусственная судоходная магистраль - Суэцкий канал.

Источник:
Фаворит, N 3, 1997, С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 29:
Знаменитый основатель ордена бенедиктинцев Св. Бенедикт однажды во время
своего удаления в "пустыню" увидел ЭТО, после чего "узрев неподалеку
густые заросли шиповника и кусты крапивы, сорвал с себя одежду и
бросился в самую их гущу; долго валялся он среди кустов, а когда
поднялся, кожа на нем была изодрана до ужаса". Чего же так напугался
святой?

Ответ:
Он увидел женщину.

Источник:
Рассел Б. История западной философии: В 2-х тт. Т.1. С.395.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 30:
В высшей лиге чемпионата Мексики 1938-39 гг. выступала команда
"Селексьон Васка", которая захватила лидерство с первого тура и уступила
титул чемпиона только потому, что во второй половине турнира из нее в
Аргентину уехало сразу 9 игроков. Интересно, что эта команда имела
гораздо больше оснований играть не в Мексике или Аргентине, а в другой
стране. Какой именно?

Ответ:
В Испании, конечно. Это сборная басков, бежавшая после франкистского
переворота.

Источник:
Футбол от СЭ, N 47, февраль 1997, С, 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 31:
М31 или NGC224. Назовите фамилию и имя человека, благодаря которому этот
объект около трех десятилетий назад имел большую популярность.

Ответ:
Иван Антонович Ефремов. М31 и NGC224 - туманность Андромеды в каталоге
Месье и New Catalogue соответственно.

Автор:
Владислав Шукшин, "Фиеста", Саранск

Вопрос 32:
"Предупреждение. Лица, которые пытаются найти в этом повествовании
мотив, будут отданы под суд; лица, которые попытаются найти в нем
мораль, будут сосланы; лица, которые попытаются найти в нем сюжет, будут
расстреляны". По приказу автора Генерал-губернатором, начальником
артиллерийского управления (подписано). А какое знаменитое литературное
произведение Америки начинается с этих слов?

Ответ:
"Гекльберри Финн" Марка Твена.

Автор:
Алексей Беспалов, "Реал", Саранск

Вопрос 33:
Известный переводчик Жуковский говорил: "Переводчик в прозе - раб,
переводчик в поэзии -..." Так кто же переводчик в поэзии?

Ответ:
Соперник.

Автор:
Алексей Беспалов, "Реал", Саранск

Вопрос 34:
Закончите четверостишие Михаила Светлова из его стихотворения "Встреча":
   Мир так наполнен чудесами!
   А я мечтаю до сих пор
   Поплыть с тобой под парусами,
   Забыв о том,...

Ответ:
...Что есть мотор.

Источник:
Нежность: стихи русских и советских поэтов. М., Мол. гвардия, 1989, С.88.

Автор:
Ирина Сиротина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 35:
Некоторые документы папского двора скреплены специальной печатью,
называемой "перстнем рыбака". А чье изображение на ней выгравировано?

Ответ:
Апостола Петра, первого главы Римской церкви, "по профессии" рыбака.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991.-С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 36:
В начале пира король Польши Понятовский произносил здравицу, держа в
руках янтарный кубок, а пил после этого из серебряной посуды. Почему?

Ответ:
Остерегался разбить драгоценную вещь, будучи нетрезвым.

Источник:
Смена, 12.04.1997, С.4.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 37:
Это предприятие было основано в 1864 году харьковским купцом Капоном и
евпаторийским купцом Габаем. Вначале оно выпускало традиционную
продукцию, но с 1883 года освоило выпуск нового, ставшего в дальнейшем
типично русским изделия. Это изделие быстро снискало нездоровую любовь
значительной части населения, особенно тех, кто служил в армии. В 1920
году в связи с приездом в Москву делегата от одной азиатской страны, оно
получило свое современное название. Какое?

Ответ:
"Ява" (табачная фабрика, типично русское изделие - папиросы).

Источник:
Михалков А. От "Габая" до "Явы" // Былое, N 3-4, 1997, С.5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 38:
По мнению первого этот предмет прочнее меди, и его не смогут сокрушить
ни "едкий дождь, ни Аквилон полночный, ни ряд бесчисленных годов".
Второй, отделенный от первого более чем XVII веками полагал, что
аналогичный предмет вызовет интерес у представителей разных
национальностей. А каково его главное качество по мнению второго?

Ответ:
Нерукотворность. (Вергилий и Пушкин).

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
1995, С.100.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 39:
На въезде в один французский город висит плакат, который предупреждает с
какими городскими достопримечательностями может ознакомиться тот, кто
едет со скоростью 60, свыше 80 и свыше 100 км/ч. Перечислите по порядку
с какими именно.

Ответ:
Тюрьма, больница, кладбище.

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
1995, С.38.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 40:
Что воскликнул Марк Тулий Цицерон в одной из своих речей, узнав, что
сенаторы отлично знавшие, что заговорщик Катилина готовится захватить
власть, не предпринимают против него никаких мер?

Ответ:
О времена, о нравы!

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
1995, С.38.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 41:
Скажите по-гречески "Э простое".

Ответ:
Эпсилон.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. С. 39.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 42:
Футбольные клубы в нашей стране раньше традиционно делились по
ведомственному принципу: МВД, армия, Мин. путей сообщения и т.д. В
Бразилии - по социальному ("Флуминенсе" - для богатых, "Фламенго" - для
бедных). А по какому принципу комплектуются клубы в столице Шотландии?

Ответ:
По религиозному: католики - "Селтик", протестанты - "Рейнджерс".

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 43:
Тот, кто приобретает "недостаток освобождения" теряет здоровье. А как
"освобождение" переводится с латыни на русский?

Ответ:
Иммунитет.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия в 10 тт. - Т.6, С. 375.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 44:
10 марта 1876 года один человек пролил кислоту на свои брюки и обратился
к коллеге, который находился в соседней комнате: "Мистер Ватсон, зайдите
ко мне, мне нужна ваша помощь". Эта фраза вошла в историю. А как звали
этого человека?

Ответ:
А.Белл (Это был первый телефонный звонок).

Источник:
Проверьте свои знания, Т.6, С.330.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 45:
В латинском алфавите есть буква, греческое происхождение которой прямо
отражено в ее названии. Что это за буква?

Ответ:
Y (i grec)

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. С. 47.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 46:
В 1684 году одну из высших папских наград "Золотую Розу" получила
польская королева Марысенька за деяние, которое совершил ее супруг. А
чем же он так угодил католической церкви?

Ответ:
Ян Собеский разбил турок под Веной.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М.,Политиздат, 1991, С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 47:
Литературная премия Андрея Белого стала первой в России регулярной
негосударственной премией. В 1978 году она была учреждена редакцией
ленинградского самиздатовского журнала "Часы". Премия представляла собой
сумму в 1 рубль и еще один предмет. Какой именно?

Ответ:
Бутылку "белой", т.е. водки.

Источник:
Рубинштейн Л. Белый, "белая" и другие // Итоги, 03.06. 1997, С.71.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 48:
На многих картинах религиозного содержания над распятием изображались
буквы INRI. Некоторые невежественные аристократы думали, что это
монограмма автора. Попробуйте расшифровать эту надпись.

Ответ:
Иисус из Назарета, Царь (Rex) Иудеи.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов., С.161.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 49:
Немного о литературных рекордах. Самым плодовитым писателем мира
является Лопе де Вега, самым экранизируемым - Шекспир. А какой рекорд
принадлежит киргизскому эпосу "Манас"?

Ответ:
Самое длинное в мире поэтическое произведение.

Источник:
Иностранная Литература, N 3, 1994, С.221.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 50:
Питирим Сорокин говорил, что это может рассматриваться как огромнейшая
сложнейшая телефонная станция, в которой ежедневно сотни людей
соединяются с множеством других людей, живых и мертвых, и неслышно ведут
между собою беседу. Что же это?

Ответ:
Библиотеки.

Источник:
Сорокин П. Система социологии, С. 119.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 51:
Что получится, если того, кто создал первый химический источник тока,
поделить на француза, ставшего одним из основоположников
электродинамики?

Ответ:
Сопротивление (или Ом) (R = U/I, т.е. Вольт/Ампер).

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 52:
   1. Пабло Пикассо - 290 единиц,
   2. Хуан Миро - 260 единиц,
   3. Марк Шагал - 221 единица,
   4. Сальвадор Дали - 128 единиц,
   5. Альбрехт Дюрер - 116 единиц.
   О чем говорят приведенные выше числа?

Ответ:
Количество украденных произведений этих авторов (из музеев и частных
коллекций) по данным ALR ("Реестр украденных произведений искусства").

Источник:
Козлов Г. Кражи века // Итоги, 22.04.97, С.65.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 53:
Герб какого европейского города поддерживает Василиск?

Ответ:
Базеля. По созвучию латинских прочтений слов.

Комментарий:
   z-checkdb: Герб Базеля представляет собой геральдический щит
испанского типа, в серебряном поле которого изображен черный
стилизованный монашеский посох (Михаил Борель).

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 54:
Скажите на китайском языке "Освещенная сторона горы" и "Темная сторона
горы".

Ответ:
Ян и Инь.

Источник:
Д.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. С.184.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 55:
За памфлет "Кратчайший способ расправы с сектантством" угодил в тюрьму.
Вынесенный ему приговор был жесток - но писатель сумел упредить его,
превратив наказание в триумф. Он написал гимн, а чему он был посвящен?

Ответ:
Гимн позорному столбу.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Тур:
Четвертьфиналы и полуфиналы

Вопрос 1:
Название какого спортивного снаряда, применяемого в ходе соревнований в
которых никто никого не бьет, произошло от итальянского слова "удар"?

Ответ:
Батут

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт., Т.3. - С. 429, 440.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 2:
В Чили, как и во многих других странах водителям запрещено пользоваться
сотовыми телефонами во время движения. Однако в Сантьяго во время
проведения дорожной операции, полиция вынуждена была отпустить без
наказания около трети задержанных за это правонарушение водителей.
Почему?

Ответ:
Они использовали пластмассовые или деревянные муляжи (для того чтобы
выглядеть круче).

Источник:
Итоги, 11 марта, 1997. С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 3:
Ее первого имени мы не знаем. Ее второе имя, которое она получила после
того, как вышла замуж, переводится с одного из иностранных языков как
"волшебная", "священная". Наконец, ее третье, малоизвестное имя,
полученное ею еще позже было Елена. Так каким же было самое известное из
ее имен?

Ответ:
Ольга. (Княгиня, жена Игоря).

Источник:
Смирнов С.Г. Задачник по истории России. - М., Международные отношения,
1995. - С.115.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 4:
В 1989 г. в Оксфордском университете была издана монография "Myths from
Mesopotamia" ("Мифы Месопотамии"), в которой с помощью лингвистического
анализа Стэфани Дэлли доказал, что в основе трех важнейших литературных
памятников древности лежит один источник, а их герои - модификации
одного героя. Эти герои - Одиссей, Гильгамеш и... Назовите третьего.

Ответ:
Синдбад.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО, июнь, 1990, С.47.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 5:
Японский писатель Рюноскэ Акутагава сказал как-то: "Называть деспота
деспотом всегда было опасно. А в наши дни настолько же опасно
назвать..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... раба - рабом".

Автор:
Команда "Наследие", Саранск

Вопрос 6:
В начале XX века служители русской православной церкви провозглашали
анафему трем лицам - двум людям XVIII века и одному своему современнику.
Кто же они?

Ответ:
Емельян Пугачев, гетман Мазепа и Лев Толстой.

Автор:
Михаил Бабаков, "Чисто Мордовский Проект", Саранск

Вопрос 7:
Появился он около 200 лет назад и сразу же стал символом революционеров
Франции, которые предпочитали только черный цвет. Сейчас есть тысячи его
расцветок. О революции написаны сотни томов, а о нем - всего несколько
учебников, кстати, автором одного из которых был Оноре де Бальзак.
Недавно один из них был подарен королю Таиланда его подданными: его
длинна - 100 метров, а вес - 3 тонны. Обычный стандарт его в Европе -
153 см. А что это?

Ответ:
Галстук.

Автор:
Команда "Реал", Саранск

Вопрос 8:
Это появилось в России в XVI веке благодаря литовским купцам. Это
обожали как Екатерина II, так и королева Франции Мария Антуанетта, но
ненавидел Петр I. Это послужило поводом для многих трагических событий,
но именно этому история обязана изобретением Сэндвича, первой
экспедицией Пржевальского в Монголию в 1868 году и идеями Блеза Паскаля
в области теории вероятности. Что это?

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
Российская Газета, 15.08.97, С.32.

Автор:
Сергей Потапкин, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 9:
Традиционно этот вид спорта считается мужским, однако в 1904 году на
Олимпиаде в Сент-Луисе этот вид спорта в женском исполнении входил в
развлекательную программу Всемирной выставки, благодаря которой
Сент-Луис отспорил у Чикаго право проведения III Олимпийских игр. Что
это за вид спорта?

Ответ:
Бокс.

Источник:
От Афин до Москвы, М., ФиС, С.39.

Автор:
Сергей Потапкин, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 10:
Если взять немецкий "кладезь мудрости" и прочитать его по-английски,
изменив одну букву, то получиться фамилия одного из самых влиятельных
лиц мира сего конца 80-х - начала 90-х гг. Назовите его.

Ответ:
Джордж Буш. (Buch - книга)

Автор:
Денис Малый, "ВердиктЪ", Саранск

Вопрос 11:
Послушайте начало стихотворения Давида Самойлова "Детство":
   Я - маленький, горло в ангине.
   За окнами падает снег.
   И папа поет мне: ...
   А что пел папа маленькому Давиду?

Ответ:
... как ныне Сбирается вещий Олег.

Источник:
Нежность: Стихотворения русских и советских поэтов. М., Мол. гвардия,
1989, С.180.

Автор:
Ирина Сиротина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 12:
Все североафриканские земли к западу от Египта арабы называли "Магриб".
А как переводится это слово с древнеарабского?

Ответ:
Запад.

Источник:
Искусство средневекового Востока. - М., Искусство, 1968, С.53.

Автор:
Марина Каргина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 13:
Прослушайте старинный мексиканский рецепт: "Какао-бобы залить горячей
водой, вскипятить вместе с кукурузной мукой, приправить медом". А теперь
назовите этот ценный пенистый напиток.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Ацтеки: империя крови. М., Терра, 1997, С.150.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 14:
Летом 1997 года в Санкт-Петербурге открылась выставка в честь императора
Александра II, на которой в частности, были представлены два мундира
императора: счастливый и несчастливый. А почему их так называют?

Ответ:
В одном из них он счастливо избежал покушения (в 1866 году), в другом
погиб от рук террористов 1 марта 1881 года.

Источник:
Смена, 28. 07. 1997. С.2.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 15:
Скульптурное убранство этого места, площадью 30 тыс. кв. метров,
составляют 176 фигур. До революции за его состоянием следила специальная
команда из 60 человек, основная нагрузка на которых падала зимой. Здесь
мечтал побывать, но так и не побывал А.Блок. Да и не мудрено - ведь
экскурсий сюда не водят, хотя большая часть из присутствующих его
видела. Что же это за место?

Ответ:
Крыша Зимнего Дворца в СПб.

Источник:
Смена, 08.07.1997. С.1.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 16:
При производстве самых первых автомобилей в них использовалась детали,
которые называли "грузолентами". Что их заменило сейчас?

Ответ:
шины.

Источник:
Курихин О. "Экипаж вполне русского производства..." // Былое, N 3-4,
1997, С.10.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 17:
Ручником показывали где, в каком направлении и сколько. А что
использовали потом?

Ответ:
Кувалду (Молот принимается).

Источник:
Беловинский А. Бытовой словарь // Былое, N 3-4, С.12.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 18:
Всего их ровно 100. Когда их принимают на службу, к ним предъявляются
следующие требования: рост - выше 174 см., религиозная принадлежность -
католик, социальное положение - неженатый. А в какой стране их уже много
веков набирают на работу?

Ответ:
В Швейцарии. (Папская гвардия).

Источник:
Итоги, 13.05. 1997, С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 19:
В рассказе Борхеса "Дом Астерия" рассказывается о переживаниях сына
царицы Пасифаи и то ли Посейдона, то ли его посланца. Он гордился своим
домом, считая лжецами тех, кто утверждал, что в Египте есть подобный
ему. Каждые 9 лет в его доме появлялось 9 человек, которых он "избавлял
от зла". Под каким именем он известен нам?

Ответ:
Минотавр.

Источник:
Борхес Х.Л. Собр. соч. в 3-х тт. Т.1, С.424, 544,

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 20:
Когда этот клуб выбрал себе название и символ с горячим одобрением к
этому отнеслись руководители некоторых американских НИИ, аргументируя
это тем, что эти существа нуждаются в охране и к ним необходимо привлечь
внимание общественности. Что это за существа?

Ответ:
Акулы. (Клуб "Сан Хосе Шаркс").

Источник:
Хоккей от СЭ, N 24, июнь 1997, С.7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 21:
Большие называются Киприана и Устиньи, Живоначальной Троицы, Николая
Белорецкого, Вход Христа в Иерусалим. 4 малые называются Трех
Патриархов, Александра Свирского, Варлаама Хутынского, Григория
Армянского. Имя центральной известно всем. А кто был похоронен там, где
в 1588 году была построена последняя - десятая?

Ответ:
Московский юродивый Василий Блаженный. (Речь идет о главах Покровского
Собора.)

Источник:
Ляшенко Г. По приказу Грозного // Фаворит, N 16, 1997, С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 22:
По статистике каждый пятый в мире пользуется им, причем для 4/5 из них
он не родной. О чем идет речь?

Ответ:
Об английском языке.

Источник:
Фаворит, N 16, 1997, С.14.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 23:
Во многих средневековых книгах на полях были расставлены крестики. Для
чего?

Ответ:
В этом месте нужно было перекреститься.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 24:
Закончите лозунг общества веганов: "Ненасилие начинается с вашей..."

Ответ:
Тарелки.

Источник:
Жуков Б. Зеленый шум// Итоги, 03.06.1997. - С.58.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 25:
Эти два произведения обычно упоминают вместе. Предание о похищении жены
изначального наследника престола известно достаточно широко, а вот сюжет
произведения в 4 раза больше чем первое: сто братьев Кауравов борются
против пяти братьев Пандавов. Как оно называется?

Ответ:
Махабхарата.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 26:
Какое звание ведет свое название от эмблемы Аполлона?

Ответ:
Лауреат (от "лавр").

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С. 323.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 27:
Когда Персей отрезал Медузе голову из ее шеи появился и взлетел... Кто?

Ответ:
Пегас.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 28:
Сборная Ирландии прославилась в последние десятилетия тем, что не
проигрывает безусловным лидерам европейского футбола немцам. Когда у ее
главного тренера спросили, в чем секрет успеха, он ответил, что
во-первых, нужно пореже с Германией играть, во-вторых, играть с ними от
обороны, ну а главный совет напоминает парафраз известнейшей
рекомендации Ленина. Воспроизведите третий совет тренера ирландцев в
полном виде.

Ответ:
"Молиться, молиться и молиться".

Источник:
Спорт-экспресс, август, 1997.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 29:
В 1684 году одну из высших в христианском мире наград - "Золотую Розу"
получила польская королева Марысенька за деяние, которое совершил ее
супруг. Чем же он угодил церкви?

Ответ:
Ян Собеский разбил турок под Веной.

Источник:
Ковальский Я.В. Папы и папство. - М., Политиздат, 1991. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 30:
Завершает эту трилогию драма "Преступная мать или Второй Тартюф". А что
открывает трилогию?

Ответ:
"Севильский цирюльник" Бомарше.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 31:
Два открытия косвенно подтвердили некое историческое событие, казавшееся
многим мифическим. Во-первых, по годичным кольцам ископаемых стволов
можжевельника удалось установить время извержения вулкана Теры, чье
пробуждение 3365 лет назад стало подлинным бедствием для жителей
Средиземноморья. Во-вторых, был определен возраст развалин некоего
города, разрушенного примерно 3311 лет назад. Реальность какого же
событие в результате было подтверждена?

Ответ:
Уход евреев из Египта и 40-летнее странствие по пустыням. (Развалины
Иерихона).

Источник:
Власов П. Зерна из Ветхого Завета // Фаворит, N 4, 1997. С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 32:
Это был человек разносторонних дарований: писатель, поэт, дипломат. В
течение 10 лет он занимал должность канцлера и канцлера-секретаря Совета
десяти. Он написал историю своего государства, а также рассуждение о
первой части сочинения человека, который жил на 15 веков раньше, в
городе, который находился на 360 км. южнее. Его комедия "Мандрагора"
была признана лучшей комедией своей эпохи. Известна его сказка "Черт,
который менялся". Теперь назовите его самое главное произведение.

Ответ:
"Государь" Никколо Макиавелли // Вопросы Философии, N 1, С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 33:
Это слово восходит к древнеегипетскому слову "царский", оно вошло в
большинство западноевропейских языков для обозначения некоего предмета
по материалу из которого он изготовлялся. Однако после 1150 года в
Испании, 1154 года в Италии, конца XIII века в Венгрии, конца XIV века в
Германии и конца XV века в Англии для изготовления этого предмета стали
использовать совсем другие материалы. А какой материал стал основным для
производства "этого" с середины XIX века?

Ответ:
Целлюлоза (для производства бумаги. papier (нем), paper (фр.) и т.д. -
от слова "папирус").

Источник:
Происхождение вещей. Очерки первобытной культуры. - М., ННН, 1995. - С.
40.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 34:
В ночь с 10 на 11 апреля 1934 года в соборе св. Бавона (Бельгия)
произошло событие, положившее начало целой лавине подобных же. Это
явление получило специальное наименование по аналогии с существовавшим
ранее и касающемся детей, которое, к сожалению, существует до сих пор.
Воспроизведите оба термина.

Ответ:
Киднеппинг и артнеппинг.

Источник:
Козлов Г. Кражи века // Итоги, 22.04.97, С.61.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Во второй четверти XX века некий дилетант нанес телесные повреждения
некоему непрофессионалу. Вспомните город, в котором произошло это
"историческое" событие.

Ответ:
Васюки. (Дилетант Остап Бендер, игравший в шахматы во второй раз в
жизни; непрофессионал - одноглазый руководитель шахматного клуба,
произнесший историческую фразу: "Товарищи! Любителя бьют!")

Источник:
И.Ильф, Е.Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Дмитрий Лашин, "Фиеста", Саранск

Вопрос 2:
В одном из рассказов Айзека Азимова жители Марса принимают участие в
референдуме по поводу испытания двигателя, последствия которого для
планеты непредсказуемы. Противники испытания использовали в
пропагандистской практике слоган "Нет, нет, нет. Мы говорим нет".
Сторонники испытания, обсуждая сошлись на том что для своего рекламного
ролика они должны использовать Французский гимн. И хотя даже выходцы из
Франции давно забыли свой язык, эта песня, в которой не было изменено ни
одно слово, привела к успеху компании. В чем же секрет этого успеха.

Ответ:
Секрет - в названии песни: "Марсельеза" по-английски напоминает слоган
"Марс говорит "Да"!" (Mars say "Yes"!)

Автор:
Валерий Маресьев, "Чисто Мордовский Проект", Саранск

Вопрос 3:
Всем нам известно творчество нашего бывшего соотечественника Игоря
Иртеньева. Одно из его стихотворений посвящено электричеству. Вот как
оно начинается:
   Электрический ток,
   Электрический ток,
   Напряженьем похожий...
   Вы сумеете завершить четверостишье, если догадаетесь, с чем Иртеньев
сравнивает электрический ток.

Ответ:
... На Ближний Восток.

Источник:
Иртеньев И. Вдоль по жизни. Иерусалим., Бесэдер, 1996, С.68.

Автор:
Марина Каргина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 4:
Если вы вспомните творчество Абуль Касим Фирдоуси, то без труда скажите
по-персидски "книга".

Ответ:
Наме.

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
1995, С.100.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 5:
В 1997 году в главном зале миланского Дворца Юстиции состоялось
уникальное слушанье по поводу преступления совершенного за 205 лет до
этого. В результате слушанья подзащитный, обвиняемый в убийстве был
оправдан. Как звали подсудимого?

Ответ:
Антонио Сальери.

Источник:
Бадов А. Миланский суд возражает Пушкину // Фаворит, N 14, 1997, С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 6:
Когда создавалась эта телевизионная программа Кирилл Набутов предложил
назвать ее "СТОЛ", однако в результате она все-таки получила другое
название. Какое именно?

Ответ:
"Городок" (Олейников и Стоянов).

Источник:
Таммаш М. Маленькая модель большой страны // ТВ-неделя, N 28, 1997, С.
1.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 7:
Идеологическая борьба с иноземным влиянием началась не в XX веке. Так
еще в 1299 году во Флоренции при проведении денежных операций было
запрещено пользоваться неким "восточным изобретением". Каким именно?

Ответ:
Арабскими цифрами.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С.31.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 8:
Распятие до XI века выглядело несколько иначе чем сейчас. Именно тогда
Иисусу Христу были добавлены пять ран, терновый венец, определенная
нагота. В то же время появляется и еще одна выразительная деталь,
которой не было до этого. Какая именно?

Ответ:
Борода.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С.31.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 9:
Будучи взрослым человеком он, сам того не зная, стал гражданином
Французской Республики. Первым объектом его внимания стали "Разбойники",
а умер он над листами неоконченной трагедии о Дмитрии Самозванце. Кто
он?

Ответ:
Фридрих Шиллер.

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника. - Минск,
1995, С.100.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 10:
Традиционно "морская роса" использовалась в дни свадеб и в дни похорон.
Переведите это название с латыни?

Ответ:
Розмарин.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - С.320.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 11:
Жан-Луи Гасси писал: "Нельзя и мечтать о более удачном символе греха,
знания, надежды и анархии". Что же производит фирма, имеющая этот символ
и существующая с 1 апреля 1976 года?

Ответ:
Фирма "Эппл" ("Яблоко") производит компьютеры.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 12:
Некоторые рыцари на средневековых турнирах могли не называть своих имен.
Однако начальнику турнира они должны были его назвать, а он свято хранил
эту тайну. Для чего ему открывали свое имя?

Ответ:
Чтобы на турнир не проник недворянин.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия в 10 тт. - Т.6, - Д.,Сталкер, 1997,
- С.32.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 13:
Однажды в руки десятилетнего парижанина по имени Луи попалась система
знаков, разработанная артиллерийским офицером Шарлем Барбье для посылки
сведений в ночное время. Она то и подтолкнула Луи к созданию его
изобретения, которое было сделано в возрасте 15 лет. Назовите фамилию
Луи.

Ответ:
Брайль (Азбука Брайля для слепых).

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. С. 47.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

Вопрос 14:
Пламя - прогресс. Ниже - Солнце и Луна как вечная жизнь, ниже -
предупреждение врагам в виде треугольника, ниже - полоса, как символ
силы и отваги, далее - Ин и Янь как бдительность. А что увенчивает все
это?

Ответ:
Золотая звезда (как символ Компартии Монголии на Гос. Флаге).

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. С. 196.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал", Саранск

