Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2009"

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Saratov.html

Дата:
02-May-2009

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Автор благодарит за помощь тестеров пакета: команду "От Винта - Братья
по фазе" (Харьков), Юлию Воробьеву (Хайфа), Бориса Гуревича (Саратов),
Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Станислава Мереминского (Москва),
Константина Науменко и Владимира Браймана (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Ольгу и Александра Успановых (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Комментируя свое стихотворение, смотритель Верхнеудинского училища
Дмитрий Давыдов говорил, что беглецы отважно идут через горы и болота.
Бывали даже случаи, когда они рисковали переплыть ЕГО в НИХ, которые
иногда находят на берегах. Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Байкал, бочки.

Зачет:
Омулевые бочки вместо просто бочек.

Комментарий:
Сокращенная версия стихотворения Давыдова "Думы беглеца на Байкале"
стала песней "Славное море - священный Байкал". Верхнеудинск - старое
название города Улан-Удэ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Славное_море_%E2%80%94_священный_Байкал

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Чтобы не дать душе больного покинуть тело и улететь, шаманы приморских
даяков использовали некие предметы. В Англии и сейчас любители старины
делают эти предметы из шипов боярышника. Назовите эти предметы двумя
словами.

Ответ:
Рыболовные крючки.

Комментарий:
Даяки-то приморские.

Источник:
   1. Дж. Фрезер. "Золотая ветвь". С. 124/495 файла. Гл. XVIII, раздел
"Уход и вызывание души".
   2. http://mustad.ru/hooks

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату. "Все члены семьи глубоко уважают его, им просто не
верится, что их постоялец страдал приступами помешательства. Старшая
дочь считает, что, хотя его не назовешь красивым, в нем много обаяния, к
тому же он такой добрый и простой! Он ходит, чуть склонив голову набок в
ту сторону, где...". Догадайтесь, какие слова мы пропустили в конце этой
цитаты, и назовите того, фрагмент чьей биографии мы процитировали.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Далее идут слова "у него нет уха".

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ван Гога. Ч. 3.
http://www.bibliotekar.ru/pVANGOHG/16.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Когда женские журналы еще не были изобретены, для демонстрации мод
использовали специальных кукол в человеческий рост. Разумеется,
создатели одаривали их всеми достоинствами, а гардероб каждой мог занять
не один ящик. Назовите имя греческого происхождения, которое получили
такие куклы.

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
"Пандора" в переводе с греческого - "всем одаренная". Согласно мифу,
Пандора была изготовлена Гефестом, и у нее был ящик, который не
рекомендовалось открывать.

Источник:
http://www.antiquedolls.ru/history_fashion.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Власти Афин стремились продемонстрировать могущество города своим
согражданам. Когда во время праздника Великих Дионисий вся общественная
жизнь сосредотачивалась в театре, перед началом театральных
представлений свои таланты на сцене демонстрировали представители других
городов. Скажите двумя словами, с какой основной целью они прибывали в
Афины?

Ответ:
Уплатить дань.

Комментарий:
С этой данью (измерявшейся в талантах) они и выходили на сцену театра,
чтобы граждане Афин могли увидеть могущество своего города.

Источник:
К. Куле. СМИ в Древней Греции. - М.: Новое литературное обозрение, 2004.
- С. 67.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Не так давно менеджмент "Формулы-1" указал американской команде USF1,
планирующей начать выступления в следующем сезоне, на необходимость
сменить название, и теперь она называется US Grand Prix Engineering. А
команде Force India пришлось по той же причине несколько изменить
логотип, придав ему завершенность. В чем состояло изменение?

Ответ:
Поставили точку над i.

Комментарий:
Права на использование аббревиатуры F1 принадлежат Formula One
Management, и использование ее в названиях без соответствующего
разрешения недопустимо. Логотип Force India состоял из заглавных букв
FI, которые внешне похожи на F1, поэтому пришлось добавить точку над i.

Источник:
http://www.f1news.ru/news/f1-48564.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словами "житейские воззрения кота Мурра" мы
заменили другие четыре слова.
   На недавней рекламе косметики против старения был изображен необычный
циферблат часов. Слоган утверждал, что рекламируемая продукция поможет
понять житейские воззрения кота Мурра. Назовите имя и фамилию, которые
заменены на слова "кот Мурр".

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Часы изображены как бы в зеркальном отображении, так что получается, что
они идут в обратную сторону. Фильм "Необычайный случай Бенджамина
Баттона" рассказывает о человеке, который родился стариком и молодел.

Источник:
   1. http://www.popsop.ru/24408#comments
   2. http://www.imdb.com/title/tt0421715

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Чехословацкие путешественники Иржи Ганзелка и Мирослав Зикмунд пишут,
что однажды в течение нескольких километров компанию им составлял
скрытный старик Каиуаирасо. Он зябко кутался в ватный плащ, прикрывал
седые виски шапкой, натянутой на самые уши, и заворачивался в шубу из
меха белого медведя. А ЕГО путешественники назвали старшим братом
Каиуаирасо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чимборасо.

Комментарий:
Речь об одной из вершин в Андах, мимо которой проходил их маршрут. Чехи
тщетно пытались запечатлеть эту гору на пленку - ее скрывали облака.
Каиуаирасо стоит рядом с Чимборасо - вулканом, вершина которого является
наиболее удаленной от центра Земли точкой земной поверхности.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. К охотникам за черепами. - Прага: Артия, 1958.
- С. 74.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Некоторые исследователи полагают, что эта легенда основана на более
древнем кельтском мифе: он - бог солнца, а она - богиня земли. То, что в
этой трактовке является аналогом соединяющего их дождя, дало название
опере. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Любовный напиток".

Комментарий:
Речь идет о легенде о Тристане и Изольде, которые выпили любовный
напиток, из-за чего все их неприятности и начались. "Любовный напиток" -
опера Доницетти.

Источник:
БЭКМ-2009, ст. "Тристан и Изольда".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Одорико Порденоне, итальянский путешественник начала XIV века, в
рассказе о посещении Суматры с беспокойством отмечает, что ЕЕ поглотила
земля. В честь НЕЕ назван корабль флота Великобритании, обеспечивающий
работу маяков на побережье Шотландии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Суматра расположена на экваторе, и в южной ее части Полярная звезда
пропадает из виду. Судно, поддерживающее работу маяков в северной части
Великобритании, получило название в честь того, что было главным
ориентиром моряков в течение многих веков.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus7/Odoriko/frametext.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/NLV_Pole_Star

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Один из них шутит, что его главный враг - ковер. Они используют полые
металлические набойки из специальных сплавов, однако, чтобы сделать
первые шаги, такая обувь не обязательна. Назовите то, чем они
занимаются, словом английского происхождения.

Ответ:
Степ.

Комментарий:
Они - чечеточники. Полая набойка лучше звучит, чем сплошная. Ковер гасит
звук, и выступать на нем практически невозможно.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/2379-podkovannyie/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Персидский путешественник XI века Насир-и Хусрау в своем рассказе о
путешествии по Сирии пишет, что видел около пятисот тысяч ИХ - в одном
месте вся степь была покрыта ИМИ или ИХ частями, и никто не знает,
откуда они взялись. А в городе Рамлэ ИХ распиливали пилами без зубцов,
применяя специальный песок, и богато украсили весь город. ОНА изображена
на гербе семьи, из которой происходил римский папа Мартин V. Назовите
слово, которое мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Колонна.

Комментарий:
Колонны в Сирии остались со времен античности; арабы недоумевали, откуда
они там взялись, раз мрамор рядом добывать негде. Песок служил
абразивом, благодаря которому можно было пилить камень. Римскими папами
в средние века кто попало не становился, в основном это были выходцы из
наиболее знатных родов. Так, Мартин V происходил из римского рода
Колонна.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus10/Safar_name/frametext1.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Colonna_family

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В 1966 году киностудия Paramount приобрела краткое изложение сюжета для
фильма и попросила автора написать сценарий, пообещав 80 тысяч долларов,
отдельный кабинет и секретаршу. Мы не спрашиваем вас, как
охарактеризовал это предложение Владимир Гаков. Назовите упомянутого
автора.

Ответ:
Марио Пьюзо.

Комментарий:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=463594
   2. http://www.imdb.com/title/tt0068646/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Как недавно выяснили ученые, повышение уровня серотонина приводит к
тому, что обычные кузнечики превращаются в саранчу. При этом меняются их
поведение и внешний вид - они становятся сильнее и подвижнее. Назовите
фамилию ничего не сделавшего для установления этого факта медика,
упомянутую в посвященной этому открытию статье в журнале Scientific
American.

Ответ:
Джекил.

Комментарий:
Генри Джекил был доктором медицины. А Эдвард Хайд и вел себя совсем
иначе, и выглядел по-другому: был меньше ростом, но силен, а
передвигался энергичнее и легче.

Источник:
   1. http://www.sciam.com/article.cfm?id=when-grasshoppers-go-bibl
   2. Р.Л. Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера Хайда.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В одной легенде ОНИ ткут, используя стрелы - в качестве колков,
окровавленные копья - вместо перекладин, а ткань подбивая мечами. ОНА -
название санкт-петербургского спортивного клуба, члены которого
наверняка предъявляют к качеству определенной ткани высокие требования.
Назовите ИХ.

Ответ:
Валькирии.

Комментарий:
"Валькирия" - санкт-петербургский клуб парашютного спорта. Ткань
парашюта имеет для парашютиста важнейшее значение.

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/edda/darradar.html
   2. http://www.valk.ru/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой одного романа сравнивает их с дредноутами вечности, плывущими
через туманы времени, причем единственный пассажир каждой из них
путешествует первым классом. Назовите их одним словом.

Ответ:
Пирамиды.

Источник:
Т. Пратчетт. "Пирамиды". С. 45/149 файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе одно слово мы заменили на слово "мухоловка".
   Алхимик XIII века Майкл Скот приводит состав зажигательной смеси,
включающий кипарисовую смолу, серу, корабельный деготь и мухоловку,
полагая, что мухоловка концентрирует в себе солнечную и громовую
энергию. Какое слово мы заменили на слово "мухоловка"?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Янтарь у алхимиков ассоциировался с солнцем и молнией, и по принципу
подобия должен был способствовать большей эффективности зажигательной
смеси. В янтаре иногда находят насекомых, поэтому мы и заменили его
словом "мухоловка". Янтарь легко электризуется, что было известно с
древних времен, - этот факт использует и Скот, говоря о "громовой
энергии".

Источник:
Д. Уваров. Средневековые метательные машины западной Евразии.
http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Джим Курье был болельщиком команды Cincinnaty Reds. Возможно, это просто
совпадение, но он стал первым теннисистом, регулярно выходившим на корт
в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бейсболка.

Комментарий:
Cincinnaty Reds - бейсбольная команда.

Источник:
http://www.sports.ru/tags/4043277.html?type=dossier

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
ОНА входила в посвященный месяцам года цикл, выполненный по заказу
Николаса Йонгелинка, и, вероятно, соответствует январю. А Виталий Орлов
пишет, что попасть в Вену, где ОНА хранится, в советские времена было
для него такой же фантастикой, как на неведомую планету... Какую именно
планету?

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Она - картина Питера Брейгеля "Охотники на снегу". Советской
интеллигенции она была известна не в последнюю очередь благодаря тому,
что она подробно показана в фильме Тарковского "Солярис".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Брейгель Питер".
   2. http://www.vestnik.com/issues/2001/1218/win/orlov.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Во время премьеры пианист Дэвид Тюдор начал свое выступление с того, что
закрыл клавиатуру рояля. Скажите, какой предмет он перед этим положил
перед собой?

Ответ:
Часы.

Зачет:
Секундомер, хронометр.

Комментарий:
Пьеса Джона Кейджа 4'33'' состоит из трех частей, длина каждой из
которых выбирается исполнителем произвольно, но в сумме они должны
составлять 4 минуты 33 секунды. Все это время исполнитель ничего не
играет. Чтобы обозначить начала и окончания частей, Тюдор закрывал и
открывал клавиатуру. А чтобы точно засечь время, ему и понадобились
часы.

Источник:
http://www.answers.com/topic/john-cage

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
При первой попытке сломалось стальное лезвие. Вторая прошла удачно,
только руководивший операцией Джозеф Ашер при звуке удара упал в
обморок. В результате этого в 1912 году родилась звезда. Назовите ее.

Ответ:
"Звезда Африки".

Зачет:
"Большая Звезда Африки".

Источник:
   1. http://www.luxemag.ru/jewellery/1023.html
   2. И.С. Алексеев. Золото, алмазы, люди. - М.: Кнорус, 2008. - С. 397.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В настольной версии "Цивилизации" Сида Мейера пехота получает
преимущество в сражениях с артиллерией, артиллерия - в боях с конницей,
а конница - с пехотой. Чтобы запомнить это правило, создатели игры
рекомендуют вспоминать о некой организации. Назовите эту организацию.

Ответ:
ЦРУ.

Зачет:
CIA.

Комментарий:
Конница - cavalry; пехота - infantry; артиллерия - artillery. Если
поставить их в таком порядке, то 1 бьет 2, 2 - 3, 3 - 1, а в результате
получается аббревиатура CIA - ЦРУ.

Источник:
Правила игры.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Инна Осиновская пишет, что ОНО - своего рода платоновская идея,
соответствующая идеальному человеку, пускай даже и получилось, что его
владелец тоже не был идеален. Оно с небольшими изменениями в написании
упоминается в заголовке статьи, посвященной непростой ситуации, в
которой оказалось правительство Чехии из-за слишком малой поддержки
населением американского проекта. Напишите слова, которые мы заменили на
слово "ОНО", так, как они написаны в этом заголовке.

Ответ:
ПРОкрустово ложе.

Комментарий:
Прокруст и сам оказался великоват для своего ложа. Правительство Чехии в
1999 году столкнулось с проблемами - проект строительства радара системы
ПРО вызывал протест у многих чехов. Впрочем, в 2009 году ситуация не
сильно изменилась.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/b-2/Bed.html
   2. http://www.weh-kaliningrad.ru/article/3350/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В фантастическом романе Терри Пратчетта в одном из регионов, из-за
особенностей его населения, запрещено выращивание некоего растения и
добыча некоего металла. В реальном мире в XXI веке потребление этого
металла растет, наиболее заметно - для нужд электроники. И только в
одной отрасли, в 2005 году использовавшей около 6500 тонн, его
потребление в последние годы резко уменьшается. Назовите эту отрасль.

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
Растение - чеснок, который тоже запрещено выращивать в области, часть
населения которой составляют вампиры и вервольфы. Потребление серебра
для фотографии падает (12-15 процентов в год в середине 2000-х), так как
цифровые камеры обходятся без фотопленки.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. "Пятый элефант".
   2. И.С. Алексеев. Золото, алмазы, люди. - М.: Кнорус, 2008. - С.
159-160.
   3. http://www.ereport.ru/articles/commod/silver.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Жан де Жуанвиль, участвовавший в VI крестовом походе, пишет, что
сарацины обращались в бегство, едва видели, как ОНИ вставляют стопы в
стремена. В числе причин, обусловивших ИХ поражение в битве при Креси,
называют прошедший ливень и отставший обоз, перевозивший их щиты.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Арбалетчики.

Комментарий:
Чтобы взвести арбалет, надо было упереться ногой в расположенное на его
конце стремя. Помимо таких причин, как большая скорострельность
английских лучников и большая плотность огня, в числе причин проигрыша
"стрелковой дуэли" генуэзскими наемниками французов называлось
отсутствие щитов, которые не успели подвезти к полю боя, и ливень, из-за
которого ослабли тетивы арбалетов: на луках их сменить было проще. Во
время последних крестовых походов арбалетчики были одной из основных сил
войска, так как могли противостоять легкой стрелковой кавалерии
противника.

Источник:
Д. Уваров. Средневековые метательные машины западной Евразии.
http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Персидский путешественник XI века Насир-и Хусрау хвалит эмира Дейлема: в
его области царит такой порядок, что жители, входя в мечеть, могут не
опасаться, что кто-то СДЕЛАЕТ ЭТО. Одна престарелая женщина наполовину
СДЕЛАЛА ЭТО и погибла от рук пострадавшей. Назовите имя пострадавшей.

Ответ:
Элли.

Зачет:
Дороти.

Комментарий:
Жители Дейлема могут не бояться, что кто-то украдет оставленную за
порогом мечети обувь. Бастинда украла один из волшебных башмачков Элли,
была полита водой и кончилась.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus10/Safar_name/frametext1.htm
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/volkoa01.htm?10/15

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Однажды Луи Лиоте, часть которого была расквартирована в Северной
Африке, решил пройтись пешком. Вернулся он недовольным и отдал приказ,
удививший одного из офицеров. В ответ на его недоумение Лиоте сказал,
что в таком случае работы нужно начать немедленно. Уже стариком он снова
командовал войсками в Африке, и застал времена... Заканчивая эту фразу,
автор вопроса немного изменил название снятого в 1961 году фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Когда деревья были большими".

Комментарий:
Прогулявшись по африканской жаре, генерал приказал посадить деревья
вдоль дороги. Когда офицер сказал, что результат будет много лет спустя,
Лиоте приказал начинать немедленно. Лиоте командовал войсками в Марокко
вплоть до 1925 года, когда ему исполнился 71 год. Автор вопроса закончил
фразу словами "когда деревья стали большими".

Источник:
   1. И.А. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2006. -
С. 244.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/44838/
   3. http://www.hrono.info/biograf/bio_l/liote_lui.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Анатолий Красиков пишет, что издали ИХ крылья действительно напоминают
руки - неудивительно, что литературный персонаж ошибся. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Когда журналисту показали ветряные мельницы - предположительно, те
самые, с которыми сражался дон Кихот, - он отметил, что их крылья
действительно напоминают огромные руки, а сами они - великанов. Далее он
пишет, что неудивительно, что дон Кихот ошибся - вещи ведь не всегда
являются тем, чем кажутся.

Источник:
А. Красиков. Испанский репортаж. - М.: Издательство политической
литературы, 1981. - С. 235-236.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В середине XIX века несколько производителей швейных машин, владевшие
основными патентами, объединились в трест и разделили сферы сбыта. Так,
Элиасу Лоу достался рынок машин для изготовления ЭТОГО, казалось бы,
предвещавший огромные прибыли. Однако вскоре производство ЭТОГО стало
стремительно сокращаться. А сейчас одним из лучших материалов для ЭТОГО
считается кевлар. Назовите ЭТО.

Ответ:
Парус.

Комментарий:
В связи с все усиливающейся ролью парового флота, парусов стало нужно
все меньше и меньше.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/4413-nitka-igolka-motor-33/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sailcloth

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Исследователь шекспировского театра Уильям Поул, говоря о современных
постановках, сравнивает ЕГО с ножом гильотины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Занавеса в шекспировском театре не было, действие шло на сцене
непрерывно - одни актеры приходили, другие уходили, а деление пьес на
акты и сцены было завершено только в XVIII веке. По мнению Поула,
занавес рвет задуманный автором ход пьесы, падая, подобно ножу
гильотины.

Источник:
А. Аникст. "Театр эпохи Шекспира".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персидский путешественник XI века Насир-и Хусрау рассказывает о
посещенном им городе под названием Ахлат, что переводится как "смесь,
соединение". Путешественник полагает, что город носит такое название
потому, что ИХ здесь используется три. Назовите город, в котором,
согласно легенде, безуспешно пытались использовать куда большее число
ИХ.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
"В городе Ахлате говорят на трех языках: по-арабски, персидски и
армянски. Я полагаю, что по этой причине город и назван Ахлат".

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus10/Safar_name/frametext1.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В списке костюмов театральной труппы, составленном в конце XVI века,
есть ЕЕ корсаж - хотя, казалось бы, в ЕЕ костюм корсаж не входит.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Всей прочей одежды костюм Евы также не подразумевает.

Источник:
А. Аникст. Театр эпохи Шекспира. - М.: Дрофа, 2006. - С. 138.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе слова "СВОРАЧИВАЛ НАЧИНАНИЯ" - замены.
   В юмористическом рассказе под названием "В конце" он и она приходят к
воротам и отдают плод. Плод вешают на дерево, а их пускают внутрь, и
вскоре в тишине лишь изредка раздаются какие-то звуки: это он СВОРАЧИВАЛ
НАЧИНАНИЯ. В одном романе у ребенка СВОРАЧИВАЛИ НАЧИНАНИЕ в тот день,
когда его официально признавали взрослым. Какое слово мы заменили на
слово "НАЧИНАНИЕ"?

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Рассказ Нила Геймана "В конце" пародирует начало книги Бытия, обращая
события в обратном порядке. Герой - аналог Адама, - вернувшись в Эдем,
отбирает имена у тварей земных. В романе Урсулы Ле Гуин "Волшебник
Земноморья" в день тринадцатилетия у ребенка отбирали детское имя и
давали взрослое. Замена паразитирует на монологе Гамлета в переводе
Лозинского.

Источник:
   1. Н. Гейман. "В конце". // В сб.: Н. Гейман. Хрупкие вещи. - М.:
АСТ, 2008. - С. 260.
   2. У. Ле Гуин. "Волшебник Земноморья".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
У одного из племен Индонезии самострелы, устанавливаемые для охоты на
определенных животных, украшала фигурка духа, который должен был этих
животных приманивать. Этот дух носил головной убор, свидетельствующий о
том, что он совершил некое путешествие. Назовите этих животных.

Ответ:
Свиньи.

Зачет:
Дикие свиньи, кабаны и прочие синонимы.

Комментарий:
У духа на голове чалма хаджи, посетившего Мекку, - ведь мусульмане не
едят свинину, и свиньи не испугаются такого духа.

Источник:
http://bdag-med.livejournal.com/184410.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В ЕЕ описаниях вполне можно узнать швейцарские или южнонемецкие пейзажи.
Один из исследователей пишет, что ОНА - не утопия, а странный
анахронизм. В НЕЙ все еще ездят на лошадях, в то время как состязания по
игре передаются по радио. А ЕЕ обитатели обречены, как всякая замкнутая
в себе каста. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Касталия.

Комментарий:
Упомянутая в вопросе игра - игра в бисер. "Игру в бисер" Гессе писал,
уже много лет проживая в Швейцарии.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/markovich-69.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
ОН упоминается в русской идиоме. В XV веке ОН редко превосходил 200
метров. А в XVI веке ЕГО стоимость примерно равнялась месячному
жалованью пехотинца. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
В принципе, отдельные экземпляры артиллерии XV века могли стрелять и
существенно дальше, но более или менее прицельная дальность
ограничивалась примерно 200 метрами. Порох в те времена был очень дорог
из-за недостатка селитры. Идиома - "не подпускать на пушечный выстрел".

Источник:
   1. Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии.
http://militera.lib.ru/tw/kelly_j/05.html
   2. Д. Уваров. Средневековые метательные машины западной Евразии.
http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Специалисты рассчитали, что они - атрибуты зимнего праздника - немало
вредят экологии. Кенийские приводят к меньшим выбросам углекислоты в
атмосферу, чем голландские: в первую очередь потому, что нет
необходимости в искусственном подогреве и освещении, да и с водой проще.
А из-за одной из них отправился в путешествие тот, кто проблемам
экологии уделял немало внимания. Назовите его.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Они - розы. На день св. Валентина в Европе и Америке дарится куча роз,
которые зимой приходится в Европе выращивать в парниках с искусственным
подогревом и освещением, да еще и рабочие туда на авто ездят - так что
на каждую розу приходится по 2,5 кг углекислоты. Маленький принц каждый
день пропалывал планету от баобабов, чтобы они не разорвали ее.

Источник:
   1. http://www.sciam.com/article.cfm?id=environmental-price-of-flowers
   2. А. Сент-Экзюпери. "Маленький принц".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В XVIII один немец разбил свое открытие на части, дав каждому из
учеников фрагмент рецепта. Рецепта чего?

Ответ:
Фарфора.

Комментарий:
Слово "разбил" тут не случайно. Немец - Бетгер, создавший рецепт
мейсенского фарфора.

Источник:
И.А. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2006. - С.
23.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Английская королева Елизавета I покоится с миром в одной из капелл
Вестминстерского аббатства. Если встать у ее памятника, то достаточно
повернуться, чтобы увидеть могилу Марии Стюарт - так соперницы, одна из
которых была намного сильнее другой, оказались равными. Назовите фамилию
скульптора, изваявшего памятник Елизавете.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Максимилиан Кольт - фламандский скульптор, переселившийся в Англию в
конце правления Елизаветы и ставший в конце концов главным королевским
скульптором. Про его однофамильца, Сэмюэла Кольта, говорили, что бог
сотворил людей сильными и слабыми, а полковник Кольт сделал их равными.
Одна из моделей "Кольта" называлась "Peacemaker" - "Миротворец", а
важная часть конструкции револьвера - поворотный барабан.

Источник:
   1. Р. Дженкинс. Вестминстерское аббатство. - М.: Эксмо, 2007. - С.
71.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maximilian_Colt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Стефано Инфессура пишет, что некогда сиенцы не могли решить, как
наградить полководца, освободившего их от ига флорентийцев: даже если бы
они сделали его правителем города, и этого было бы недостаточно, чтобы
выразить их благодарность. Тогда один из граждан предложил награду,
достойную их благодетеля и в то же время легко выполнимую. Вероятно,
полководец был бы не против, если бы граждане не хотели наградить его
немедленно. Назовите того, кто удостоился аналогичной "награды" в Англии
в XIV веке.

Ответ:
Св. Георгий.

Комментарий:
Жители Сиены решили, что лучшее, что они могут сделать - это сделать
этого полководца святым покровителем своего города. Правда, для этого он
сначала должен умереть. И так и сделали. А в XIV веке святым
покровителем Англии стал святой Георгий - поэтому основу флага Англии и
составляет соответствующий крест.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus14/Infessura/text2.phtml?id=570
   2. http://www.osh.ru/pedia/religion/hristian/st/stGeorg.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В средневековой латыни слово labor имело несколько значений. В их числе
- тяжелый труд, а также приобретенное своим трудом, а не унаследованное
имущество. В одном документе XII века указывается, что производное от
него слово labores означает то же, что и слово novales. В контексте
документа любое из этих слов можно перевести на русский названием
романа, законченного в 1960 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Поднятая целина".

Комментарий:
Распахивание целины было исключительно тяжелым трудом из-за
несовершенства технических средств, а полученная таким образом земля
относилась к нажитому имуществу. В слове novales несложно увидеть
корень, также означающий "новый". Первая книга "Поднятой целины" вышла в
1932 году, вторая - в 1960-м.

Источник:
   1. Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. С 139/200 файла.
Гл. VIII.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Шолохов Михаил Александрович".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Сейчас в России наиболее крупные ОНИ изготавливаются на
машиностроительных заводах. На специализирующемся на ИХ изготовлении
заводе "Вера" для тонкой настройки ИХ кладут на бок, размещают внутри
специальный станок и абсолютно симметрично обтачивают стенки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Печи, в которых можно одновременно приготовить десятки тонн бронзы,
встречаются в основном на машиностроительных заводах. Для гармоничного
звучания стенки колокола должны быть абсолютно симметричны. Чтобы
колокол звучал гармонично, он должен иметь определенную форму.
Несовершенства, оставшиеся после отливки, устраняют обточкой уже
готового колокола.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 11. - С. 62-64.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
У НИХ существовали строгие экологические правила. Так, запрещалось
рубить кусты на костер, нужно было собирать сухостой; после обильного
дождя в течение нескольких недель нельзя было выгонять скот на пастбища,
чтобы дать вырасти молодым побегам. Срубивший ветку живого дерева на
чужой территории должен был заплатить серьезный штраф. А в январе 2009
года один из "НИХ" одержал долгожданную победу - пускай и в тысячах
километров от мест ИХ обитания. Назовите ИХ.

Ответ:
Туареги.

Комментарий:
Для выживания в Сахаре приходилось заботиться об экологии и особенно -
бороться с опустыниванием, чему способствуют растения, укрепляющие
почву. А в марафоне "Дакар" в январе 2009 года победу одержал Жинель де
Виллерс на "Фольксваген Туарег" - впервые для этого производителя.

Источник:
   1. Исторический лексикон. XIV-XVI вв. 2-й полутом. - М.: Знание,
2006. - С. 167.
   2. http://www.sports.ru/automoto/6681183.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Этот поэт из Лондона посетил, например, Берн, Амстердам, Рим, Каир,
Константинополь, Бомбей - но непохоже, чтобы сильно присматривался к
быту местных жителей. Он давал уроки рисования королеве Виктории, но
недолго - какая-то чепуха обернулась нарушением придворного протокола.
Назовите фамилию этого поэта из Лондона.

Ответ:
Лир.

Комментарий:
Эдуард Лир сам много путешествовал, и герои его лимериков обитают в
самых разных частях света. Его самая известная книга - "A book of
nonsense". А повторение связки "человек из такого-то города" в начале и
конце стихотворения - традиционная черта лимериков.

Источник:
   1. http://www.nonsenselit.org/Lear/learbio.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Lear

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Сведения, приводимые в рассказах средневековых путешественников, нередко
совпадают с известными нам из других источников. Так, об одной горе брат
Журден сообщает, что на ее склонах произрастает некое растение с плодами
огромной величины, а на покрытой снегом вершине, куда ни один человек
еще не смог вскарабкаться, стоит дом. Скажите, кто же построил этот дом?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о горе Арарат. Брат Журден тоже утверждает, что на ее склонах
растет крупный виноград, посаженный Ноем. А многим детям, не
выговаривавшим в детстве "р", известно, что на горе Арарат растет
крупный виноград. Вскарабкаться на вершину ни один человек еще не смог,
а вот Ною и не пришлось этого делать - он туда вылез из ковчега. Кстати,
вершина Арарата действительно представляет сложность для восходителей.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus7/Jurden/frametext.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В XIV веке правитель Мали Муса Канку отправился в хадж. Он относился к
своим религиозным обязанностям очень серьезно, и так усердно ДЕЛАЛ ЭТО,
что в результате в Каире вскоре после его прибытия упала цена на золото.
Какие слова мы заменили на слова "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Раздавал милостыню.

Комментарий:
Муса Канку раздал около 20 тысяч золотых милостыни, выполняя обязанность
правоверного мусульманина - "саадака".

Источник:
Исторический лексикон. XIV-XVI вв. 2-й полутом. - М.: Знание, 2006. - С.
168.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Франсиско Херес, участник экспедиции Писарро, писал, что на обратной
дороге из страны инков проблемой стали острые камни и, чтобы продолжить
путь, многим пришлось изготавливать ЭТО, потратив часть своей добычи.
Представьте себе, как выглядит из космоса ночью плотно заселенный район,
охватывающий с запада озеро Онтарио, и назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Золотая подкова.

Комментарий:
Лошади на камнях теряли подковы, запасные кончились, а золота награбили
столько, что конь, например, стоил более 100 кг этого металла. Так что
можно было и подковы сделать - иначе довезти добычу до дома не удалось
бы. Этот район Канады получил название "Золотая подкова" за свое
богатство еще до изобретения спутниковой фотографии, но наблюдения из
космоса послужили еще одним подтверждением удачно выбранного прозвища.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. К охотникам за черепами. - Прага: Артия,
1958. - С. 21.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Horseshoe

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Оптимистический финал этой пьесы, изданной на русском языке только в
конце XX века, позволяет предположить, что она была написана не позднее
лета 1606 года. А Всеволод Багно сравнивает ее главного героя с мужской
версией Золушки. Назовите имя этого главного героя.

Ответ:
Деметрио.

Зачет:
Дмитрий. Незачет: Лже-Дмитрий.

Комментарий:
Речь о пьесе Лопе де Вега "Великий князь Московский", главный герой
которой известен в российской истории как Лжедмитрий I. Впрочем, де Вега
считает его законным наследником престола и рассказывает о его пути от
служения в монастыре до вступления на престол. В мае 1606 года
Лжедмитрий был убит, и едва ли де Вега написал бы финал в таком
оптимистическом ключе, зная о судьбе своего героя; с учетом скорости
распространения информации в те времена выдвигается такая датировка
пьесы. На русском пьеса была впервые издана в 1999 году.

Источник:
В. Багно. Россия и Испания: общая граница. - СПб.: Наука, 2006. - С.
191, 201.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
На одной из НИХ, изготовленной папуасами, изображена карта острова, а
один из ЕЕ концов соответствует вулкану. ИМИ толпа забрасывала
обвиненного в измене придворного, одно из прозвищ которого было "Вода".
Назовите этого человека.

Ответ:
Уолтер Рэли.

Комментарий:
Они - курительные трубки. Уолтер Рэли привез табак в Англию, а в
правление Якова был несколько раз заключен под стражу (и в конце концов
казнен). Его имя Уолтер созвучно слову Water - вода.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/t/Trubka.html
   2. Исторический лексикон. XIV-XVI вв. 2-й полутом. - М.: Знание,
2006. - С. 386.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одном романе русский путешественник назвал ЕЕ "сукрутиной в две
четверти". Использование ЕЕ на конвейерах позволяет увеличить срок их
работы за счет более равномерного износа поверхности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
На конвейере за счет этого изнашивается не только внешняя сторона ленты,
а вся ее единственная поверхность.

Источник:
   1. Е. Войскунский, И. Лукодьянов. "Экипаж Меконга".
http://lib.ru/RUFANT/WOJSKUNOWSKIJ/mekong.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист_Мёбиуса

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Китайцы обнаружили ИХ еще в IV веке до нашей эры во время пыльной бури.
А в одной русской летописи утверждается, что ОНИ - это шляпки крепящих
ЕГО гвоздей. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятна на солнце.

Комментарий:
Увидеть пятна на солнце можно, если значительно снизить видимую яркость
солнца - как это происходило во время пыльной бури в первом случае и
из-за дыма лесного пожара - во втором.

Источник:
   1. http://www.astrogalaxy.ru/285.html
   2. "Популярная механика", 2008, N 12.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из книги, посвященной Древней Греции: "Мы откроем для
себя зарождавшийся [пропуск] мир". В этой цитате мы пропустили три
слова, два из которых образуют устойчивое словосочетание. Очевидно, что
в сочетании с идущим за ними именем они не вполне уместны.
Воспроизведите все три пропущенные слова.

Ответ:
"... на глазах Гомера...".

Комментарий:
Слово "очевидно" здесь тоже не случайно.

Источник:
К. Куле. СМИ в Древней Греции. - М.: Новое литературное обозрение, 2004.
- С. 10.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В опере, поставленной в Зальцбурге Клаусом Гутом, добавлен персонаж,
которого остальные действующие лица не замечают. Между тем именно он
весь день сводит их с ума. Он выглядит почти так же, как другой герой
спектакля; разница в том, что у нового персонажа есть крылья.
Неудивительно, что и зовут их похоже. Назовите любого из них.

Ответ:
Херувим, Керубино.

Комментарий:
Речь о постановке моцартовской оперы "Безумный день, или Женитьба
Фигаро". Намек на полное название произведения - слова "сводит с ума".

Источник:
   1. http://ptzh.theatre.ru/2006/46/148/
   2. http://lev-semerkin.livejournal.com/73153.html
   3. http://www.torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=410413

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Герман Мелвилл пишет, что ОНИ претендуют на принадлежность ко всем трем
стихиям, но не чувствуют себя как дома ни в одной из них. А один
французский писатель в предисловии к своей книге отмечает, что для них
характерен невозмутимо спокойный, важный вид, какое-то комичное
достоинство, дружелюбная доверчивость и неуклюжая торжественность
движений. Назовите этого писателя.

Ответ:
Анатоль Франс.

Комментарий:
Они - это пингвины. А Анатоль Франс так пишет в предисловии к роману
"Остров пингвинов".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Энкантадас, или Очарованные острова. - М.: Мысль,
1979. - С. 34.
   2. А. Франс. "Остров пингвинов".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Плоды творчества этого художника можно увидеть в лучших музеях мира. На
одном из его автопортретов есть надпись: "Человек создан из всего мира".
Назовите этого художника.

Ответ:
Джузеппе Арчимбольдо.

Комментарий:
Его портреты представляют собой композиции из изображений разнообразных
объектов - например, деталей ландшафта, кухонной утвари или книг, но
самые известные "собраны" из плодов, колосьев и других даров природы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Arcimboldo
   2. Исторический лексикон. XIV-XVI вв. 2-й полутом. - М.: Знание,
2006. - С. 367.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Во время боев под Ленинградом зимой 1942/43 гг. немцы использовали
закамуфлированный бронепоезд, практически незаметный на аэрофотоснимках.
Он был окрашен в белый цвет, по крышам шел рисунок железнодорожной
колеи, и на снимках был виден только макет обычного паровоза. Способ
обнаружить его подсказала фраза одного из пленных, пошутившего, что
бронепоезд боится только ЕЕ. А задолго до того будущий правитель сделал
аналогичное наблюдение по поводу другого транспортного средства.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Тень бронепоезда замаскировать было нельзя. И хотя командир старался
выводить его только в те дни, когда небо было затянуто облаками, однажды
его удалось застичь в солнечную погоду и уничтожить. А Александр
Македонский укротил Букефала благодаря тому, что увидел, что конь боится
собственной тени: когда Александр развернул его мордой к солнцу, он смог
совладать с конем.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 1. - С. 91.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Один литературовед конца XVIII - начала XIX веков считал, что
ориентироваться надо на драму Кальдерона, и сравнивал ее с блистающим в
лучезарной дали путеводным РОДОСОМ. Скажите точно, какое слово мы
заменили на слово "РОДОС"?

Ответ:
Фарос.

Комментарий:
Слово "фарос" было синонимом слова "маяк". Ну а мы заменили один остров
на другой.

Источник:
В. Багно. Россия и Испания: общая граница. - СПб.: Наука, 2006. - С.
244.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Его высшее достижение оказалось не запечатленным на пленку из-за чужого
неумения обращаться с фотоаппаратом. В 2003 году памятник ему был
установлен на горе Кука, а он сам стал первым почетным гражданином одной
страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Речь об Эдмунде Хиллари. По словам Хиллари, он знал, что Норгей Тенсинг
не умеет пользоваться фотоаппаратом, а учить этому на вершине Эвереста
он счел не вполне своевременным, поэтому сам он там не сфотографирован.
Гора Кука расположена в Новой Зеландии. В 2003 году отмечался
полувековой юбилей покорения Эвереста.

Источник:
   1. Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 527.
   2. http://www.nzhistory.net.nz/culture/edmund-hillary/honouring-hillary
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В фантастическом романе Джаспера Ффорде описывается такой прибор:
закрытая стеклянная банка, частично наполненная смесью риса и чечевицы.
С помощью этого прибора можно определять, не происходит ли необычного
изменения ЭТОГО. ЭТО впервые было введено в 1865 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Энтропия.

Комментарий:
Энтропия - мера неупорядоченности системы (понятие введено Клаузиусом в
1865 году). Со временем энтропия замкнутой системы увеличивается,
система переходит из менее вероятного состояния в более вероятное, из
упорядоченного в неупорядоченное. Рис и чечевица могут при встряхивании
перемешаться, но не наоборот. Один из персонажей фантастического романа
обладал способностью уменьшать энтропию, из-за чего рис и чечевица четко
разделялись между собой.
   z-checkdb: Утверждение об энтропии верно только для термодинамических
систем, а не для любых. Рис с чечевицей термодинамической системой не
являются. Кроме того, банка, которую встряхивают, не является замкнутой
системой. При встряхивании банки степень перемешивания риса и чечевицы
может и уменьшиться. Автор романа, разумеется, шутил (Антон Губанов).

Источник:
Дж. Ффорде. "Беги, Четверг, Беги, или Жесткий Переплет". С. 45/194
файла.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В романе Дэна Симмонса поселения, расположенные на Ио, Каллисто,
Ганимеде и Европе, получили собирательное название, совпадающее с
названием исторической области на Ближнем Востоке. Напишите это
название.

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Эти спутники были открыты Галилео Галилеем.

Источник:
   1. Д. Симмонс. "Илион".
   2. БЭКМ-2009, ст. "Юпитер (планета)", ст. "Галилея".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

