Чемпионат:
5-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200010Saransk.html

Вид:
Б

Дата:
29-Oct-2000

Тур:
Вопросы гала-турнира по брэйн-рингу.

Вопрос 1:
В романе Михаил Успенского "Кого за смертью посылать" перепутались
культурные традиции разных народов. Так наш Кащей Бессмертный для
английского короля сэра Яр-Тура оказался вечно юным сэром... Кого же
вспомнил Яр-Тур?

Ответ:
Питера Пэна.

Источник:
Успенский М. Кого за смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 2:
В своей книге "100 великих людей" Майкл Х. Харт говорит о Моисее: "К 500
году до н.э. слава о нем распространилась почти по всей Европе, а с
распространением ислама Моисей стал обожаемой фигурой во всем исламском
мире, даже..." Даже где?

Ответ:
В Египте

Комментарий:
которому он принес столько несчастий.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 100.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 3:
В этом здании был колонный зал и увеселительное заведение. Рассказывали,
что в этом здании известный поэт читал известную поэму своей тетке. А
что это за поэт?

Ответ:
Грибоедов

Комментарий:
Дом Грибоедова (МАССОЛИТ) в "Мастере и Маргарите".

Источник:
Булгаков М.М. Мастер и Маргарита. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 4:
В.И. Курбатов утверждает, что это в нашей стране является привилегией,
тогда как во всех остальных странах это - лишь техническое средство. Это
- символ демократии в том случае, если он есть в зале, и символ
тоталитаризма, если он только в одной из его частей. Что это?

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
Символ тоталитаризма, если он только у президиума и на трибуне.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону, Феникс,
1996. - С. 130-131.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 5:
Этот зверь силен - может нести в пасти тушу оленя, хорошо плавает, в
ловкости не уступает обезьяне, чрезвычайно коварен - ни один
дрессировщик никогда ему полностью не доверяет. В то же время внезапный
испуг может довести его до сердечного приступа. А какое название
российские деятели искусств дали его ночному кошмару?

Ответ:
Медвежуть.

Автор:
Мария Бойнова, "Терра", Саранск

Вопрос 6:
Грек, менее известным нам под именем Петрос, четырежды покорял "Флэшинг
Медоу". А где он делал это семижды?

Ответ:
В Уимблдоне.

Комментарий:
Речь идет о Пите (Петросе) Сампрасе.

Источник:
Литературная газета, N 37, 2000. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 7:
Спустя 35 лет мы узнали один из гидрометеорологических параметров года,
когда сменился властитель. Что это за параметр?

Ответ:
Холодное лето.

Комментарий:
Фильм "Холодное лето 53 года" вышел на экраны в 1988 году

Источник:
Душенко В.К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 8:
Фрагменты этого на севере существовали и до него, но именно этот
сторонник философской "школы законников" объединил их воедино. Что
получилось в результате?

Ответ:
Великая китайская стена

Комментарий:
имелся в виду Цин Шихуанди.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 9:
Этот человек, характеризующийся определенным постоянством, с одной
стороны был тираном, приказавшем убить жену и сына, а с другой - сделал
все возможное для разрешения спора Ария с Афанасием и обновил древний
нестоличный город, который ныне тоже не является столицей. А как он
сейчас называется?

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Речь шла об императоре Константине Великом.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 126-129.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 10:
В принципе, он, конечно, был не первым, так как его изобретение было
описано еще Героном Александрийским в I веке. Но, работая над моделью
Ньюкомена, он создал изолированную камеру для конденсации, изолированный
цилиндр и, в конце концов, машину двойного действия, в результате чего
эффективность выросла в 4 раза, что и сделало его знаменитым. Кто он?

Ответ:
Джеймс Уатт.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 130-131.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 11:
Польский поэт, шотландский экономист, известный шофер. Назовите самого
первого из этого ряда.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Адам Мицкевич, Адам Смит, Адам Казимирович Козлевич.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 12:
Он определенным образом связан с существом, избравшим необычное место
жительства, а эпизодически - с одним из персонажей А.С. Пушкина. Ему не
давала покоя мысль о враге. А как он объяснял свое появление?

Ответ:
Стреляли!

Комментарий:
герой Спартака Мишулина ("Карлсон, который живет на крыше") мечтал о
встрече с Джавдетом.

Источник:
Душенко В.К. - Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С. 123.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 13:
Аристотель давал совет своему ученику Александру Македонскому: не
раскрывай своих тайн сразу двоим. Почему?

Ответ:
Если секрет будет раскрыт, не узнаешь, кто это сделал.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону, Феникс,
1996. - С. 321.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 14:
Исследователь восточной мифологии В.Н. Топоров утверждает, что русское
слово "ядреный" (то есть обладающий силой особого свойства), восходит к
некоему восточному богу. Какому?

Ответ:
Индре.

Источник:
Мифологический словарь. - С. 244.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 15:
Если дважды повторить начальные буквы животных, с которыми ассоциируются
две американские организации, мы получим имя известного певца. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Павлиашвили. (Сосо - Слон, осел).

Автор:
Команда "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 16:
До конца XVIII века ученые считали, что все материалы содержат
"флогистон", который иногда выпускают в воздух. Если вы поняли, какой
процесс так объяснялся, то попытайтесь догадаться, какой химический
элемент считался полностью "дефлогистонным"?

Ответ:
Кислород

Комментарий:
Процесс горения. Горение наиболее активно происходит в присутствии
кислорода, потому что у него "флогистона" нет и он его активно
"впитывает".

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 17:
По мнению Майкла Харта его роль в истории можно сравнить с ролью
Александра Великого, но ему пришлось пройти более тяжелый путь борьбы за
власть. Его можно сравнить с Джорджем Вашингтоном,- их роль похожи, но
герой этого вопроса значительно дольше находился у власти. Наконец, его
можно сравнить с его великим двоюродным дедом, и хотя наш герой явно
проигрывает ему в харизме и известности, его роль в истории оказалась
более значимой. Назовите его и его деда.

Ответ:
Октавиан Август и Юлий Цезарь.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 18:
Он является тезкой одного из спонсоров сборной России. В одном из своих
произведений он называет себя так же как тележурналист Олег Гусев
однажды назвал Сергея Семака. Как же?

Ответ:
Маленькая лошадка.

Комментарий:
Найк Борзов - "Я маленькая лошадка".

Автор:
Команда "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 19:
Она была дочерью великого математика, племянницей полковника Эвереста,
вышла замуж за народовольца. Другой революционер - ее друг
Степня-Кравчинский писал: "Ах, Лиля... вы непременно должны попробовать
свои силы на писательстве..." Ее проба оказалась весьма успешной. А
каково было полное имя этой знаменитой женщины?

Ответ:
Этель Лилиан Войнич.

Источник:
Полевой Б. Силуэты. - М., 1974. - С. 60-61, 65.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 20:
Правнук героя борьбы за независимость США, сын бывшего раба и священника
с детства поражал всех своими исключительными и разнообразными
способностями: одним из первых добился государственной стипендии,
отлично играл в бейсбол, хорошо боксировал. Но больше всего этот
блестящий студент Колумбийского университета любил петь песни. Его
"российский" однофамилец стал известен несколько лет назад благодаря
определенным спортивным успехам. Назовите их фамилию.

Ответ:
Робсон

Комментарий:
Поль и Луис Перейра.

Источник:
Полевой Б. Силуэты. - М., 1974. - С. 234-235.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 21:
Некоторое время этот знаменитый человек, чье полное имя заканчивается на
"де ла Серна", даже был министром экономики одной латиноамериканской
страны. Вспомните связанную с ним 25-ю букву русского алфавита и
назовите руководителя одной экспедиции, в которую он был приглашен
сначала в качестве врача.

Ответ:
Фидель Кастро

Комментарий:
речь шла об Эрнесто Че Гевара.

Источник:
Полевой Б. Силуэты. - М., 1974. - С. 243.

Автор:
Александр Петрусевич. "НТР", Саранск

Вопрос 22:
В ламаизме их всего десять - черных. А сколько таких или подобных им,
начитывается в средневековой христианской традиции?

Ответ:
7 (грехов).

Источник:
Ламаизм. - М., 1973. - С. 94-96.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 23:
Над входом в это знаменитое учебное учреждение древности красовалась
надпись: "Не геометр, да не войдет сюда". Как оно называлось?

Ответ:
Академия.

Источник:
Домбровский А.И. Великий стагирит. - М., С. 91.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 24:
В Чебоксарах недавно появилась улица с необычным названием. она
соединяет новостройки с древним Свято-Троицким монастырем. Вспомните
знаковый перестроечный фильм и скажите, какое название ей дали.

Ответ:
"Дорога к храму"

Комментарий:
фильм "Покаяние" Т. Абуладзе.

Источник:
НГ-религия. 26.04.2000.

Автор:
Александр Петрусевич, "НТР", Саранск

Вопрос 25:
Она посещала нашу страну 12 раз. Представители одного из популярнейших в
60-е гг. направлений завоевывали ее в 58, 62, 64, 78 годах. Назовите
последнюю дату.

Ответ:
2000 г.

Комментарий:
Нобелевская премия в области физики. Последний - Жорес Алферов.

Вопрос 26:
В одном из номеров журнала "Premiere" напечатана статья о молодежном
сериале "Друзья" с фотографией главных героев. Вспомнив призыв из
известного произведения К. Чуковского воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Да здравствует "мыло" душистое!"

Вопрос 27:
Имена этих героев - просто разные смешные слова, произнесенные на
местный манер, например, "засучить рукава", "звездочка", "обелиск".
Назовите их самого известного врага.

Ответ:
Цезарь.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Астерикс и Обеликс".

Источник:
Премьер, N 30 2000.

Автор:
Андрей Горюнов, "Импульс", Саранск

Вопрос 28:
Разматывание пряжи, вдевание нитки в иголку, бросание и ловля свинца -
все это некая женщина проделывала с неким молодым человеком с конкретной
целью. Какой?

Ответ:
Определить его пол.

Источник:
Твен М. Приключения Геклеберри Финна.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 29:
Говорят, фаны знают о нем все, вплоть до пароля компьютера. Его
напарника похищали инопланетяне, накидывались мутанты, преследовали
колдуны вуду и каннибалы, но он по прежнему ни во что не верит. Их
поклонники тщетно ожидают сцены, изображенной на обложке сентябрьского
"Премьера" за 1998 год. Что это за сцена?

Ответ:
Постельная сцена между Малдером и Скалли.

Вопрос 30:
История этого знаменитого города началась с острова Луст-Эйланд (Веселый
остров), а затем город занял соседние острова и часть материка.
Появившись в XVIII веке, он в течение двух столетий был столицей
государства, пока не уступил это право городу с меньшей численностью
населения. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Санкт-Петербурге.

Вопрос 31:
Подумайте о мебели и закончите четверостишие из книги В. Лившица
"Исповедь манекена":
   Русский язык могуч и велик!
   Из уважением к предкам
   не позволяйте калечить язык...

Ответ:
Эллочкам-людоедкам.

Автор:
Дмитрий Лашин, "Фиеста", Саранск

Вопрос 32:
Это началось в городе Бейт Лехм, продолжилось в городе Эн-Насира. а в
каком городе, располагающемся в 7 км. от Бейт Лехма это закончилось?

Ответ:
В Иерусалиме.

Комментарий:
Бейт Лехм - арабское название Вифлиема, Эн-Насира - Назарета.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 33:
Луч солнца, падающий на здание Лондонского королевского географического
общества, расположенного на холме Хапека на острове Питт архипелага
Чатем, что в Южной части Тихого океана, не создает никакого
голографического явления. И тем не менее это зрелище достойное внимания.
Объясните.

Ответ:
Этот луч принять считать первым лучом нового дня на земле.

Вопрос 34:
Оказывается, даже рок-музыка может приносить практическую пользу.
Например, в аэропорте одного из американских городов постоянно включают
записи песен "бабушки рока" Тины Тернер. А для чего это делается?

Ответ:
Песни распугивают птиц, садящихся на взлетную полосу.

Вопрос 35:
Если вы произнесете это слово по-французски, значит вы ведете речь о
танцах, выборах или спортивном соревновании, проходящем по групповой
системе, а если скажете это по-английски, то вы говорите о дипломатии
или же о соревновании по олимпийской системе. Произнесите русский аналог
этих слов.

Ответ:
Круг.

Комментарий:
"Тур и раунд"

Вопрос 36:
Мужская баскетбольная команда из подмосковного города Мытищи выступает в
любительских турнирах, однако она уже вошла в анналы благодаря тому, что
в ее составе несколько матчей провела известная баскетболистка Елена
Баранова. И все же эта команда известна широкой публике меньше чем та,
которая носит абсолютно идентичное название, и это несмотря на то, что
из второй команды мы знаем только двух игроков. Назовите основной
принцип работы главного тренера второй команды.

Ответ:
Конфеты "Рондо".

Комментарий:
команды - "Бизоны" из рекламы.

Вопрос 37:
По мнению незабвенного американского философа Гекльберри Финна, только
двум категориям людей не положено иметь фамилию. Назовите обе эти
категории.

Ответ:
Короли и негры.

Вопрос 38:
Вам наверняка известны оба этих однофамильца. Один из них веселит Россию
по пятницам, а другой заставил всю страну плакать в субботу. Назовите
их.

Ответ:
Филимоновы

Комментарий:
Олег и Александр.

Вопрос 39:
До недавнего времени эта могила на кладбище Фэйрвью в канадском
Галифаксе, где похоронен 121 человек, погибшие в одном и том же мете, не
привлекала большого количество посетителей. Но около трех лет назад
кладбище стало регулярно посещаться паломниками со всего мира,
возлагавшими цветы на могилу человека по имени Джеймс, который нам более
известен как тезка Лондона. А какова была фамилия этого человека?

Ответ:
Доусон.

Комментарий:
Джек Доусон - главный герой фильма "Титаник"

Вопрос 40:
Какой общей чертой обладают люди, которые читают роман "Война и мир" в
29 томах?

Ответ:
Они слепые

Комментарий:
книги со шрифтом Брайля.

Вопрос 41:
Шотландская дворянка Кэтрин Гордон, стесняясь своей беременности, носила
тугие корсеты и ходила пригнувшись. А каково было имя ее новорожденного
сына?

Ответ:
Джордж Гордон Байрон

Комментарий:
так объяснялась его врожденная хромота.

Вопрос 42:
В Индии это соотношение составляет 1,5 к 1, в Канаде - 4,2 к 1, в США -
5,7 к 1, в Бразилии - 9,5 к 1, в Австралии - 12,6 к 1. В большинстве
стран мира, также как и в России это соотношение равно 1. Какие две
величины соотносятся таким образом?

Ответ:
Население крупнейшего города и столицы.

Вопрос 43:
В журнале "И то и сие" за 1769 год для него предлагалось два названия.
Русское - подсолнечник. Назовите голландское.

Ответ:
Зонт.

Вопрос 44:
В 2000 году соотношение выглядело так.
   1 строка - 39, 25, 33, всего 97,
   2 строка 32, 28, 28 (88)
   3 - 26, 16, 15 (59) и так далее. Нас больше всего интересует вторая
строка. Назовите два элемента и один сплав, которые характеризуются
приведенными числами.

Ответ:
Золото, серебро, бронза

Комментарий:
Олимпийские награды Австралии, где сборная нашей страны в сумме заняла
второе место.

Автор:
Команда "Корсары", Саранск

Вопрос 45:
По утверждению старых рыбаков, он действительно иногда выходит на берег
за добычей, но только по росе, только по траве, возвращается только по
собственному следу и только до восхода солнца. Еще известно, что он
носит головной убор из драгоценного меха и у него не в порядке с
чувством юмора. Кто он?

Ответ:
Налим.

Комментарий:
"Налим-Никодим носит шапку соболью, Налим-Никодим гордится собою, ни
перед кем ее не ломает и шуток тоже не понимает".

Вопрос 46:
Он известен своей странной манерой одеваться. Да и с транспортом у него
были проблемы: то морочит голову водителю, а то и само транспортное
средство выберет не то. На какой улице и в каком городе он жил?

Ответ:
В Ленинграде на ул. Бассейной.

Вопрос 47:
Точное происхождение этого слова неизвестно. Одни исследователи считают,
что оно произошло от древнеегипетского слова, обозначающего людей,
населявших "черные земли", другие - от египетского слова "превращение".
Назовите это слово, если граждане России должны встречаться с ним, как
минимум, в течение 4 лет.

Ответ:
Химия.

Источник:
Кокарев Б.Н. Любознательным о химии. Неорганическая химия. - М.: Химия,
1978. - С. 10.

Автор:
Евгений Куфтинов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 48:
Как-то раз болгарский ученый А. Злотарев выступал с лекцией в небольшом
городке. Профессор упомянул, что кислород, без которого невозможна
жизнь, был открыт лишь в 1773 году. "Поразительно!" - раздался голос из
зала. А какой вопрос услышал после этого профессор?

Ответ:
"А чем дышали люди до этого?"

Источник:
"Техника - молодежи". - N 4, 1982. - С. 60.

Автор:
Евгений Куфтинов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 49:
Этот вопрос взят из определенной серии подобных ему и если вы
догадаетесь из какой, то смело напишите ответ. Перед вами цитата из
поэмы "Опасный сосед" некоего поэта, годы жизни которого 1770-1830 гг. Я
не спрашиваю, как звали этого поэта, ответьте лишь, как была его
фамилия.

Ответ:
Пушкин (Василий Львович),

Комментарий:
а вопрос из серии "не знаешь что писать, пиши Пушкин"

Источник:
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина, "Крылатые слова", М. - "Художественная
литература", 1988, с.443

Вопрос 50:
Вам, наверное, знакомо выражение из памятника русской литературы 12-го
века "Слово о полку Игореве": "Боян бо вещий, аще кому хотяше песнь
творити, то растекашется мыслию по древу, серым вълком по земле, шизым
орлом под облакы". Если с "серым волком по земле" и с "сизым орлом под
облаками" все вроде бы ясно, то вот выражение "растекаться мыслию по
древу" кажется странным. Но исследователи считают, что древние славяне
называли "мыслью"... А кого?

Ответ:
Мысью называли белку

Источник:
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина, "Крылатые слова", М. - "Художественная
литература", 1988, с.299

Вопрос 51:
Однажды автор вопроса, прогуливаясь по Саранску, увидел припаркованный
грузовик, на борту которого была наклейка со словами "Long vehicle" -
[лонг виикл] - ("длинный транспорт"). Эти слова на наклейке были вписаны
в силуэт некоего домашнего животного. А какого?

Ответ:
такса

Источник:
личные наблюдения

Вопрос 52:
Какой предмет в "Словаре парадоксальных определений" Виктора Кротова
получил название "перевоспитанный штопор"?

Ответ:
Гвоздь.

Источник:
Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс, 1995. - С.
69.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 53:
Перед входом в главный колледж Лондонского университета установлена
фигура сидящего философа и экономиста Иеремии Бентама, завещавшего
университету на хранение нечто. Завещание было полностью выполнено, в
чем может убедиться каждый входящий. Что же именно?

Ответ:
Свой труп

Комментарий:
это фигура и есть препарированное тело самого Бентама.

Источник:
Рейфилд Д. Заметки об Англии. // Иностранная литература, N 6, 1994. - С.
228.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 54:
Список действующих лиц исторической драмы С. Цвейга "Мария Стюарт"
начинается в разделе "Шотландия" Яковом V, королем Шотландии, затем идет
Мария де Гиз, и лишь потом сама шотландская королева. А каким лицом,
некоролевской крови, завершается список действующих лиц в разделе
Англия?

Ответ:
Палач (города Лондона).

Источник:
Цвейг С. Мария Стюарт. - Саранск, 1994.

Вопрос 55:
После и в результате драматических событий заведение переименовали в
честь "Межзвездного Зомби". А до указанных событий оно называлось в
честь спортсмена. Какова его специализация?

Ответ:
Альпинист.

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б. Пикник на обочине. Отель "У погибшего
альпиниста". Улитка на склоне. - М.: ООО "Издательство АСТ", СПб: Терра
Фантастика, 2000 - С. 375.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 56:
15 августа 2000 г. в рамках празднования девятилетней годовщины газеты
"Спорт-экспресс" был устроен аукцион, самым дорогим лотом на котором
стали ушедшие за 6 тысяч рублей "исторические" перчатки. Чем они
знамениты?

Ответ:
Именно в них А. Филимонов пропустил "тот самый" гол от Украины.

Источник:
Спорт-экспресс, 16.08.2000. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 57:
В традиции инков термин "интигуатапа" означает "Место, где привязано
Солнце" и обозначает некий объект, осмысление которого дается в мифе об
Инкорри, привязывающем Солнце к вершине холма. Что это за объект?

Ответ:
Обсерватория.

Источник:
Мифологический словарь. - С. 244.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 58:
Рассказывая в своем романе "Кого за смертью посылать" о загробном мире,
Михаил Успенский рисует гигантскую картотеку умерших. Один из людей в
этой картотеке значится и в классе погибших насильственной смертью, и в
семействе пораженных холодным оружием, и в отряде самоубийц, и в разряде
жертв тирании, и в демографическом отчете по Римской империи, и в
картотеке выдающихся личностей. Кто же он?

Ответ:
Сенека.

Комментарий:
Покончил с собой вскрыв вены по приказу Нерона.

Источник:
Успенский М. Кого за смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 207,
208.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 59:
Закончив "Гладиатора", Ридли Скотт приступил в съемкам продолжения
суперхита 10-летней давности, который заслужил четырех "Оскаров" и стал
признанным эталоном жанра. Главного героя будет играть тот же актер, что
и десятилетием раньше. Фильм выйдет на экран 14 февраля 2001 года со
слоганом "Нарушь молчание". Кто же играл в нем главную мужскую роль?

Ответ:
Энтони Хопкинс.

Источник:
"Премьер", N 28.

Автор:
Андрей Горюнов, "Импульс", Саранск

Вопрос 60:
По специальному заказу Руаля Амундсена для похода к Южному полюсу
дрессировщик Ройбен Констан выдрессировал двух белых медведей, приучив
их тянуть сани. Но, в конце концов, Амундсен был вынужден двигаться к
Южному полюсу все же на собаках. Как обычно, помешал "человеческий
фактор". Каким образом?

Ответ:
Дрессировщик отказался принимать участие в экспедиции.

Источник:
Гржимек Б. Дикие животные и человек. - М.: Мысль, 1982. - С. 146.

Автор:
Владимир Моисеенко, "Терра", Саранск

Вопрос 61:
Самоубийство путем харакири получило широкое распространение у самураев
в конце XII века. А вот другой способ самоубийства - "тэппобара" - они
использовать тогда не могли. Почему?

Ответ:
Это выстрел в живот

Комментарий:
еще не было распространено огнестрельное оружие.

Источник:
Спекаковский А.Б. Самураи - военное сословие Японии. - М.: Наука, 1981. - 
С. 35.

Автор:
Владимир Моисеенко, "Терра", Саранск

Вопрос 62:
Александр Семчев мечтает сыграть Гамлета, но об этом неизвестно лицам
мужского пола, которые постоянно его отвлекают от дел на долгое время. А
чем они его отвлекают? (Требуется максимально точный ответ.)

Ответ:
пивом "Толстяк".

Источник:
МК, 17-24 августа, 2000, стр.19.

Автор:
Виталий Ермишев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 63:
1975 г. - Испания, 1993 г. - Камбоджа. За последнюю четверть века таких
случаев больше не было. А каких?

Ответ:
провозглашения монархий.

Источник:
География 10, В. П. Максаковский, Москва: "Просвещение", 2000, стр. 17.

Автор:
Виталий Ермишев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 64:
Почти каждый ребёнок, не достигший 15-летнего возраста, живущий на ферме
в Австралии, имеет специальную радиостанцию. А для чего она ему?

Ответ:
для учёбы (обучение ведётся по радио).

Источник:
География 10, В. П. Максаковский, Москва: "Просвещение", 2000, стр. 76.

Автор:
Виталий Ермишев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 65:
Гамлет присутствовал при наказании её обидчика, который был важным
вельможей в своих краях. Сама она была спасена героем на белом коне. Как
звали этого героя?

Ответ:
Шурик.

Источник:
К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Алексей Сыромясов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 66:
Закончите высказывание Доминика Опольского: "Что за радость ходить в
гости, если тебе говорят..."

Ответ:
Будьте как дома.

Источник:
Душенко К. В. Большая книга афоризмов. - М.: "Эксмо-пресс", 2000, стр.
174.

Автор:
Алексей Сыромясов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 67:
По мнению Франка Заппы, во Вселенной наиболее часто встречаются два
элемента. Один из них - глупость. Назовите второй.

Ответ:
водород.

Источник:
Душенко К. В. Большая книга афоризмов. - М.: "Эксмо-пресс", 2000, стр.
882.

Автор:
Алексей Сыромясов, "МордоBOYS", Саранск

Вопрос 68:
По мнению писателя Джулиана Барнса ОН сделал этот предмет состоящим из
трех ярусов во многом для того, чтобы ему было что есть. Кто же ОН?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о Ноевом ковчеге.

Источник:
   1. Мифологический словарь, С. 395.
   2. Ex Libris НГ, 06.07.2000. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 69:
Джонатан Свифт утверждал, что для того, чтобы занять эту должность,
кандидат прежде всего должен уметь танцевать на туго натянутом канате и
превосходить всех в ловкости прыжков. Название этой должности производно
от иностранного слова. Если же перевести его на другой иностранный язык,
то мы получим и название учреждения, в котором он трудится. Кто он и что
это за учреждение?

Ответ:
Спикер и парламент.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону, Феникс,
1996. - С. 131-132.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 70:
В романе Леонида Соболева "Капитальный ремонт" в разговоре один офицер
флота говорит, что на миноносце "Лихой" некий лейтенант Курочкин
собирается стреляться. Причиной тому - фамилия нового командира
миноносца. Надо сказать, что если следовать логике лейтенанта Курочкина,
должны застрелиться и все его однофамильцы, проходящие службу в
военно-морском флоте России в настоящее время. Назовите фамилию
командира миноносца.

Ответ:
Куроедов.

Автор:
Денис Судницын, "Энигма", Саранск

Вопрос 71:
Громыко, прежде чем стать министром иностранных дел СССР, долгое время
находился на дипломатической службе. Сталин, отправляя его посланником в
Вашингтон, узнал, что тот плоховато еще знает английский язык. Тогда
Иосиф Виссарионович порекомендовал Громыко посещать некие заведения и
слушать людей, которые "говорят на понятном народу языке и выражают его
повседневные нужды и заботы, а значит и общие внутриполитические
настроения в стране". Постарайтесь понять, что за парадоксальный для
советского руководителя совет дал Сталин: что нужно посещать и что
слушать.

Ответ:
посещать церкви и слушать проповеди.

Источник:
Добрынин А. Сугубо доверительно. / М.: "Автор". - 1997. - с. 16.

Автор:
Екатерина Кедрова, "Энигма", Саранск

Вопрос 72:
В следующих, сходных по произношению словах, различие в написании
связано с различием в значении. Одно из них означает "заботиться, давать
приют". Второе - "считать недостойным". Что это за слова.

Ответ:
призирать, презирать.

Автор:
Альбина Симакина, "Энигма", Саранск

Вопрос 73:
В железнодорожной катастрофе, происшедшей недалеко от Мюнхена, среди ста
тридцати пострадавших была и двадцатидвухлетняя Кристина Вайс. Наряду с
другими травмами у нее был поврежден мускул слухового аппарата. Это
привело к серьезному нарушению слуха, но врачи говорят, что, возможно, в
глубокой старости она вновь будет нормально слышать. Что же случилось с
бедной женщиной?

Ответ:
авария привела не к потере слуха, а к его обострению.

Источник:
"Знание-сила", август 1991, стр. 85.

Автор:
Екатерина Кедрова, "Энимаг", Саранск

Вопрос 74:
В 1390 году некий Ченнино Ченнини написал книгу-учебник "Руководство
мастеру", в которой, в частности, была глава о том "как следует хранить
горностаевы хвосты, чтобы их не сожрали мыши". А каким мастерам была
адресована эта книга?

Ответ:
художникам.

Комментарий:
Эти хвосты использовались для изготовления кистей.

Источник:
Роберт Уоллэйс. Мир Леонардо. М.: Терра, 1997, стр.14.

Автор:
Екатерина Кедрова, "Энигма", Саранск

Вопрос 75:
Социологи в последнее время выделяют новую социальную группу людей.
Наполовину в шутку, наполовину всерьез они называют эту группу "бобо",
вслед за американским писателем Дэвидом Бруксом, автором книги "Бобо в
раю. Новый класс и как они туда попали". Этот класс образовался путем
слияния двух прежде независимых социальных групп, одну из которых
представляют "серьезные люди, увлеченные идеалами порядка, строгости,
морали", а другую - "натуры творческие, оторванные от реальности". Мы
предлагаем вам назвать эти два класса. Имейте при этом в виду, что
неологизм - не русского происхождения.

Ответ:
буржуа и богема (bourgeois-bohemien)

Источник:
Аликс Жиро де л'Эн. Герои нашего времени. // Elle. - 2000. - Октябрь. -
с. 113-114.

Автор:
Екатерина Кедрова, "Энигма", Саранск

Вопрос 76:
Увидев однажды портрет кисти этого художника, один несведущий в
искусстве человек, поинтересовался, кто изображен на портрете. Услышав в
ответ фамилию художника, оказавшуюся для него совершенно незнакомой, он
ее (фамилию) принял за название работы. Название это показалось ему
необычным. "Она что, христианка?" - поинтересовался он. Хотя с таким же
успехом он мог бы спросить, не мусульманка ли она, или не буддистка.
Если вы догадаетесь, с какого языка переводил эту испанскую фамилию
невежда, то без труда назовете художника.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Гой - не иудей, в переводе с какого-то из еврейских языков.

Источник:
Джон Голсуорси, "Сага о Форсайтах", книга "Лебединая песня", глава
"Взялись за трущобы" // М.: "Художественная литература", 1982, с. 621.

Автор:
Екатерина Кедрова, "Энигма", Саранск

Вопрос 77:
Его самое известное творение "не стоило внимания", а то, к чему он
принадлежал, в буддийской мифологической системе противоположно сансаре.
Кто же он?

Ответ:
Курт Кобейн

Комментарий:
лидер группы "Нирвана", имеется в виду их "платиновый" альбом
"Neverminde" - "Не стоящий внимания".

Источник:
Мифологический словарь, - С. 393.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 78:
Это насекомое - ярко выраженный хищник, поэтому одну из его
разновидностей называют "эмпуза" - "чудовище". Однако Карл Линней назвал
его "Мантис Религиоза" - "Пророк Божественный". Что это за насекомое?

Ответ:
Богомол.

Источник:
Осокина Л. Эмпуза на ладони // Фаворит, N 3, 2000. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 79:
Длина береговой линии этой страны - 2650 км, а с включением островов и
заливов эта длина равна примерно половине длине экватора. Вспомните
особенности средневекового мореходства и восстановите последнее слово ее
названия, если начинается оно "Путь на..."

Ответ:
Север. (Норвегия - Nord vegr).

Источник:
Страны и народы. Северная Европа. - М.: Мысль, 1981. - С. 182.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 80:
В 24 года Юлиус получил в наследство от умершего отца мельницу, на
которой взялся сушить и перетирать овощи, а позже - пряности и даже
мясо. Особенно вырос его бизнес в годы Первой Мировой войны. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Магги.

Комментарий:
"Кнорр" появился позже, а кубики Магги упоминаются еще в стихах Николая
Гумилева.

Источник:
Збруев А. А если просто добавить воды. // Московский комсомолец, 24-31
августа, 2000. - С, 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 81:
В канун 8 марта корреспонденты журнала "Космополитен" обратились с неким
предложением к известным мужчинам. И. Демидов, В. Пельш, А. Любимов, А.
Чубайс, Г. Зюганов ответили отказом. Актер Д. Певцов сказал, чтобы ему
перезвонили попозже. О. Газманов ответил, что теоретически это возможно,
но сейчас он занят. Менеджер Ф. Киркорова сказала, что если бы он (Ф.
Киркоров) этого хотел, он бы давно это сделал. С каким же предложением
обратились к этим людям?

Ответ:
Сняться в обнаженном виде

Комментарий:
в качестве весеннего подарка к празднику читательницам журнала

Источник:
Cosmopolitan, N 3, 2000. - С. 74-75.

Автор:
Наталья Бурковская, "Регион 13", Саранск

Вопрос 82:
Из его определения следует, что он вам родственник, но это не так. Из
его характеристики следует, что он отличен от вас возрастом или
размерами, что вполне возможно. В последнее время он вновь стремительно
набирает популярность. В честь него даже назвали телешоу, идущее в ряде
стран Европы, в частности, в Англии, а теперь и в Америке. Я не прошу
вас назвать его - назовите лишь имя и фамилию человека, благодаря
которому о нем узнал мир.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Речь идет о Большом брате из "1984".

Источник:
www.itogi.ru/paper_2000.nsf/Article/itogi/2000_03_27_122102.html

Автор:
Святослав Финтисов, "Регион 13", Саранск

Вопрос 83:
Джордж Буш-младший говорил о политическом наследии своего отца, Дж.
Буша-старшего - экс-президента США, что он (сын) унаследовал всех первых
своего отца и только половину вторых. Назовите первых и вторых, если
Яков Кротов утверждал, что первый - это потенциальный второй, а Роберт
Льюис Стивенсон писал что второй - это подарок самому себе.

Ответ:
Первый - враги, вторые - друзья.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/

Автор:
Святослав Финтисов, "Регион 13", Саранск

Вопрос 84:
Это всем известное химическое соединение в зависимости от принятой дозы
по-разному влияет на организм человека. В малых дозах оно улучшает
проведение нервных импульсов, вызывает легкую эйфорию, гасит
отрицательные эмоции, повышает работоспособность, усиливает синтез
адреналина. В больших количествах - угнетающе действует на центральную
нервную систему, вызывает головную боль, ишемию сердечных сосудов,
способствует возникновению язв желудка и кишечника. Иногда, правда,
очень редко, его применяют по медицинским показаниям, но многие
употребляют это вещество отнюдь не с пользой для здоровья. Назовите это
вещество.

Ответ:
никотин.

Источник:
Харкевич Д.А. Фармакология. - М.: Медицина, С. 86.

Автор:
Юлия Мансурова, "Регион 13", Саранск

Вопрос 85:
Первый был недолго, и это был генерал-майор Нагиб. Вторым был сын
местного почтового служащего, ставший героем Советского Союза. Для
третьего, посидевшего в тюрьме по обвинению в шпионаже за связь с
немецкой разведкой последний парад наступил 6 октября 1981 года.
Назовите четвертого, ныне здравствующего.

Ответ:
Хосни Мубарак - президент Египта.

Комментарий:
2 - Насер, 3 - Садат, погибший на военном параде в результате покушения.
Речь идет о правителях Египта после свержения монархии.

Источник:
   1. Страны мира. - М.: Республика, 1997.
   2. 100 великих правителей XX века. - М.: Мартин, 2000.

Автор:
Михаил Бабаков, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 86:
   "Мы бренны в этом мире под Луной.
   Жизнь только миг. Небытие навеки.
   Кружится во вселенной шар земной,
   Живут и исчезают человеки".
   Автору как никому другому было известно, как живут и исчезают
человеки. Говорят, что он точно знал, где захоронены останки Гитлера,
где покоятся останки пытавшегося бежать из Китая маршала Линь Бяо, кто
выкрал из Франции генерала Кутепова, где находятся подлинники протоколов
пакта Молотова - Риббентропа. Какой город был однажды переименован в
честь этого "поэта"?

Ответ:
В честь Андропова Ю.В. был переименован г. Рыбинск.

Источник:
   1. 100 великих правителей XX века. - М.: Мартин, 2000.
   2. История России. Справочник. - М.6 Вече, 1997.

Автор:
Михаил Бабаков, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 87:
Живший в VII в. до н.э. поэт Стесихор из Гимеры пытался создать новые
жанры, промежуточные между эпосом, лирикой и трагедией. Легенда гласит,
что за это стихотворение, порочащее Елену Прекрасную, он был лишен
богами зрения, но после написания стихотворения "Palinodia" вновь
прозрел. Скажите, как переводится это название на русский, если
произведение в этом жанре мы и теперь довольно часто можем встретить в
газетах?

Ответ:
Опровержение.

Источник:
Платон. Диалоги. - Ростов-на-Дону, 1998. - С. 492.

Вопрос 88:
Как пишет "Новая газета", на рубеже 70-80 гг. XX века этот писатель стал
истинным властителем дум советских интеллектуалов. В его произведениях
нашли отражение мифы и реалии нашей страны. Одно из них чуть ли не
возвращало утраченный град Китеж, другое - будто оголило немощные тела и
души единовластных вождей всех времен и народов. В то время шутили, что
это писатель сменил другого властителя дум, фамилия которого отличается
от его лишь одной буквой. Назовите эту букву.

Ответ:
Е (Маркес и Маркс).

Источник:
Новая газета, 21-24.09.2000.

Вопрос 89:
Киник Бион Борисфений говорил, опираясь на эпос Гемода, что существуют
три типа учеников: золотой, серебряный и медный. Основой типологии стали
два критерия: плата за занятия и их посещение. Назовите отличительные
черты каждой категории учеников.

Ответ:
   Золотой - платит и не ходит,
   Серебряный - платит и ходит,
   Медный - не платит и ходит.

Источник:
Антология кинизма. - М.: Республика,- С. 180.

Вопрос 90:
Первые годы советской власти были очень продуктивны в плане образования
неологизмов. Скажите, с какой современной международной организацией на
аналогичных основаниях имел бы проблемы помощник участкового комиссара
трудовой армии?

Ответ:
Гринпис. (Помучкота).

Источник:
Ильин И.А. Собр. соч. - М., 1993. - Т.2, Кн. 2. - С. 314.

Вопрос 91:
Средневековый шотландский король Роберт Брюс, попав в подвал, сохранил
надежду на благополучный исход благодаря некоему упорному животному.
Какому?

Ответ:
Пауку

Комментарий:
который ежедневно восстанавливал свою сеть.

Источник:
Рейфилд Д. Заметки об Англии. // Иностранная литература, N 6, 1994. - С.
228.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 92:
Подземный зверь Индрик вызывает немало споров у специалистов и знатоков.
Однако исследователи считают, что его имя - это искаженное название
другого мифологического персонажа, связанного с западной традицией.
Какого?

Ответ:
Единорога.

Источник:
Миф. Словарь. - С. 244.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 93:
Этот инструмент появился в России в 1735 году, когда в Россию по
приглашению Анны Иоанновны приехала оперная труппа итальянца Ф. Арайна.
Интересно, что его забраковали с ходу за тихое и невнятное звучание.
Лишь через полвека он обрел популярность. На нем, например, играла Дуня
из "Евгения Онегина". Что это за инструмент?

Ответ:
Гитара.

Источник:
Воронцовская Л., Питерская Т. Романса вздохи огневые // Родина, N 9,
2000. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 94:
Спиридоновка - Никитские ворота - Большая Никитская, она же Герцена -
Арбатская площадь - улица Кропоткина - Остоженка. А с чего начался этот
маршрут?

Ответ:
С Патриарших прудов.

Комментарий:
Погоня Бездомного за Воландом.

Источник:
Булгаков М.М. Мастер и Маргарита. - С. 53-54.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 95:
Вначале были тысячи полетов на планере, затем был длительный поиск
наилучшего соотношения между весом и мощностью, затем были,
последовательно, "Флаер-1", "Флаер-2" и "Флаер-3". А на что
Министерство обороны США потратило 30 тысяч долларов спустя 4 года после
"Флаера-3"?

Ответ:
На закупку самолетов у братьев Райт.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 159-160.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 96:
Этот человек был профессором философии в Глазго, и первая его удача -
труд "Теория нравственных чувств", хотя куда больше он прославился в
другой научной сфере. Существует фактор, сближающий его с первым. Некий
"Благородный" последователь знал его творчество до такой степени, что
понимал отсутствие необходимости в некоем предмете. В каком именно?

Ответ:
В золоте.

Комментарий:
Евгений Онегин читал Адама Смита "... как государство богатеет и чем
живет, и почему не нужно золота ему, когда простой продукт имеет".

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 97:
На самом деле это слово означает границу между освещенной и неосвещенной
частями планет и их спутников. Назовите главную героиню одноименного
фильма.

Ответ:
Сара Коннор.

Источник:
СЭС, С. 1395.

Вопрос 98:
Владыка Сицилии Конах не выдал некоего беглеца с острова его владыке, и
более того - сварил последнего в чане с кипятком. Кто же был беглец, и
кто - сваренный7

Ответ:
Дедал и Минос.

Источник:
Мифол. Словарь. - С. 289.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

