Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2005"

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Saratov.html

Дата:
30-Apr-2005

Редактор:
Борис Гуревич, Михаил Иванов, Александр Коробейников, Илья Шувалов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одно стихотворение начинается так:
   "Что означает,
   Что происходит,
   Когда прекращают работать законы
   Земного тяготения...".
   Последняя строчка этого стихотворения заканчивается словом "рукой".
Воспроизведите предпоследнюю строчку.

Ответ:
"Он сказал: "Поехали!"".

Комментарий:
Это стихи об отправляющемся в полет космонавте.
   "Он сказал "поехали"
   И махнул рукой".

Источник:
Русское поле экспериментов, стихотворение Е. Летова "Что означает...".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В болгарском языке существует слово "ДВУБОЙ". На русский язык оно
переводится либо как название произведения Антона Чехова, либо как
название произведения Александра Куприна. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Дуэль", "Поединок".

Источник:
   1. Болгарско-русский словарь.
   2. Чехов А.П. Дуэль. М., 1968.
   3. Куприн А.И. Избранные произведения.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Внимание, две цитаты:
   Первая: "Термин "[пропуск]" первоначально возник в ЮАР, где так
называли спецслужбы и зулусские организации, которые... пытались
сохранить режим апартеида путем... провоцирования межэтнических
конфликтов".
   Вторая: "При ослаблении порыва ветра... происходит жесткий упругий
удар подошвы статуи о каменный грунт. В результате воздействия силы
реакции опоры и инерционной силы... возникает [пропуск], направленная
горизонтально".
   В обоих случаях мы пропустили одно и то же словосочетание. Напишите
его.

Ответ:
Третья сила.

Источник:
   1. http://www.rozmisel.irk.ru/books/moai.html
   2. http://www.mk.ru/ggbook.asp?query=%F2%F0%E5%F2%FC%FF+%F1%E8%EB%E0&sc=1

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
Доказывая, что почти все новгородские летописи были переписаны уже после
потери Новгородом самостоятельности, исследователь Н.Н. Яниш писал:
"Судя по характеру редакционной правки, здесь видна...". Далее следует
словосочетание, которое мы привыкли встречать в XX в., и то чаще всего в
переводных шпионских романах. Напишите эти два слова.

Ответ:
Рука Москвы.

Комментарий:
В 1478 г. Москва завоевала Новгород; Яниш считал, что "рука Москвы"
коснулась почти всех списков новгородских летописей.

Источник:
Бобров А.Г. Новгородские летописи XV в. СПб., 2001. С. 51.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Поэтесса писала от ЕЕ имени:
   Отдай мне твои усталые, твои бедные,
   Твои толпящиеся массы,
   Жаждущие вздохнуть свободно...
   Несчастные обломки твоих плодородных берегов
   Пришли ко мне их, бездомных, гонимых бурей.
   А ЕЕ автор вспоминал, что идею он почерпнул из воспоминаний о девушке
в легком одеянии, которая во время уличных боев вела за собой парижан.
Назовите произведение искусства, о котором идет речь.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Девушку Феликс-Огюст Бартольди видел во время волнений 1851 года. А
вовсе не "Свобода на баррикадах" :)

Источник:
Д.К. Самин. "100 великих памятников". М.: "Вече", 2001. С. 343, 348.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
После конфликта на острове Даманский отношения между СССР и Китаем не
улучшились. Китайцы, не решаясь на вооруженные провокации, дразнили
советских солдат - подходили к своему берегу реки и, демонстративно
снимая штаны, поворачивались задом к советской территории. Впрочем,
русские нашли способ, заставивший китайцев отказаться от подобных
провокаций: по всей границе были установлены... Что?

Ответ:
Портреты Мао Цзедуна.

Источник:
Лекции по истории, прочитанные в апреле 2005 года 11 "А" классу
Гуманитарного лицея г. Саратова.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе некое слово заменено словом "МЕД".
   Однажды в школьные годы автор вопроса рассказывал об электрическом
токе, но забыл дать определение МЕДА. Экзаменатор прервал ответ и
поинтересовался, о каком таком МЕДЕ идет речь - уж не о том ли,
который... далее следовала цитата из классического произведения. В
следующей строке того же произведения утверждается, что МЕД
предназначался для друга, но тот едва ли обрадовался угощению.
   Какое же слово было заменено нами словом "МЕД"?

Ответ:
Заряд.

Комментарий:
Вопрос экзаменатора звучал как "Уж не тот ли это заряд, который забил я
в пушку туго?". Следующая строка поэмы "Бородино" - "подумал - угощу я
друга".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. М.Ю. Лермонтов. "Бородино".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
ЕГО предшественниками были Остин Тревор, Альберт Финни, а также
известный писатель с русскими корнями. ОН так говорил об этой своей
роли: "Пришлось долго выбирать, чтобы ОНИ смотрелись на моем лице
правильно!". Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Дэвид Суше; усы (Эркюля Пуаро).

Комментарий:
Два самых известных киновоплощения Эркюля Пуаро - Питер Устинов
(упомянутый в вопросе известный писатель) и Дэвид Суше. Остин Тревор -
первый кино-Пуаро, а Альберт Финни играл Пуаро в известном фильме
"Убийство в Восточном экспрессе" Сидни Люмета.

Источник:
http://www.lady-agata.narod.ru/puarofilms.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В одной из глав книги "Некоронованные короли Америки" рассказывается о
методах, которыми создавалось состояние семьи Рокфеллеров. Тут и
мошенничество, и грязная политика, и банальные кражи. В качестве
названия главы, большая часть которой посвящена Дэвиду, Уинтропу, Джону
III, Лоуренсу и Нельсону, было выбрано название одного из ранних
произведений Пушкина. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Братья-разбойники".

Комментарий:
То, что это братья, а не деды-отцы-дети-внуки, можно понять хотя бы по
тому, что в списке есть Джон III, но нет ни Джона ст., ни Джона мл.

Источник:
   1. В. Зорин. "Некоронованные короли Америки". С. 84.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Пушкин Александр Сергеевич".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
В одной из "Солдатских сказок" Саши Черного речь идет о домовом.
Вставьте пропущенное не вполне литературное слово в отрывок из нее:
   "Ни одного кота в дом нипочем не допустит. Чуть который [слово
пропущено] из-за ободранной доски покажет, чичас его домовик кочергой по
усам...".

Ответ:
Мурло.

Комментарий:
Самое подходящее наименование для кошачьей морды!

Источник:
Саша Черный. Солдатские сказки. Ужгород, 1990. С. 72.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Доносилось из-под ели:
   "Что же вы тогда не пели,
   Не бежали за тушканом,
   Танцевать вы не хотели,
   Хороводов не водили,
   Очень долго вы сопели,
   И внезапно убежали -
   .........................."
    
   2. "Мы отправимся на ралли
   И возьмем ведро эмали -
   Будем красить все заборы!"
   Но мечты его пропали -
   Не доехать им до старта,
   И воскликнул он в запале:
   "..........................
   Не дождались на вокзале!".
   </раздатка>
   Пропущенная в обоих случаях строка взята нами из детского
стихотворения, и в то же время является реакцией авторов на эти
восьмистишия. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Что за глупые газели!".

Зачет:
"Ах вы глупые газели!".

Комментарий:
Оба стихотворения написаны в форме газели - строфы восточного
стихосложения со структурой рифмы aa-ba-ca-da. В первом случае речь идет
о животных-газелях, а во втором - о маршрутных такси "ГАЗелях".

Источник:
http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le1/le1-1991.htm

Автор:
Мария Коблова и Михаил Иванов

Вопрос 12:
Один из них является символом борьбы со всемирной монополией. Еще одному
из них, судя по всему, страдавшему от избыточного веса, в известной
песне дается нелестная характеристика. А еще один, которого можно
назвать 66-м этим, получил в 1991 году в возрасте 26 лет престижный
трофей. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Марио Лемье.

Комментарий:
Они - пингвины. Пингвин - символ ОС Linux, монополия - Microsoft.
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Лемье Марио".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Представители этого древнего царства найдутся почти во всех
произведениях мировой литературы. В их числе - и Аменхотеп, и
Тутанхамон, и Апис, и символ фараона - скарабеи, и даже конь Калигулы
Инцитат. А вот английский писатель в один ряд с ними поставил группу
людей, чем немало обидел своего брата. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джеральд Даррелл.

Комментарий:
Все перечисленные относятся с точки зрения систематики к царству
животных (которому энное количество тысяч лет). Одно из произведений Дж.
Даррелла называется "Моя семья и другие животные", что вызвало обиду у
его брата - Лоуренса Даррелла.

Источник:
   1. БЭКМ-2004.
   2. Дж. Даррелл. "Моя семья и другие животные".

Автор:
Екатерина Андрющенко и Михаил Иванов

Вопрос 14:
В очередном исследовании говорится, что основная роль принадлежала
Виктору Севскому. Националисты недовольны и настаивают на официальной
версии. По мнению Дмитрия Быкова, они и книгу-то толком не читали, иначе
сделали бы все возможное, чтобы связать ее с каким-нибудь инородцем, ибо
героям книги все равно - под какими знаменами воевать, с кого шкуру
сдирать, кого вешать. А как называется эта книга?

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
Не утихают споры об авторстве "Тихого Дона".

Источник:
http://www.ogoniok.com/win/200514/14-54-56.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Рассуждая о популярном сериале, Владимир Познер сказал: "Американцам
нравится смотреть этот сериал, они узнают в его героях самих себя, он
вызывает у них...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Гомерический хохот.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Симпсоны" и его главном герое Гомере Симпсоне.

Источник:
"Аргументы и факты".

Автор:
Михаил Лазарев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Коты автора вопроса окончательно обнаглели и в последнее время от рыбы
типа кильки отказываются категорически. Несколько дней назад им купили
более дорогую морскую рыбу, и коты дружно сбежались ее есть. Это
пиршество автор вопроса назвал, добавив три буквы к названию
классической фрески. Как именно?

Ответ:
Минтайная вечеря.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Возможно, этот писатель и не произносил часто приписываемых ему слов.
Однако в его произведении встречается место, где часто упоминается
ключевое слово из этой фразы:
   "- ТЕНЬ, ТЕНЬ, ТЕНЬ, ТЕНЬ друга моего! ТЕНЬ моего лучшего друга! -
защебетал развратный человек, вырывая из рук одного человека ТЕНЬ и
набрасывая ее, для подлой и неблагоприятной насмешки, прямо на голову
господину Голядкину".
   Догадавшись, какое слово мы заменили на слово "ТЕНЬ", воспроизведите
приписываемую фразу.

Ответ:
"Все мы вышли из гоголевской "Шинели"".

Комментарий:
Приведен отрывок из "Двойника" Достоевского, которому часто приписывают
эту фразу.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0140.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Современный художнику критик писал: "Если художник задался изобразить не
царя-преобразователя, но, просто, "человека" без всякого ореола величия,
то он бросился в другую крайность: он написал не "человека", а только
следователя двадцатых или тридцатых годов". Мы не просим вас написать
длинное название картины, о которой идет речь. Напишите фамилию этого
художника.

Ответ:
Ге.

Комментарий:
Речь идет о картине 1871 г. "Петр I допрашивает царевича Алексея
Петровича в Петергофе", автором которой является Н.Н. Ге (фамилия
которого, в отличие от названия картины, очень короткая). А следователи
- из позапрошлого века, а не из 20-го, как можно было подумать :-)

Источник:
Николай Николаевич Ге. М., 1978. С. 94-95.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Журналист Полина Гвоздева цинично утверждает: "Для типичного
страдальца аллергия - это не ИКС, а ИГРЕК". Переменными, встречающимися
в курсе алгебры, мы заменили два термина из курса русского языка. Поняли
вы, что такое ИКС, или нет - несущественно. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Предлог.

Комментарий:
Страдалец-аллергик "использует свою болячку в качестве универсальной
отмазки". "Аллергия - не существительное, а предлог".

Источник:
Re:Акция. 2005. N 5. С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Цитата из книги Харуки Мураками: "Старик самозабвенно съел все огурцы,
оставив только сыр с ветчиной, но я [несколько слов пропущено], и мне
было все равно". Судя по пропущенным словам, можно подумать, что герой
Мураками следовал совету популярного литературного героя, тем более что
его совет тоже касался огурцов. Воспроизведите этот совет.

Ответ:
"Не делайте из еды культа!".

Комментарий:
"... но я не делал из еды культа". "Не делайте из еды культа!" - сказал
Бендер Паниковскому и съел огурец сам.

Источник:
Х. Мураками, "Страна Чудес без тормозов и Конец Света". М., "Эксмо",
2004, стр. 75.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 6:
Сам он говорил так: "Куда бы ни простиралась Германия, она портит
культуру". "Евреи, без сомнения, самая сильная, самая цепкая, самая
чистая раса сейчас в Европе". "Немцы вошли в ряд одаренных наций лишь
благодаря сильной примеси славянской крови". Назовите его фамилию.

Ответ:
Ницше.

Источник:
Ницше Ф. Сочинения: В 2 т. М., 1990. Т. 1. С. 43-44.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В шутку доказывая автобиографичность одной из картин этого режиссера,
Александр Хмелик в комментариях к его книге пишет: "Перечитайте первые
страницы этой книги, там, где автор рассказывает, как он попал на
режиссерский факультет ВГИКа, как его чуть не выставили оттуда. Вы
поймете, что он в кинематографе человек случайный. Так сказать...".
Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
"Человек ниоткуда".

Комментарий:
Речь идет об Эльдаре Рязанове, который, как известно, подавал документы
в одесскую мореходку, но ответ вовремя не пришел, и он за это время
поступил во ВГИК.

Источник:
Рязанов Э. Эти несерьезные, несерьезные фильмы. М., 1977. С. 57, 117.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Процесс создания этого знакомого нам с детства предмета был разработан
еще в 1790 году, а известнейшая фабрика в Ческе-Будейовице была
построена сыновьями изобретателя более полувека спустя. В 1890 году, на
всемирной выставке в Париже, они представили наборы этого, обладающего
разной твердостью. Их продукция так понравилась королеве Виктории, что
братьям было разрешено добавить в название фирмы название некой "горы".
Напишите эту добавку.

Ответ:
Кох-и-Нур.

Зачет:
Кох-и-Нор, KOH-I-NOOR.

Комментарий:
Речь о карандашах. Процесс создания графитового сердечника был
разработан в 1790 году Иосифом Хардтмутом. Виктория дала Карлу и Людвигу
право назвать свою компанию не просто "Хардтмут", а "Кох-и-Нур
Хардтмут". Кох-и-Нур - в переводе "гора света" - название алмаза,
бывшего собственностью Великих Моголов, а затем подаренного Виктории
Ост-Индской компанией.

Источник:
www.koh-i-noor.com (The KOH-I-NOOR Hardtmuth story... a tradition of
innovation).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Поговорка гласит: "Подарки бывают трех видов: дорогие, не очень и ЭТО".
Назовите первое ЭТО в составе главного для многих ЭТОГО, название
которого переводится как ЭТО.

Ответ:
Бытие.

Комментарий:
Это - книга. Первая книга Библии - Бытие.

Источник:
   1. Дело. 18 окт. 2004. N 37. С. 16.
   2. Библия, любое издание.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Анатолий Мироненко вспоминает, что после войны у школьников не было ни
тетрадей, ни чернил - писали на разлинованной вощеной бумаге желтого
цвета раствором угольного порошка. Страницы, написанные дефицитными
фиолетовыми чернилами, выглядели празднично. Для усиления эффекта
нарядности письма в чернила кое-что добавляли. Тогда текст блестел, но
при передозировке с листами происходила неприятная вещь. Что же
добавляли в чернила?

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Страницы слипались.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/tendenc/2004-11-18/5_life.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Не так давно автор вопроса увидел в разных изданиях две заметки с одним
и тем же названием, которое представляло собой распространенную фразу. В
первой статье речь шла о лауреатах престижной театральной премии, а во
второй - о результатах испытания на себе косметических средств. Назовите
эту фразу.

Ответ:
"Маска, я тебя знаю".

Комментарий:
Премия - "Золотая маска".

Источник:
   1. http://www.family.ru/ru/theatre/goldenmask_05032002.php
   2. Попавшаяся на глаза автору ныне утраченная газета.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Ее карьера сложилась почти случайно - ее семья с началом войны была в
эвакуации в Средней Азии, тогда центре кинопромышленности СССР. Ее
первый успех пришел с фильмом, который сравнивают по эстетике с лубком.
Позднее она ушла в тень, но в 80-х совершила триумфальное "возвращение".
Журналист Андрей Плахов пишет, что можно найти много объяснений ее
феномену, а можно просто признать, что ее имя и фамилия хорошо осветили
ее жизненный путь. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Клара Лучко.

Комментарий:
Clara - "светлая" в переводе с латыни. "Кубанские казаки", "Возвращение
Будулая".

Источник:
"Власть", 4.04.2005, с. 56.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Если ОНА без ума и с двумя другими, получается гречанка, которой ЕЕ
обозначают. В ответе назовите эту гречанку. Всего одной буквой.

Ответ:
(Заглавная буква "сигма")

Комментарий:
Сумма за вычетом букв "ум" после добавления двух букв "иг" дает слово
"сигма", а сумму часто обозначают именно этой буквой.

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 14:
[Чтецу: немного выделить голосом "капитан", "король", "легион".]
   Этот человек стал в определенном смысле самым юным капитаном в
истории своей страны. Когда он уже стоял во главе легиона, "посаженным
отцом" на его свадьбе был сам король. Позднее многие стали связывать его
имя с соединением, которое едва не разбило римские легионы. А теперь мы
попросим вас назвать город, названный в 1962 году в честь, так сказать,
однофамильца этого человека.

Ответ:
Ивано-Франковск.

Комментарий:
Этот человек - Франсиско Франко Баамонде. Он командовал иностранным
легионом "Терсия", а в 1937 стал главой фаланги. Македонская фаланга
едва не разбила римские легионы во время греко-римской войны II в. до
н.э. Город Ивано-Франковск назван в честь Ивана Франко, до 1962 года
назывался Станислав.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Франко Баамонде Франсиско", "Ивано-Франковск",
"Фаланга", "Македония".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
В книге Керен Певзнер приводится любопытный диалог:
   "- Почему невозможно найти ни одной средневековой еврейской книги в
приличной сохранности?
   - Это легко объяснить, все эти годы...".
   Закончите реплику двумя словами.

Ответ:
"... их читали".

Источник:
Певзнер К. В поисках Голема.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из апокрифов рассказывает, что во время путешествия Христа с
апостолом Петром им привелось встретиться с врагами, которые осыпали
Христа камнями. Однако, едва коснувшись одежды Спасителя, камни
превращались в то, что некогда было предметом философского спора. Святой
Петр их собрал и позже раздал нищим. Происхождение какой традиции
объясняет этот апокриф?

Ответ:
Дарить крашеные яйца на Пасху.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://aliveplanet.narod.ru/2003/8/pasha.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Профессор Роуз предложил свой ответ на этот вопрос - Эмилия Ланье. Она
родилась во второй половине XVI века и была на три года старше своего
мужа и на шесть лет младше того, из-за кого встал сам вопрос. Кроме
того, составлявший ей гороскоп астролог в своей записи отметил
особенность ее внешности, чего не делал в случае других клиентов. Какую
особенность?

Ответ:
Она была очень смуглой.

Зачет:
По слову "смуглая".

Комментарий:
Речь о Смуглой Леди из сонетов Шекспира.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. М.: "Рипол Классик", 2004. С. 258-262.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Все слова в названиях этих трех коллективов начинаются на одну и ту же
букву. Название первого позволяет предположить, что ОНИ находятся в
заключении; название второго водворяет ИХ в помещение, необходимое для
защиты от сложных климатических условий. Ну а название третьего - это
ОНИ и есть. Кто же ОНИ?

Ответ:
Звери.

Комментарий:
Речь идет о группах "Зоопарк", "Зимовье зверей" и "Звери".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Когда народный артист России Геннадий Хазанов вышел на сцену в строгом
костюме и белой рубашке, с бордовым галстуком и под цвет галстуку
платком в нагрудном кармане, первое, о чем подумал автор статьи в
журнале "Лехаим", было: "Как похож на де Ниро из [пропущено три
слова]!". Но как только Геннадий Викторович начал рассказывать о своей
жизни, сходство с американским актером ушло. Потому что всё то, о чем
говорил Хазанов, произошло [пропущено три слова]. Воспроизведите три
последних пропущенных слова.

Ответ:
Однажды в России.

Зачет:
Однажды в СССР.

Комментарий:
Первый пропуск - "Однажды в Америке" - название знаменитого фильма
Сержио Леоне с Робертом де Ниро.

Источник:
Журнал "Лехаим", N 4 за 2005 год, стр. 15.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 5:
Как вы, возможно, знаете, неотомизм был объявлен официальным философским
учением католической церкви в 1879 году. А вот ряд книг, вышедших в
1852-1855 годах, иногда относят к так называемому антитомизму. Ответом
на них было произведение, название которого - "Ключ от...". От чего же?

Ответ:
"Хижины дяди Тома".

Комментарий:
Эти книги утверждали, что на самом деле на Юге рабам хорошо и весело
живется. А Бичер-Стоу в "Ключе от хижины дяди Тома" привела конкретные
факты, доказывавшие реалистичность ее истории.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. М.: "Рипол Классик", 2004. С. 160.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
В этом вопросе некое слово заменено словом "СВЕТ".
   По признанию самого автора, главная героиня в чем-то похожа на город,
где происходит часть действия произведения. Они вместе росли, вместе
пали и вместе поднялись. Они - часть старого СВЕТА, часть нового СВЕТА.
   Какое слово мы заменили на слово "СВЕТ"?

Ответ:
Юг.

Комментарий:
Речь о Скарлетт. А город - Атланта. "Я написала историю девушки, которая
была в чем-то как Атланта, - признавалась писательница, - часть старого
Юга, часть нового Юга, которая выросла вместе с Атлантой, и пала вместе
с ней, и поднялась снова".

Источник:
Е. Стеценко. Маргарет Митчелл и ее роман "Унесенные ветром" // Маргарет
Митчелл. Унесенные ветром. - Т. 2. - М.: "Дом", 1991.

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 7:
22 августа 2004 года в музее Эдварда Мунка было совершено ограбление.
Грабители среди бела дня вошли в музей и, угрожая оружием, забрали два
ценнейших экспоната - на все ушло менее минуты. Заглавие статьи в
журнале "Власть", посвященной этому событию, содержало название одной из
похищенных картин и было созвучно термину, ставшему широко известным в
середине XX века. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
Блиц-"Крик".

Зачет:
Наличие кавычек и дефиса не существенно.

Комментарий:
Были украдены картины Мунка "Крик" и "Мадонна". Термин - "блицкриг".

Источник:
"Власть", 30.08.2004, с. 48.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Некто Нэш в XVI веке писал: "Горделивые придворные дамы, ни к одной из
вас я не был допущен столь близко, чтобы увидеть, как вы мучаете
старину [пропуск] притирками, шпильками и внезапными наскоками; но
напрасно вы ломаете его серп, чтобы сделать повыше дуги ваших париков".
А вот сама мысль, что его можно убить, вызвала глубокое негодование у
компании, которая его некогда обидела. Назовите его.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Мартовский Заяц и Безумный Шляпник некогда неуважительно сказали о
времени, и потому Старик Время на них обиделся, и у них всегда пять
часов.

Источник:
   1. Ф. Эрланже. Эпоха дворов и королей. Быт и нравы. Смоленск,
"Русич", 2005. С. 80.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Вспомните обладателей пикейных жилетов и закончите "цирковой гекзаметр"
Федора Филиппова, посвященный многоопытной воздушной гимнастке:
   Дева в пространстве парит, впившись в загубник зубами.
   Вывод отсюда простой: ...

Ответ:
... пальца ей в рот не клади.

Зачет:
Всё подходящее по смыслу и размеру.

Комментарий:
Обладатели пикейных жилетов у Ильфа и Петрова обсуждали мировую
политику. В частности, фигурировали там и фразы: "Бриану пальца в рот не
клади! Я бы свой, во всяком случае, не положил".

Источник:
Юность. 1988. N 8. С. 96.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Как вы наверняка знаете, Жан-Жак Руссо был не только писателем, но речь
в вопросе пойдет совсем не об этом.
   На картине кисти Руссо, написанной около 90-го года, изображено место
его работы - одноэтажное здание красного кирпича, окруженное забором,
кованые ворота распахнуты, во дворе - повозка. Воспроизведите состоящее
из одного слова название картины.

Ответ:
"Таможня".

Комментарий:
Речь в вопросе шла, и в самом деле, не об этом Руссо, а о другом :-) -
об Анри Руссо, известном как Руссо Таможенник, одном из основателей
примитивизма. Картина "Таможня" изображает парижскую таможню, где
художник проработал около четверти века.

Источник:
"Художественная галерея", N 23, 2005. Анри Руссо.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
По мнению Евгения Лесина, художника Левитана можно описать одним словом
- ТРЕТИЙ, а некоего поэта - словом ВТОРОЙ. А в ПЕРВОМ, как известно, был
убит на дуэли Пушкин. Назовите этого поэта.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
Левитана можно назвать словом "Март", Пастернака - "Февраль" ("Февраль -
достать чернил и плакать, // Писать о феврале навзрыд..."), а в январе
был убит на дуэли Пушкин.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/subject/2005-02-10/1_pasternak.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 12:
   Голос радости и дружбы,
   на саму весну похожий,
   нас позвать уже не сможет -
   он молчаньем смерти взят.
   Поспешим за волнами!
   Трудный путь перед нами -
   путь удач и забот.
   ..................
   Идею фильма, в котором звучит эта песня, подала последняя воля Марии
Каллас, которая завещала развеять свой прах у ее родных островов.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"И корабль плывет".

Источник:
   1. Фильм Ф. Феллини. "И корабль плывет".
   2. Т. Гуэрра. "И плывет корабль".
   3. Вступительное слово об истории фильма перед показом на канале
"Культура" 23.01.2005.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Один из персонажей пьесы Бернарда Шоу "Святая Иоанна" говорит
архиепископу, что если тот пророчит ему виселицу, то будет сложно
противиться соблазну - ведь все равно, грехом больше или меньше,
конец-то один. Как указывает Шоу, спустя 11 лет он выступит против
церкви и будет обвинен в ужасных преступлениях. Скажите, какая деталь
внешности отличает его от всех остальных действующих лиц пьесы?

Ответ:
синяя борода.

Комментарий:
Это Жиль де Рэ.

Источник:
Б. Шоу. "Святая Иоанна". С. 518, 528.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Журнал "GQ" дает любителям этого, в частности, такие рекомендации:
"Продувайтесь, ничего не трогайте, не забывайте нож, вытяните вверх
руку, а главное - оставайтесь спокойным". Также рекомендуется забыть о
некоем умении, имеющемся, правда, не у всех. Каком именно?

Ответ:
Плавать.

Комментарий:
Всё это рекомендации для начинающих дайверов. Резкие движения, как при
плавании, в дайвинге, где основная задача - полностью расслабиться,
противопоказаны.

Источник:
GQ. 2004. N 12. С. 282, 284.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Карло Борромео писал: "Чтобы преуспеть в Риме, нужно две вещи: любить
Бога и владеть ЭТИМ". Правда, владевшие ЭТИМ создавали на улицах
средневекового города проблемы, которые более привычны в наше время.
Героиня известного произведения этим не владела, и потому для нее этим
стала... что?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Речь о каретах. Улицы средневековых городов были узкими, и кареты
создавали пробки. Для Золушки карету была сделана из тыквы. Борромео
писал эти строки в XVI веке.

Источник:
Ф. Эрланже. Эпоха дворов и королей. Быт и нравы. Смоленск, "Русич",
2005. С. 49-50.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса услышал, что необходимо отгрузить партию продукции
в... Далее шло некое слово. Услышав это слово, автор вопроса ошибочно
подумал, что отгрузка должна быть произведена в регион, бывший одной из
"горячих точек" СССР. Назовите вид упаковки, в которой собирались
отгружать продукцию.

Ответ:
Короб.

Комментарий:
Не в Карабах, а в коробах. Нагорный Карабах.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
В этом ряду могут оказаться, например, российский банк; один из этапов
подготовки пакета к туру ЧГК; открытие Мессбауэра; московская команда,
участница последнего чемпионата России. Предпоследней в этом ряду мог бы
стоять телевизионный сериал. Назовите его.

Ответ:
"Пси-фактор".

Комментарий:
Список упорядочен по буквам греческого алфавита - буква + еще одно
слово: "Альфа-Банк", бета-тестирование, гамма-резонанс, "Дельта Фи".
Предпоследняя буква алфавита - "пси": "Пси-фактор".

Источник:
http://psifactor.boom.ru/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Один из исследователей пишет, что в начале века противостоять Дюпонам в
пороховом деле было равносильно тому, как если бы некое животное
вздумало состязаться с локомотивом. А в 1975 году вышло произведение, в
заглавии которого то же животное вело борьбу. Назовите его противника.

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
"Бодался теленок с дубом" Солженицына.

Источник:
   1. В. Зорин. "Некоронованные короли Америки". С. 84.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Солженицын Александр Исаевич".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
[Чтецу: огласить запятую после пропущенных слов.]
   В песне питерской группы "Зимовье зверей" есть такие строчки:
   Ходит дождь -
   Белой пеной, черной сетью,
   Сделал дождь
   [два слова пропущены], змеей и медью...
   Найдите нестандартное решение и напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Ход конем.

Комментарий:
Медные конь и змея присутствуют на известном памятнике Петру I,
называемом "Медный всадник".

Источник:
http://zzverey.spb.ru/html/list.php?id=23&text=93&&month=2-2004

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 5:
После того как страна освободилась от коммунистического режима,
парламент переехал в новый комплекс зданий. Разумеется, освободившаяся
площадь не пустует - сейчас там офис созданной в 1953 году компании,
которую долгое время спонсировало правительство иностранной державы, а
Людвиг тут ни при чем. Назовите эту компанию двумя словами.

Ответ:
Радиостанция "Свобода".

Комментарий:
Имеется в виду Людвиг Свобода - президент ЧССР в 1968-75 гг.

Источник:
"Власть", 30.08.2004, с. 70.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе некое слово заменено словом "удавка".
   В операционной системе компьютера есть такой объект, как таблица
векторов прерываний. Этот объект содержит адреса процедур,
обрабатывающих сообщения, генерируемые различными устройствами, и потому
внесение в него изменений чревато тем, что компьютер перестанет такие
сообщения корректно обрабатывать. За это таблица векторов прерываний
получила жаргонное название "удавка".
   Скажите, началом чего, если верить письму 33-го года, служит
"удавка"?

Ответ:
Театра.

Комментарий:
"удавка" = "вешалка". Неаккуратная работа с ТВП чревата зависанием
компьютера. "Театр начинается с вешалки" - слова Станиславского из
письма к цеху гардеробщиков МХАТа от 23 января 1933 г.

Источник:
   1. http://doc.pp.ru/readbook.php?id=10792&p=1
   2. П.А. Марков. О театре. М., 1974.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Велимир Хлебников говорил о нем так: "Это великая вещь! Это место
свидания меня и государства". Не так давно на экраны вышел сериал,
называющийся этим же словом. Назовите это слово.

Ответ:
Участок.

Комментарий:
www.sem40.kinox.ru/sem40/index.asp?comm=4&num=15881&ft=50

Источник:
Юность. 1988. N 8. С. 36.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Вопрос задают ведьмы Маргарита и Наталья.
   Назовите произведение зарубежной литературы, начинающееся следующей
фразой: "Холмы под крылом самолета уже врезали свои черные тени в золото
наступавшего вечера".

Ответ:
"Ночной полет" (А. де Сент-Экзюпери).

Комментарий:
Маргарита и ее домработница Наташа совершили свой ночной полет на бал
Сатаны.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. "Ночной полет".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Вот отрывок из стихотворения Евгения Бунимовича, в котором мы пропустили
три слова.
   Меня от безверья избавил
   Российской словесности [первый пропуск],
   Российской словесности [второй пропуск]
   От [третий пропуск] меня уберег.
   Восстановите пропущенные слова, зная, что схема рифмовки - ABAB.

Ответ:
Бог, дьявол, веры.

Источник:
http://www.yabloko.ru/Publ/2004/2004_05/040527_novg_bunimovich.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
Этот фильм можно назвать третьей частью трилогии, первые две части
которой названы так же, как языческий бог и знак зодиака. А название
статьи в газете "Труд-7", посвященной премьере этого фильма, лишь
наличием кавычек отличалось от двух из трех слов названия известной
картины. Напишите третье слово из названия этой картины.

Ответ:
Впечатление.

Комментарий:
Фильм Сокурова "Солнце" - третья часть пока что трилогии, в которую
входят также "Телец" и "Молох". Статья называлась "Восход "Солнца"", а
картина Моне - "Восход солнца. Впечатление".
   z-checkdb: Это не третье, а первое слово в названии картины
("Impression soleil levant" - "Впечатление. Восходящее солнце") (Антон
Губанов).

Источник:
"Труд-7".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Автор вопроса на кухне то и дело поминает всуе великих, имея в виду
вовсе не их.
   Вопрос А. Какую приправу хочет получить автор вопроса, прося дать ему
Ференца?
   Вопрос Б. Какой продукт имеет в виду автор вопроса, прося передать
ему Бедржиха?
   Вопрос В. Какой салат имеет в виду автор вопроса, прося сделать
Франца?

Ответ:
   А. Лавровый лист.
   Б. Сметану.
   В. Сельдь под шубой. Зачет: Шуба.

Комментарий:
   А. Имея в виду Ференца Листа.
   Б. Имея в виду Бедржиха Сметану.
   В. Имея в виду Франца Шуберта.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Церковь объясняла неожиданный результат этого события божественным
вмешательством, но русского полководца подчас упрекали в трусости.
Однако историк Алексеев пишет: "Действия командования представляются
образцовыми как пример стратегической оборонительной операции в сложных
военно-политических условиях, проведенной на самом высоком уровне и с
самыми положительными результатами. Было достигнуто благополучное
разрешение самого серьезного и опасного кризиса, перед лицом которого
стояло молодое государство". Назовите водоем, название которого
присутствует в названии этой операции.

Ответ:
Угра.

Комментарий:
Речь идет о стоянии на Угре.

Источник:
Алексеев Ю.Г. Освобождение Руси от ордынского ига. Л., 1989. С. 116.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В 15 лет он ушел из школы и начал работать фрезеровщиком на военном
заводе. Среди его других профессий - помощник прозектора,
техник-геофизик, санитар, кочегар, фотограф, переводчик. Все эти и
некоторые другие профессии были публично озвучены в середине 60-х.
Догадавшись, где именно это произошло, назовите этого человека.

Ответ:
Иосиф Бродский.

Комментарий:
А озвучено всё это было во время суда над Бродским (судили, как
известно, за тунеядство...).

Источник:
Re:Акция. 2005. N 5. С. 6.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Двести с лишним лет назад эти двое весьма удачно объединили свои усилия.
В результате в честь одного сейчас называется религиозное течение,
последователей которого нередко упоминают в новостях, а родовое имя
второго входит в название образованного в начале 30-х годов XX века
государства, на нынешней территории которого они и действовали. Кстати,
потомки второго правят этим государством и сейчас. Назовите это
религиозное течение и это государство.

Ответ:
Ваххабизм, Саудовская Аравия.

Комментарий:
Первый - Мухаммад абд аль-Ваххаб, религиозный лидер, основавший течение
ваххабизма; ваххабитов нередко упоминают в контексте событий на Северном
Кавказе. Военачальник и лидер центральной части нынешней Аравии Мухаммад
бин Сауд был предком Абдул Азиза аль Сауда, объявившего в 1932 о
создании королевства Саудовская Аравия, в котором род Саудов правит и
сейчас.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Saudi_Arabia

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Одна из рецензий на фильм Тима Бартона "Большая рыба" рассматривает
параллели с фильмом Тарковского: сын сидит в клинике у постели отца,
вспоминающего свою жизнь. Название рецензии получилось добавлением двух
букв к названию реально существующей породы рыб и намекает на название
произведения английской литературы. Воспроизведите получившееся название
рецензии.

Ответ:
"Зазеркальные карпы".

Зачет:
"Зазеркальный карп".

Комментарий:
Фильм Тарковского - "Зеркало".

Источник:
http://stop-machine.ru от 25.07.2004.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
Новая коллекция модельера Яниса Чамалиди выдержана в красных, зеленых и
черных тонах, призванных рассказать мистическую историю коварства и
страстей. Название коллекции совпадает с названием произведения русской
литературы XIX в. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Зеленый цвет сукна игрального стола, красный и черный цвета мастей.

Источник:
Петербургский FreeТАЙМ. 2005. N 3. С. 8.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Увидев заголовок статьи в газете "Вечерний Петербург", автор вопроса
решил, что она посвящена выдающимся способностям или же доброму духу
недавнего кандидата в президенты. И только затем выяснилось, что речь в
ней идет об известном петербуржце, в имени и фамилии которого было
закрыто по две первых буквы. Назовите этого петербуржца.

Ответ:
Евгений Плющенко.

Комментарий:
Получилось "Гений Ющенко".

Источник:
Вечерний Петербург. 1 октября 2004 года. С. 1.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Если вы хотите выиграть, а ваш соперник - проиграть максимально быстро,
ОН станет в партии последним. С одной стороны, ОН уже есть в этом
вопросе. С другой стороны, появился бы, попроси мы назвать не ЕГО, а,
скажем, поле или цвет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второй ход.

Комментарий:
Самая короткая партия в шахматах: 1. f4 e5. 2 g4 Фh4X. Белые получают
мат на втором ходу. Если бы мы решили спросить поле, на которое идет
ферзь на втором ходу, или кто ставит мат - белые или черные, в вопросе
появился бы второй ход.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
Цитата из пародии Сергея Лукьяненко: "Объект умирал. Увидев меня, он
попытался что-то сказать. Я разобрал лишь последние слова: "Было тихо,
цвела облепиха"". Пародия называется "Пикник...". Закончите название
двумя словами.

Ответ:
"... в муравейнике".

Источник:
http://lib.baikal.net/koi.cgi/LUKXQN/stor.txt#8

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 5:
Одна из глав книги американского ученого Стивена Пинкера называется "О
мышах и о людях". Речь в ней идет не о мышах и даже не о людях, а скорее
о числе. О каком именно?

Ответ:
О множественном.

Комментарий:
В оригинале "Of Mice and Men". Слова "mice" и "men" - нерегулярные формы
множественного числа английских существительных. Подобным формам и
посвящена эта глава.

Источник:
Pinker S. Words and Rules. NY, 2000.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В XVIII веке английский посол Маккартни преподнес богдыхану гравюры,
изображающие членов английской королевской фамилии. Китайцы, взглянув на
них, подумали, что все изображенные там особы носят на себе следы
ранений. Вспомните об Инь и Ян и назовите абсолютно точно одним словом
то, что было причиной их ошибки.

Ответ:
Светотень.

Комментарий:
Это слово состоит из противоположных по смыслу корней и напоминает
символ "инь/ян".

Источник:
Генис А. Вавилонская башня.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Раньше в банке "Поволжское ОВК" все заемщики должны были возвращать
кредиты в один и тот же день месяца. Кто-то из операционистов придумал
шуточное название для такого дня, добавив одну букву в название
праздника. Как же был назван такой день, если в 1973 году этот праздник
пришелся на 6 октября?

Ответ:
Ссудный день.

Комментарий:
Праздник - Йом-кипур (или Судный день). В 1973 году в этот день началась
Война Судного Дня.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Арабо-израильские войны".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
В романе Юрия Полякова герой пишет книгу о своем сотрудничестве с КГБ.
Книга называется так же, как один из религиозных праздников. Как именно?

Ответ:
"Вербное воскресенье".

Источник:
Ю. Поляков "Козленок в молоке". М., "Росмэн", 2004, стр. 327.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 9:
ОНА образовалась в конце XVIII века в связи с переходом к России
территорий Правобережной Украины, Белоруссии и Литвы. А по мнению
юмористического журнала "Беседер", ЕЕ рисовали на лошадях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черта оседлости.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00089/34800.htm
   2. http://www.beseder.ru/2005-02-24/6066/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой романа "Траектория копья" замечает, что старые чегекашники
чем-то похожи на старых московских цирковых - и те, и другие сегодня
уверены, что при покойном Владимире Яковлевиче был золотой век. Вот
только Владимиры Яковлевичи у них разные.
   Какие слова мы заменили словами "чегекашники" и "Владимир Яковлевич"?

Ответ:
Чекисты, Юрий Владимирович.

Зачет:
Кгбшники, Юрий Владимирович.

Комментарий:
Юрии Владимировичи у цирковых и чекистов разные - у одних это Никулин, а
у других - Андропов. Замена ЧК-ЧГК.

Источник:
Лев Гурский, Траектория копья, М., Время, 2004, стр. 29.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
В день похорон неугодного властям чешского философа Яна Паточки полиция
приказала закрыть все такие заведения в Праге. Коллега сотрудниц таких
заведений известна нам и по русской литературе, но мы знаем только ее
имя. Назовите это имя.

Ответ:
Лиза.

Комментарий:
Полиция приказала закрыть все цветочные магазины - "чтобы не было на
могиле Паточки моря цветов, принесенных верными ему свободными людьми".
Бедная Лиза из одноименного произведения Карамзина продавала цветы и
может считаться коллегой продавщиц цветочных магазинов.

Источник:
   1. Семпрун Х. Подходящий покойник. М., 2003. С. 98.
   2. Карамзин Н.М. "Бедная Лиза", любое издание.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Мы хотели привести фрагмент из воспоминаний французской актрисы, или
другой французской актрисы, или американской актрисы, но ничего более
подходящего не нашлось. Отрывок из статьи о новом Жилищном кодексе:
"Малоимущие... будут получать бесплатное жилье согласно очереди из
нового фонда, и в том числе из освободившегося фонда. Круг наследников
сейчас расширен вплоть до...". Воспроизведите следующее слово из этого
отрывка.

Ответ:
Племянников.

Комментарий:
Вадим Племянников (Роже Вадим) - знаменитый французский режиссер
русского происхождения - был женат и на Бриджит Бардо, и на Катрин
Денев, и на Джейн Фонде. В вопросе слово "фонда" повторено дважды не
случайно.

Источник:
http://www1.irkutsk.ru/ru/city/pressa/pres9/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
   1. Allegro
   Там, где скорость за сто километров,
   где машина дрожит на мосту
   от ударов холодного ветра,
   мимо желтых и красных ветвей,
   и зеленых с остатками лета,
   и под серым огнем фонарей -
   заместителей летнего света.
    
   2. Andante ma non troppo
   В деревьях паузы, пустоты.
   Уже прихвачены морозцем,
   висят рябиновые ноты
   на поредевшем нотоносце.
    
   3. Scherzo
   Такое - будто все в последний раз.
   В стекло швыряет пригоршни монет -
   легки березовые золотые...
   Перед вами - отрывки из трех частей произведения Элеоноры Иоффе. А в
1978 году увидело свет другое произведение с таким же названием, в
создании которого главные роли сыграли два однофамильца. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Осенняя соната".

Комментарий:
Ингмар Бергман был режиссером, Ингрид Бергман исполнила главную роль.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Бергман Ингмар", "Бергман Ингрид".
   2. http://suomi.synnegoria.com/ioffe.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Обозреватель "Независимой газеты" пишет: "В отличие от Пушкина, который
принимал, не примиряя, любые противоречия, Лермонтов мучился, метался и
бунтовал, не в силах покориться ПЕРВОЙ, и не зная, что делать со ВТОРОЙ.
Лермонтовские следы легко обнаружить у Некрасова, Блока, Мандельштама и
Гумилева. Не говоря уж о...". Далее следует фамилия советского писателя,
в названии романа которого есть ВТОРАЯ и ПЕРВАЯ. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Василий Гроссман.

Комментарий:
"Жизнь и судьба".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/subject/2004-10-14/1_lermontov.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Число людей, которые ее получили, - около 350 тысяч. Многим это кажется
кощунственным, но более полувека спустя она продается на Арбате и стоит
30 долларов. Напишите первую строчку произведения, в котором она
упоминается.

Ответ:
Враги сожгли родную хату.

Комментарий:
Она - медаль "За взятие Будапешта". В знаменитой песне на слова
Исаковского есть такие строки: "Хмелел солдат, слеза катилась, // Слеза
несбывшихся надежд, // И на груди его светилась // Медаль "За город
Будапешт"".

Источник:
http://www.ogoniok.com/win/200506/06-63-63.html

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Самым длинным английским предложением считается цепочка из 1300 слов из
романа Уильяма Фолкнера "Авессалом, Авессалом!" Однако психолингвист
Стивен Пинкер намеревался обрести бессмертие, создав предложение из 1302
слов. Воспроизведите первые два слова.

Ответ:
Фолкнер писал.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Фолкнера.

Источник:
Пинкер С. Язык как инстинкт. М., 2004. С. 74.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Не так давно глава одного из районов Мехико издал распоряжение, согласно
которому каждый сотрудник полиции должен читать в месяц по крайней мере
одну книгу из прилагающегося списка мировой классики и сдавать экзамен
по прочитанному - без этого на продвижение по службе можно не
рассчитывать. Заголовок заметки об этом в журнале "Власть" лишь одной
буквой отличается от растиражированной фразы Горького их трех слов.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Книга - источник званий".

Источник:
"Власть", 14.03.2005, с. 51.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Внимание, цитата: "Каждая семья здесь гордилась тем, что из поколения в
поколение красила дом в один и тот же цвет. Норманны - всегда в белый,
греки - в голубой, арабы - оттенками красного, евреи - в желтый".
Название этого города стало известным как псевдоним ПЕРВОГО, имевшего
реального прообраза по фамилии Геновезе. А на другом берегу того же
острова расположен город, название которого созвучно фамилии ВТОРОГО.
Кстати, ВТОРОЙ боролся против коллег ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Корлеоне и Каттани.

Комментарий:
А города - Корлеоне и Катанья.

Источник:
   1. П. Вайль. "Гений места". С. 251.
   2. Ф. Кальви. "Повседневная жизнь итальянской мафии". С. 35.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
Олдос Хаксли считал, что в наш век прогресса это одна из самых
интересных и сложных литературных форм. Позаимствованное из английского
название авторов, пишущих в подобном жанре, происходит от слова, часто
обозначающегося одним значком. Воспроизведите этот значок.

Ответ:
(Значок копирайта)

Комментарий:
Речь идет о рекламе, которую пишут копирайтеры. Слово copyright часто
обозначается одним значком.

Источник:
Hayakawa S.I. Language in Thought and Action. HBJ Inc., 1972. P. 216.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Герой романа Кэндзабуро Оэ "Записки пинчраннера", узнав, что у сына его
знакомого такое же редкое заболевание, как и у его собственного,
вспоминает фразу из произведения русской классической литературы и
говорит, что его опыт свидетельствует об обратном. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Как видно, несчастливые семьи могут быть несчастливы и одинаковым
образом.

Источник:
Оэ К. Записки пинчраннера. СПб., 2000. С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В 1908 году американский врач Дэвидсон пришел к выводу, что одной из
причин смертности среди школьников были металлические кружки для питья,
и вскоре была изобретена "безопасная чашка". А в середине 50-х годов XX
века врач Колин Мердок сделал свое изобретение - первоначально для
ветеринарии - снизив смертность фактически тем же методом, что и в
случае с "безопасными чашками". Назовите это изобретение Колина Мердока
двумя словами.

Ответ:
Одноразовый шприц.

Комментарий:
В начале века школьники пользовались общими кружками для питья, из-за
чего распространялись инфекционные заболевания. "Безопасная чашка" - это
картонный одноразовый стаканчик. Мердок предполагал использовать шприц с
уже запаянным в него лекарством для ускорения вакцинации, а потом понял,
что одноразовый шприц препятствует передаче инфекций между больными.

Источник:
"Власть", 30.08.2004, с. 50.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Его жизненный путь складывался типично для талантливого сына бизнесмена
- закончив частную школу, он поступил в престижный колледж, а затем стал
профессором языков и литературы в своей alma mater, но был весьма
влиятельной фигурой и в Кембридже. Хотя он родился за тысячи километров
от Англии, его бюст был установлен в Уголке поэтов Вестминстерского
аббатства. Когда он решил создать национальный эпос, он, быть может,
неосознанно, взял за образец "Калевалу". Назовите имя заглавного героя
этого произведения.

Ответ:
Гайавата.

Комментарий:
Речь о Генри Уодсворте Лонгфелло (а вовсе не о ДжРРТ :))

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "ЛОНГФЕЛЛО (Longfellow) Генри Уодсворт".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
В письме от 10 июня 1944 года Дж.Р.Р. Толкин жаловался, что из-за
двойного ЭТОГО ему приходится каждый день вставать на два часа раньше. А
на русский ЭТО переводится так же, как и название произведения,
записанного на пластинки более тысячи раз. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Джордж Гершвин.

Комментарий:
Это - летнее время. В войну в Англии было введено так называемое двойное
летнее время, когда стрелки часов переводились на два часа вперед. У
Гершвина есть композиция "Summertime".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Письма. Эксмо, 2004. С. 99.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
ЭТО выпускают многие, но самый, пожалуй, известный производитель ЭТОГО
напомнит нам о Шотландии. А по шутливому мнению англичан, так лев
называет антилопу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Fast food.

Зачет:
Фаст-фуд.

Источник:
http://www.englishclub.od.ua/forum/posting.php?mode=quote&p=35

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Согласно "Деяниям датчан", король Фроди I отправился для этого в
одиночку - чтобы противнику было меньше чести - на остров в море.
Дальнейшее описание напоминает охоту датчан на кита. Александр
Македонский, согласно легенде, для этого приказал содрать шкуры с двух
буйволов и начинить их серой, смолой, известью, мышьяком и железными
кольями. Еще один случай совершения этого впервые был описан в XIII веке
- до того считалось, что хватило крестного знамения. А теперь назовите
снятый в 1988 году фильм продолжительностью 123 минуты.

Ответ:
"Убить дракона".

Комментарий:
Все три случая - убийства драконов. Македонский этим занимался в
легендах, ходивших о нем на Востоке. В XIII веке было впервые описано,
как дракона убил Св. Георгий.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. "Беовульф: критики и чудовища". СПб,
"Азбука-классика", 2004. С. 133, 134.
   2. БЭ "Кино" КМ-2002, ст. "Убить дракона".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
При создании ЭТОГО необходимо было учитывать, что рядом располагалась
гигантская мощная вертикаль Эйфелевой башни. Когда монтаж был завершен,
конкурирующие немцы построили рядом башню метров на десять повыше с
имперским орлом на вершине, но орел выглядел мелким и жалким. Вы
наверняка не раз видели ЭТО с разных ракурсов. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
Скульптура была создана для советского павильона на всемирной выставке
1937 года в Париже. Советский павильон располагался неподалеку от
Эйфелевой башни, потому Мухина искала образ, который содержал движение
по горизонтали, а не вертикали. "Рабочий и колхозница" - символ
"Мосфильма", в начале фильмов этой студии камера показывает статую с
разных сторон.

Источник:
Д.К. Самин. "100 великих памятников". М.: "Вече", 2001. С. 418-421.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Он познакомился с идеологией нестяжательства в заволжских пустынях и был
назначен Иваном Грозным игуменом Троицкой церкви, а окончил свои дни в
Соловецком монастыре. Назовите его имя и прозвище, хотя он и не имеет
никакого отношения к российскому музыкальному андеграунду.

Ответ:
Артемий Троицкий.

Комментарий:
Игуменом-то он был Троицкого монастыря!

Источник:
Замалеев А.Ф., Зоц В.А. Отечественные мыслители позднего Средневековья.
Киев, 1990. С. 116.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В этом вопросе некое слово заменено на слово "сыр".
   Еще лет двадцать назад в большинстве советских сыров дырки были легко
различимы. Журналист Валерий Панюшкин полагает, что появившийся в
сталинские времена сыр, у которого таких дырок не было, - мечта любого
тирана, символ управляемости страны; иерархичность в сочетании с
оперативностью.
   Назовите автора стихотворного произведения под названием "Сыр".

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Сыр = телефон. Сыр без дырок - "вертушка", телефон правительственной
связи, на дисках которых не было дырок.

Источник:
Власть, N 44, 8.11.2004, с. 79.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Цитата: "Я люблю мать, сильно люблю; но она курит, пьет, ..., имя ее
постоянно [пропуск] в газетах, и это меня утомляет". Догадавшись, какой
персонаж произносит эти слова, вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Треплют.

Источник:
А.П. Чехов. Чайка. Действие первое, слова Треплева.

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 15:
Однажды - должно быть, в середине восьмидесятых - у этого режиссера
спросили, кто ему ближе - Первый или Второй. На это он ответил: "Оба.
Каждый из нас, делая что-то, должен верить, что делает что-то
прекрасное, доброе, и тогда он чувствует себя Первым. Но, обозревая
результат, человек чувствует себя Вторым. Я хочу вам сказать: я люблю
Второго, я понимаю его, потому что его мучительная мысль, мечта о
прекрасном и сознание того, что он не в силах его сотворить, - это
черты, присущие каждому человеку, их нес в себе и Первый". Назовите
этого режиссера.

Ответ:
Милош Форман.

Комментарий:
Первый - Моцарт, Второй - Сальери. Интервью было взято в связи с фильмом
Формана "Амадеус", получившем Оскара в 1984 году.

Источник:
100 великих режиссеров. С. 390.

Автор:
Михаил Иванов

