Чемпионат:
13-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Saransk.html

Дата:
08-Oct-2011

Редактор:
Александр Коробейников, Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: команда "Greedy Squirrel" (Лондон), Юрий Выменец, Наталья
Кудряшова, Николай Лёгенький, Александр Либер, Мишель Матвеев, Евгений
Пашковский, Сергей Терентьев, Надежда Чеботкова, Ольга Ярославцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В последнее время теннисист НОвак ДжОкович часто побеждает, и ничто не
мешает ему отмечать победы определенным образом прямо на корте. Какими
двумя словами назван Джокович в заголовке статьи, рассказывающей об
этом?

Ответ:
Хороший танцор.

Комментарий:
Танцевать на корте ему не мешают даже теннисные мячики в карманах. :-)
Кстати, это первый вопрос турнира. :-)

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/09/13/usopen/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время Второй мировой войны врачи выяснили, что содержимое ИКСов можно
использовать вместо плазмы крови. В детстве известный гольфист ВИджей
Сингх использовал ИКСы вместо мячиков, хотя лунки приходилось расширять.
Назовите ИКС.

Ответ:
Кокосовый орех.

Зачет:
Кокос.

Комментарий:
Оказалось, что кокосовое молоко обладает многими свойствами плазмы. А
бедный Сингх вынужден был использовать подручные материалы.

Источник:
   1. http://www.hari-katha.org/svetik/articles/orechi.htm
   2. http://www.kommersant.ru/doc/773863

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме "Джен Эйр" мальчик тыкает палочкой в шторы, чтобы отыскать там
спрятавшуюся кузину, которую хочет побить. Каким словом он ее при этом
обзывает?

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Прямо как в сцене между Гамлетом и Полонием.

Источник:
"Джен Эйр", реж. К. Фукунага, 2011.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20110366.jpg)
   В подборке Сергея Ткаченко собраны шахматные этюды, в которых неких
фигур значительно больше обычного. Подборка озаглавлена "ИКС на
шахматной доске". Назовите ИКС переводом слова, которое написано на
раздаточном материале.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Много ферзей - четыре и более.

Источник:
   1. 64. - 2010. - N 5. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владислав Ходасевич написал работу о "Медном всаднике", "Пиковой даме" и
"Домике в Коломне" под названием "ОНИ Пушкина". Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Петербургские повести.

Комментарий:
Это повествовательные произведения, действие которых происходит в
Петербурге. Более известны петербургские повести Гоголя.

Источник:
http://az.lib.ru/h/hodasewich_w_f/text_0112.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Технология детектирования сверхмалых концентраций органики в воздухе
называется "Электронный ПОРТРЕТ". Какое слово мы заменили словом
ПОРТРЕТ?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Проще всего такую концентрацию унюхать. "Портрет" и "Нос" - повести
Гоголя. Кстати, петербургские.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7384/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На корпусе долговечной батарейки "Eveready" [эверЭди] есть рисунок,
изображающий животное и цифру. Назовите это животное и эту цифру.

Ответ:
Кошка, 9.

Комментарий:
(pic: 20110367.jpg)
   Намек на то, что батарейка "живучая", как кошка, у которой, как
известно, девять жизней.

Источник:
http://www.inteksar.ru/catalogue/products/99990010000430042/99990010000429005/99990010012765188/99990010012765248/99990010022411002.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
По шуточной версии, известный человек ответил: "ПРОПУСК, с которым я
вчера подрался". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Ищу человека".

Комментарий:
ОН - Диоген, которого спросили, почему он днем ходит с фонарем.

Источник:
Шуточная версия Бориса Моносова.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Несколько лет назад был предложен герб Туапсинского района, на котором
ОН и ОНА поддерживали щит. Но, видимо, они действительно плохо
сочетаются, и герб утвержден не был. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Дельфин и русалка.

Комментарий:
Не зря поют, что они не пара.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/12476

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В романе Олди мор, унесший множество жизней, по контрасту получил
прозвище ИКС. В природе ИКСов самих осталось немного. Назовите ИКСа
двумя словами.

Ответ:
Черный аист.

Комментарий:
Обычный, то есть белый аист приносит жизни, а Черный аист - уносит.

Источник:
   1. Олди Г.Л. Шмагия. http://lib.rus.ec/b/183438/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_аист

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 11:
В одном романе английскую шпионку в Париже разоблачают из-за того, что
она сначала сделала первое, а затем сделала второе. Что мы заменили
словами "сделала первое"?

Ответ:
Посмотрела направо.

Комментарий:
По привычке перед переходом улицы.

Источник:
Shakespeare N. Dancer Upstairs. - L., 2005. - P. 112.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в университет на холме Святой Женевьевы нахлынули студенты и жилья
для них стало не хватать, на склонах холма начали ДЕЛАТЬ ЭТО. Известный
советский указ на самом деле вовсе не предписывал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Вырубать виноградники.

Зачет:
Рубить виноградники; уничтожать виноградники; другие синонимичные ответы
из двух слов.

Комментарий:
Французы, конечно, не могут, чтобы на склонах холма и виноградников не
понаделать. Но так как студентам нужно было где-то жить, виноградники
пришлось вырубать. Указ Горбачева о "полусухом законе" на самом деле к
вырубке виноградников не призывал.

Источник:
   1. Перну Р. Элоиза и Абеляр. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 37.
   2. http://sbiology.narod.ru/zag/zag5_3.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Это устройство действует по принципу перевернутого стакана.
Воспользовавшись этим устройством, в середине семнадцатого века Андерс
Амундссон сумел добраться... Куда?

Ответ:
На затонувший корабль "Ваза".

Зачет:
По слову "Ваза".

Комментарий:
С помощью водолазного колокола швед Амундссон первым сумел увидеть
утонувший корабль на дне.

Источник:
http://www.aqua-magazine.com/index.php/aqua-2003-2/30-2009-10-13-11-52-54?start=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20110368.jpg) (pic: 20110369.jpg)
   Каждая из этих картинок называется тремя словами, при этом вторые
слова названий совпадают. Напишите оба названия.

Ответ:
"Завтрак для чемпионов", "Колыбель для кошки".

Источник:
http://monobor.livejournal.com/45496.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Физики установили, что ИКС происходит по принципу вертолетного. Вместо
ответа на этот вопрос прозвучит "ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полет шмеля.

Комментарий:
Крылья шмеля с функциональной точки зрения близки к ротору вертолета.

Источник:
Иллюстрированная наука. - 2011. - N 12. - С. 55.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известна история о том, как один журнал допустил опечатку в предложении
"Ленин охотился в Брянских лесах". А вот когда на месте памятника Ленину
в Ташкенте установили шар, местные жители стали шутить, что исчезнувший
Ленин сделал нечто. Что именно?

Ответ:
Снес яйцо.

Зачет:
Отложил яйцо; снесся.

Комментарий:
Опечатка - "Ленин окотился". А в Ташкенте вождь мирового пролетариата,
так сказать, произвел потомство другим способом.

Источник:
   1. http://www.ledinn.ru/content/4838
   2. Рубина Д. На солнечной стороне улицы.
http://lib.rus.ec/b/202993/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно средневековой теории, славяне приняли крещение сначала от
апостола Андрея, затем от Кирилла и Мефодия, затем от патриарха Фотия,
потом от княгини Ольги и, наконец, от князя Владимира. Теория эта,
предполагавшая, что Русь крещена некоей жидкостью, усматривала
соответствие между крещениями и ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Раны Христа.

Комментарий:
Русь-де была крещена пятикратно - по числу ран Христа.

Источник:
Фроянов И.Я. Начало христианства на Руси.
http://lib.rus.ec/b/81569/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать командам, где у раздатки верх.]
   (pic: 20110370.jpg)
   Перед вами - изображение афиши мемориального фортепьянного концерта.
В каком месяце он состоялся?

Ответ:
В сентябре.

Комментарий:
Черные клавиши символизируют "башни-близнецы".

Источник:
Вокруг света. - 2011. - N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Адриан ХЕйленд пишет о своем герое, что в нем сочетались трагическое и
абсурдное, и упоминает при этом монарха и поэта. Назовите обоих.

Ответ:
Король Лир и Эдвард Лир.

Зачет:
Лир и Лир.

Комментарий:
Воплощение трагедии и мастер абсурдных стишков - лимериков.

Источник:
Hyland A. Gunshot Road. - Melbourne, 2010. - P. 93.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. На парижском шаблоне восемнадцатого века ИКС изображен с дубиной,
на лионском - с пикой и щитом, а на гиеньском носит острую бородку.
Назовите ИКС двумя словами.
   2. Автор вопроса видел мягкую игрушку, к которой ИКС крепился на
липучке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
   1. Бубновый валет.
   2. Ослиный хвост.

Комментарий:
   1. Различные французские шаблоны служили для изготовления игральных
карт.
   2. Ребенок может разыграть историю, случившуюся с хвостом Иа-Иа.
   В России существовали художественные объединения "Бубновый валет" и
"Ослиный хвост".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/3860098/post144705345/
   2. ЛОАВ.

Автор:
   1. Игорь Философов (Саратов)
   2. Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В ноябре 2010 года подразделение армии Никарагуа вошло на территорию
Коста-Рики, разбило несколько временных лагерей и поставило флаг. Так
чуть не начался межнациональный конфликт. Продукт какой компании стал
тому причиной?

Ответ:
Google Inc.

Зачет:
Google.

Комментарий:
Продукт - Google Maps. Командир подразделения руководствовался картами
онлайнового сервиса, на которых размещение границы между странами
почему-то было изображено неверно.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=404805

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
На картине АннибАле КаррАччи функцию фИгового листка выполняет оперение.
Кто изображен на этой картине?

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
Оперение стрелы.

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/baroque/carracci_annibale/carracci_annibale2.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Джефф БЕзос собирается запатентовать устройство для мобильных телефонов,
снабженное акселерометром, радаром и специальными пружинками. По мнению
сайта газеты "Telegraph" [тЕлеграф], устройство станет для сотовых
телефонов ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подушка безопасности.

Зачет:
Воздушная подушка.

Комментарий:
Предполагается, что устройство будет включать в себя акселерометр,
который будет определять, что телефон падает. Расстояние до земли будет
измеряться радаром. Если положение аппарата система безопасности оценит
как критическое, тогда из корпуса будут выпускаться подушечки и
пружинки, которые самортизируют удар.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/technology/amazon/8698414/Amazon-boss-patents-mobile-phone-airbags.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По-чукотски "считать" звучит как "рылгЫк". Переведите слово "рылг" на
древнегреческий.

Ответ:
Дактилос.

Зачет:
Дактиль.

Комментарий:
Считают по пальцам.

Источник:
http://www.claw.ru/book8/1110.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Великий князь Георгий Александрович получил прозвище ОНА за болезненный
вид и худобу. Чемпион мира по плаванию СЕсар ФИльо получил прозвище ОНА
за то, что на пьедестале часто не может сдержать чувств. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Плакучая ива.

Комментарий:
У великого князя был поникший вид. Сесар Фильо на пьедестале, который
обычно стоит недалеко от воды, нередко плачет.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/unlimited/215528.html
   2. http://blog.kp.ru/users/3660109/post152179916/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   Теория Гейзенберга была революционной и противоречивой, но работала.
С ее помощью физикам удалось M1 объяснить огромное число загадочных
явлений, включая законы химии.
   </раздатка>
   Какие два слова в цитате из физика МитИо КАку мы заменили двумя
символами?

Ответ:
Одним махом.

Комментарий:
Приведено обозначение для 1 Маха.

Источник:
   1. Каку М. Физика невозможного. http://lib.rus.ec/b/146090/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Маха

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ханна Арендт отмечает, что в ходе процесса синхронный перевод на
немецкий язык был, как ни странно, отвратителен и судье часто
приходилось самому исправлять и дополнять его. Назовите обвиняемого на
этом процессе.

Ответ:
[Адольф] Эйхман.

Комментарий:
Суд над Эйхманом проходил в Иерусалиме и велся на иврите. Выполнялся
синхронный перевод на французский, английский и немецкий языки, притом
немецкий перевод был очень плох. Это было особенно удивительным,
поскольку все судьи были немецкими евреями, а обвиняемый и вовсе немцем.

Источник:
Арендт Х. Эйхман в Иерусалиме: Банальность зла.
http://lib.rus.ec/b/226130/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Это произведение было написано в двадцать четвертом и экранизировано в
пятьдесят шестом. Назовите это произведение.

Ответ:
"Сорок первый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавренёв,_Борис_Андреевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_первый_(фильм,_1956)

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   ... выставить знамя... отозвать солдат от шанцевых работ, вернуть
тех, которые более или менее далеко ушли за материалом для вала,
построить всех в боевой порядок, ободрить солдат, дать общий сигнал к
наступлению.
   </раздатка>
   Назовите процитированное произведение, написанное в пятьдесят первом.

Ответ:
"Записки о Галльской войне".

Комментарий:
Все эти действия Цезарь собирался совершить практически одновременно.
"Записки о Галльской войне" были написаны в 51 г. до н.э.

Источник:
Цезарь Гай Юлий. Записки о Галльской войне.
http://lib.rus.ec/b/76414/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Бомбардировщики XB-70 [экс би семьдесят] использовались американской
армией до 1969 года, но во Вьетнамской войне не участвовали. Возможно,
что свое название они получили за стабилизаторы в головной части,
похожие на маленькие крылья. Напишите это название.

Ответ:
"Валькирия".

Комментарий:
Стабилизаторы напоминают крылышки на шлеме. Но в знаменитой сцене из
фильма "Апокалипсис сегодня" эти валькирии не участвуют.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/North_American_XB-70_Valkyrie

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
О гордом и самодостаточном герое Питера Хёга говорится, что после смерти
у него будет ЧЕРНАЯ ПРОСТЫНЯ, чтобы он мог без посторонней помощи
попасть из часовни в крематорий. Какие слова мы заменили словами ЧЕРНАЯ
ПРОСТЫНЯ?

Ответ:
Гроб на колесиках.

Комментарий:
Замена - тоже предмет из детских страшилок.

Источник:
Хёг П. Тишина. http://lib.rus.ec/b/166779/read

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам что "эль" - это не буква эль. :-)]
   Попрощавшись, герои Джека КеруАка одновременно оборачиваются. Любовь,
пишет Керуак, - это ОНА. Назовите ЕЕ словом, которое заканчивается на
"эль".

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Герои Керуака расходятся на десять шагов, а затем одновременно
оборачиваются, что напоминает поведение дуэлянтов.

Источник:
Керуак Дж. На дороге.
http://bookz.ru/authors/keruak-djek/kerouj02/page-6-kerouj02.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Дед НатаниЭля ГОторна, военный, остался невредимым после встречи, так
сказать, с британским львом. А как звали деда Готорна?

Ответ:
Даниэль.

Зачет:
Даниил.

Комментарий:
Библейский Даниил тоже остался невредим, после того как его кинули в яму
со львами. Натаниэль и Даниэль - похожие имена и тоже заканчиваются на
"эль". :-)

Источник:
Винтерих Дж. Приключения знаменитых книг. - М.: Книга, 1985. - С. 138.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   (pic: 20110371.jpg)
   Перед вами - изображение значка, выпущенного в апреле этого года.
Восстановите два слова, которые отличаются первой буквой.

Ответ:
Marry Harry.

Комментарий:
Значок посвящен бракосочетанию принца Уильяма. У того еще есть брат
Гарри.

Источник:
http://www.prlog.org/11426225-calm-down-you-can-still-marry-harry-coaster-rrp-299-available-from-wwwfind-me-giftcouk.jpg

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 5:
Карл САган называет Homo habilis'а [хОмо хАбилиса] первым ИКСом.
Произведение об ИКСе появилось в 1946 году. Какие два слова мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Настоящий человек.

Комментарий:
Homo habilis - уже не обезьяна. Произведение - "Повесть о настоящем
человеке".

Источник:
   1. Саган К. Драконы Эдема. http://lib.rus.ec/b/178064/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно одной гипотезе, ИХ звук вызывается разрядом статического
электричества, образующегося при взаимном трении движущихся частиц.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Поющие пески.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга катастроф. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 192.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мать Тура Хейердала, перед тем как стать женой его отца, была разведена.
Говоря об этом, РАгнар Квам упоминает побег из дома. Какое
прилагательное мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Кукольного.

Комментарий:
Известная норвежская пьеса о разводе - "Кукольный дом" Ибсена.

Источник:
Квам Р. Тур Хейердал. Биография. Книга 1. Человек и океан. - М., 2008. -
С. 40.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В поселке ЛитвИнки Тверской области действует необычный музей, в котором
посетители могут угоститься молоком, посоревноваться в прыжках, а также
забить ПЕРВОГО и свернуть ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Козел, козья ножка.

Комментарий:
Это музей козла. Прыгают, кстати, через кОзлы, а не через козла.

Источник:
http://www.kurortrussia.ru/content/news/index.php?news=3768

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
ЭТО название - товарный знак компании Mattel [маттЭл]. Оно упоминается в
описании семейной сцены на кухне в романе Эрин КЕлли. Напишите это
название.

Ответ:
Фрисби.

Зачет:
Freesbie.

Комментарий:
Игрушка такая. Сцена была с битьем и летанием тарелок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрисби
   2. Kelly E. Poison Tree. - L., 2009. - P. 217.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать слово "опусти", чтобы его не приняли за
"отпусти".]
   Комедия Такеши Китано начинается словами: "Это не те, опусти
обратно". О чем идет речь?

Ответ:
О титрах. Незачет: О субтитрах!!!

Комментарий:
На экране внезапно появляются титры "Полиция Майами. Отдел нравов".

Источник:
"Снял кого-нибудь?", реж. Т. Китано, 1995.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья, опубликованная на автомобильном сайте в 2005 году, была
озаглавлена "Прощание с НЕЙ". Летом 2011 года проходила вечеринка,
которая тоже называлась "Прощание с НЕЙ". А в каком городе состоялась
эта вечеринка?

Ответ:
Красноярск.

Комментарий:
На автомобильном сайте прощались с ВАЗ-2110, а в красноярском клубе - с
бумажной десяткой.

Источник:
   1. http://www.pikap.ru/avtonews/379/view/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Николай Порцель, Мария Порцель (Мурманск)

Вопрос 12:
Герой Питера Акройда, когда ему представился капитан корабля "Гавриил"
по имени Дэниэль Фаррэл, решил, что ИКСа в капитане многовато. Назовите
ИКС.

Ответ:
Эль.

Комментарий:
"ДэниЭЛЬ ФаррЭЛЬ с "ГабриЭЛЯ"", - мысленно поправил я, так как
заподозрил, что ЭЛЕМ он накачался изрядно". Этим вопросом мы заканчиваем
серию вопросов с ответом на "...эль".

Источник:
Акройд П. Мильтон в Америке. http://lib.rus.ec/b/316489/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   _____________ (пропущен заголовок)
   23 мая - ________, (Одесса)
   24 мая - _________ (Николаев)
   25 мая - и ________. (Сасовка)
   26 мая - _________, (Сасовка)
   27 мая - _________, (Каменка)
   28 мая - всё _____ (Каменка)
   29 мая - и _____ (Елисаветград)
   31 мая - _______ (Николаев)
   31 мая - . (Одесса).
   </раздатка>
   Перед вами - реконструкция документа, выполненная Анатолием
Золотухиным. Воспроизведите пропущенный заголовок этого документа.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Речь о знаменитом стихотворном отчете, якобы написанном Пушкиным после
того, как граф Воронцов отправил его бороться с саранчой.
   САРАНЧА
   23 мая - летела, (Одесса)
   24 мая - летела (Николаев)
   25 мая - и села. (Сасовка)
   26 мая - Сидела, (Сасовка)
   27 мая - сидела, (Каменка)
   28 мая - всё съела (Каменка)
   29 мая - и вновь (Елисаветград)
   31 мая - улетела (Николаев)
   31 мая - . (Одесса).

Источник:
http://www.bg-znanie.ru/article.php?nid=33546

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Актриса Людмила ПитОева на седьмом месяце беременности исполнила роль в
исторической пьесе. В каком городе происходит последняя картина этой
пьесы?

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Успешно сыграла роль Орлеанской девы в пьесе Бернарда Шоу на седьмом
месяце.

Источник:
   1. Канал "Культура", проект "Академия", 07.12.2010.
   2. Шоу Б. Святая Иоанна. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/stjoanna.txt

Автор:
Мария Порцель (Мурманск)

Вопрос 15:
Журналист пишет, как при первом знакомстве ИКС "приятно низко зарычал".
В одном низкобюджетном клипе ИКС заменили копейкой. Назовите ИКС.

Ответ:
Ягуар.

Комментарий:
Имеется в виду автомобиль одноименной марки. В клипе Петра Налича
призывы "Кам ту май ягуар" разносятся из автомобиля ВАЗ 2101.

Источник:
   1. http://www.jaguar-fc.ru/content/cars/actual/XKR/XKR_fotosession_11_10_2008/index.php
   2. http://www.youtube.com/watch?v=AOzkN8dHnjk

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно суеверию, предпоследним должен был быть малознакомый человек,
аптекарь-еврей или домашний доктор-немец. А кто должен быть первым?

Ответ:
Кот с кошкой.

Зачет:
Кошка; кот.

Комментарий:
Правила новоселья.

Источник:
http://www.russian-traditions.ru/novosele/vloziny/

Автор:
Мария Порцель (Мурманск)

Вопрос 2:
В ходе матча "Атлетик" - "Валенсия", который состоялся в конце февраля
этого года, игрок симулировал нарушение правил против него. Обозреватель
сайта football.ua [фУтбол ю эй] в связи с этим упомянул событие, которое
состоялось в тот же день. Назовите это событие.

Ответ:
Церемония вручения премии "Оскар".

Зачет:
Синонимичные ответы со словом "Оскар".

Комментарий:
В этот же день проходила церемония вручения статуэток. "Роль была
сыграна на пять с плюсом. Здесь было всё: обязательный драматизм,
утонченная жестикуляция и искренняя мимика", - пишет обозреватель.

Источник:
   1. http://football.ua/spain/news/122804.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(премия)

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20110372.jpg) (pic: 20110373.jpg)
   Перед вами - фрагменты плакатов, призывающих сделать дорогую покупку.
Какое слово французского происхождения присутствует в подписи к этим
плакатам?

Ответ:
Кабриолет.

Зачет:
Cabrio.

Комментарий:
Эти люди даже в плохую погоду не опускают верх кабриолета, настолько
довольны они своей машиной.

Источник:
http://www.autoreview.ru/archive/2009/05/mini_cabrio/

Автор:
Юлия Угаркина (Мурманск)

Вопрос 4:
В рассказе "Непобежденный", действие которого происходит в Америке
первой половины девятнадцатого века, рабовладелец предлагает рабу
сразиться. И если раб СДЕЛАЕТ ЭТО, то получит свободу. Ответьте, что мы
заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО, максимально точно.

Ответ:
Победить в шахматы черными.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием "черных".

Комментарий:
Белый рабовладелец предлагает рабу-негру сыграть в шахматы, но каждый
должен играть за "своих".

Источник:
http://www.for-writers.ru/publ/nepobezhdjonnyj/69-1-0-14741

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Герой Джона Гарднера, желая сойти за своего среди бывалых моряков,
использует матросские ругательства. В русском переводе сказано, что
герой пытается ДЕЛАТЬ ТАК. Какие два слова мы заменили словами ДЕЛАТЬ
ТАК?

Ответ:
По-волчьи выть.

Комментарий:
Живя с морскими волками.

Источник:
Гарднер Дж. Никелевая гора. Королевский гамбит. Рассказы. - М.:
Прогресс, 1979. - С. 291.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В песне Александра Городницкого потомки равнодушно взирают на НИХ. По
мнению Юрия Татаркина, ОНИ - прекрасный материал для возведения
диктатур. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обломки самовластья.

Комментарий:
   Здесь обломки самовластья, -
   На обломках - имена.
   И взирают на обломки,
   На фарфор, на серебро,
   Равнодушные потомки,
   Промотавшие добро.

Источник:
   1. http://www.verner.ru/id/419714/
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=79.237

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Ученые долго ломали голову над тем, как египтяне без гвоздей скрепляли
доски на своих кораблях. Оказалось, что доски соединялись по принципу
ИКСа. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Пазл.

Комментарий:
Методом штифта и отверстия. Пазл - это такая головоломка.

Источник:
Иллюстрированная наука. - 2011. - N 12. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Энергия добавления одной частицы в систему без совершения работы
обозначается буквой, которая входит в название того, что появилось в
2005 году. Напишите эту букву.

Ответ:
μ.

Зачет:
Мю.

Комментарий:
Принцип работы торрента таков, что, не совершая работы по приобретению
контента, вы можете его по частицам скачивать. "Мю Торрент" - один из
самых известных торрент-клиентов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/%CE%9CTorrent
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химический_потенциал

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   И время <...> <...>ться, шептать о верности...
   </раздатка>
   В отрывке из стихотворения Владимира Строчкова мы пропустили одно
слово и часть другого. Догадайтесь, какой героине посвящено это
стихотворение, и напишите оба слова полностью.

Ответ:
Пене; лопаться.

Комментарий:
Стихотворение о верности посвящено Пенелопе.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/strochkov/strochkov1-8.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 10:
15 апреля 1865 года состоялся бенефис ИХ Московского Малого театра. Была
поставлена пьеса "Виндзорские проказницы", текст которой в сборнике
Шекспира занимает 132 страницы. Назовите ИХ.

Ответ:
Суфлеры.

Комментарий:
Как ни странно, бывали и бенефисы суфлеров. Неудивительно, что для
такого бенефиса была выбрана довольно объемистая пьеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репертуар_Московского_Малого_театра
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/98620/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме "Жизнь Дэвида Гейла" в одной из сцен посетителей провожают в
тюремную камеру к заключенному. По пути они проходят японский садик, и
провожатый в шутку не советует делать нечто. Что именно?

Ответ:
Бросать монетки в пруд.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Вряд ли им хочется вернуться в тюрьму.

Источник:
"Жизнь Дэвида Гейла", реж. А. Паркер, 2003.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Разновидность кипариса носит название "Зеленый ИКС". На памятнике в
Москве у ног ИКСа находится... Ответьте точно: кто?

Ответ:
[Собака] Клякса.

Комментарий:
ИКС - карандаш. Прямой, высокий и узкий кипарис напоминает вертикально
стоящий карандаш. На памятнике клоуну Карандашу есть и его собака
Клякса.

Источник:
   1. http://www.shootgardening.co.uk/plant/cupressus-sempervirens-green-pencil
   2. http://www.vz.ru/news/2008/3/18/153012.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Некоторые христиане не доверяют ЕМУ, считая распад следствием
грехопадения. А доктор Хаус предложил включить ЕГО в обследование
стодвухлетнего пациента. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Радиоуглеродный анализ.

Зачет:
Углеродный анализ; анализ C-14.

Комментарий:
Пациент Хаусу достался прямо-таки "антикварный".

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=26ac8c41e72abe8d
   2. http://christianity.thoughts.com/hearthappy45/carbon-dating-the-new-testament
   3. Доктор Хаус, 7 сезон, 2 серия.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
(pic: 20110374.jpg)
   Неудивительно, что хоккейной команды, эмблему которой мы вам раздали,
уже не существует. Переведите двухкоренным словом то слово, которое на
эмблеме обозначено буквой W [дабл-ю].

Ответ:
Китобои.

Зачет:
Китоловы.

Комментарий:
Команда "Хартфорд Уэйлерс" прекратила свое существование в 1997 году,
переехав в Каролину (ныне - "Каролина Харрикейнс"). Да и китобойный
промысел в США сейчас запрещен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hartford_Whalers

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

Вопрос 15:
В октябре 1943 года руководство Ленинградской табачной фабрики поставило
перед работниками цель заготовить тридцать пять тонн. Чем-то подобным,
но в гораздо меньших масштабах довелось заниматься и автору вопроса.
Назовите результат его стараний словом латинского происхождения.

Ответ:
Гербарий.

Комментарий:
Опавшие кленовые листья использовались в блокадном Ленинграде как
примесь к табаку. Можно сказать, что это тоже вопрос про хоккейную
команду - "Торонто Мэйпл Ливз". :-)

Источник:
Богданов И. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. - М.: НЛО,
2007. - С. 224-225.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Когда участница телеигры "Что? Где? Когда?" стала перечислять своих
провинциальных родственников, ведущий предположил, что она СДЕЛАЛА ЭТО.
Другая девушка СДЕЛАЛА ЭТО и выпала с четвертого этажа паркинга. Словами
СДЕЛАТЬ ЭТО мы заменили два слова, начинающиеся одними и теми же
четырьмя буквами. Напишите эти слова.

Ответ:
Перепутала передачу.

Комментарий:
Ведущий пошутил (правда, не в эфир), что девушка попала в передачу "Поле
Чудес", где широко распространена практика передачи приветов далеким
родственникам. Водительница же перепутала переднюю и заднюю передачи,
но, несмотря на падение, отделалась легким испугом.

Источник:
   1. ЛНА на съемках телепередачи "Что? Где? Когда? в Беларуси",
05.02.2011.
   2. http://www.interfax.by/mosaic/1092028?page=1

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В 1929 году Серж ЛифАрь оставил себе на память прядь волос и запонки.
Назовите растение семейства зонтичных, изображенное на этих запонках.

Ответ:
Дягиль.

Комментарий:
На память о Сергее Дягилеве, после его смерти в Венеции 19 августа 1929
г.

Источник:
Чернышева-Мельник Н. Дягилев: Опередивший время. - М.: Молодая гвардия,
2011. - С. 462.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В молодости драматург Бен Джонсон был ремесленником. Гильдия, в которую
он входил, была настолько могущественной, что сумела даже избавить
Джонсона от смертной казни за убийство. Что это за гильдия?

Ответ:
Гильдия каменщиков.

Комментарий:
Уже тогда масоны - причем настоящие каменщики - пользовались большой
силой.

Источник:
Шекспир. Энциклопедия. - М.; Харьков, 2007. - С. 141.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Главный герой австрийского сериала "Комиссар Рекс" - полицейская собака.
Однажды она вместе с хозяином расследует ограбление могилы человека,
скончавшегося в Вене в 1827 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Бетховен - тоже собака. Украли череп Бетховена.

Источник:
   1. "Комиссар Рекс", сезон 1, серия 12 "Принеси мне череп Бетховена".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   ?1?5?0?
   </раздатка>
   В интернет-нике, который использует герой антитоталитарного романа
КОри ДОктороу, мы заменили вопросительными знаками четыре буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
W n t n [дабл-ю эн ти эн].

Комментарий:
W1n5t0n - как Уинстон Смит. Роман Доктороу "Младший брат" содержит
многочисленные отсылки к роману "1984", в том числе и к имени его
главного героя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Brother_(Cory_Doctorow_novel)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В пародийной "Истории советской фантастики" Незнайке приписана фраза:
"Смелее, Пончик! Теперь каждый наш ИКС войдет в историю человечества!"
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Маленький шаг.

Комментарий:
Фраза эта якобы имеется в "Незнайке на Луне" и служит пародией на фразу
Нила Армстронга. На самом деле "Незнайка на Луне" вышел в 1968 г., а
американцы высадились на спутник Земли годом позже.

Источник:
Кац Р.С. История советской фантастики. http://lib.rus.ec/b/107093/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ТОрнтон УАйлдер описывает "даму с длинной шеей и ласковыми близорукими
глазами, отягощенную чересчур для нее толстым меховым плащом". В
предыдущем предложении мы не заменили ни одной буквы. О ком он так
пишет?

Ответ:
О ламе.

Комментарий:
Уайлдер действительно описывает ламу как даму.

Источник:
Уайлдер Т. Мост короля Людовика Святого. http://lib.rus.ec/b/170994/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать содержание раздатки.]
   <раздатка>
   "<...>, Bog te video!"
   </раздатка>
   Перед вами - название сербского фильма, в котором мы пропустили
первое слово. В каком году происходит действие этого фильма?

Ответ:
1930.

Комментарий:
Пропущенное слово - Montevideo. В Монтевидео состоялся первый чемпионат
мира по футболу, где команда Югославии дошла до полуфинала.

Источник:
   1. http://www.biletomsk.ru/article-detail-751.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1930

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, словами КАЖЕТСЯ НЕПРИВЫЧНЫМ мы заменили два других слова.
   Кинообозреватель Вадим Рутковский замечает, что фильм "Монтевидео -
божественное видЕние" киноману КАЖЕТСЯ НЕПРИВЫЧНЫМ. В каком фильме герой
КАЖЕТСЯ НЕПРИВЫЧНЫМ героине?

Ответ:
"Андалузский пес".

Комментарий:
КАЖЕТСЯ НЕПРИВЫЧНЫМ = режет глаз.

Источник:
   1. PROспорт. - 2011. - N 14. - С. 77.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_пёс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня Джо ХОлдемана делит четырехместную больничную палату с
престарелыми дамами, которые очень не нравятся главному герою. Какое
произведение семнадцатого века при этом упоминается?

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Трех старух герой сравнивает с тремя ведьмами.

Источник:
Холдеман Дж. Бесконечный мир. http://lib.rus.ec/b/78780/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Демонстрируя искусство владения катаной, персонаж японской комедии
ДЕЛАЕТ ЭТО. Автор вопроса, СДЕЛАВ ЭТО, получил денежную единицу и
физическую единицу. Какие два слова мы заменили словами ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Расщеплять атом.

Зачет:
Разрезать атом; разделять атом; прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Персонаж разрубает атом пополам, что, разумеется, невозможно, но это
ведь комедия. Разделив слово "атом" на две части, автор вопроса получил
ат - разменную монету Лаоса - и ом - единицу сопротивления.

Источник:
   1. "Снял кого-нибудь?", реж. Т. Китано, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаос
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Борис Моносов
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На одной социальной рекламе после вероятного нарушения ОНИ превращаются
в больничные каталки. Другие ОНИ часто сравниваются с линиями на
подушечках пальцев. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Полосы зебры.

Комментарий:
После того как машина наезжает на полосы "зебры" (очевидно, нарушив
ПДД), полосы превращаются в больничные каталки, которые тоже белые и
узкие. Рисунок черных и белых полос зебры у каждой зебры уникален, как и
отпечатки пальцев.

Источник:
   1. Плакат социальной рекламы, который видел автор вопроса.
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=рисунок+полос+зебры+уникален&clid=46510&lr=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20110375.jpg)
   В комментарии к этому изображению упоминается ИКС. Партия ИКСов
появилась в Виннице в 1997 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус Украины.

Комментарий:
Из-за неправильного перевода слова "земля" получилось, что вся планета
Земля - украинская.

Источник:
   1. http://sadtranslations.livejournal.com/1127807.html
   2. http://lurkmore.ru/Глобус_Украины

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), по идее Владимира
Цвингли (Москва)

Вопрос 14:
На фотографии Евгения Сурова уставший человек держит чашку с напитком.
Какими двумя словами Суров назвал в заголовке то, что плавает в этой
чашке?

Ответ:
Выжатый лимон.

Комментарий:
Действительно очень устал.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/4279

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж американского фильма звонит другому из телефонной будки в форме
ананаса, а затем - из будки в форме ракУшки. С какого слова каждый раз
начинается разговор?

Ответ:
Алоха.

Комментарий:
Герой звонит с Гавайских островов, и вместо традиционного Hello говорит
гавайское приветствие - "Алоха".

Источник:
"Сбрось маму с поезда", реж. Д. де Вито, 1987.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В 2007 году сотрудники известного проекта получили приз фестиваля Web
Award [уэб эуОрд] с пометкой: "Мы хотели бы поблагодарить вас в ПРОПУСК
или менее. И мы только что это сделали!" Восстановите пропуск.

Ответ:
140 символах.

Комментарий:
Количество допустимых символов в сообщениях твиттера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Твиттер

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 2:
Реклама девятнадцатого века убеждала каждого эмигранта, отправляющегося
в Америку, приобрести предмет, который, в случае благополучного
прибытия, советовала пустить на подошвы для обуви. Что это за предмет?

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Отправлялись туда морем, и не всегда обходилось без происшествий. На
суше спасательный круг уже не нужен, и его можно пустить на
гуттаперчевые подошвы.

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/VOICE/CHAPTER14.HTM

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В повести Ивана МикитЕнко герои прогуливаются в порту, видят, как
разгружают арбузы, и на глазах у всех незаметно укатывают один. Назовите
то, что помогло героям, словом французского происхождения.

Ответ:
Клёш.

Комментарий:
Укатили арбуз, прикрывая широкими брюками.

Источник:
Микитенко И. Уркаганы.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Финансовый журналист Татьяна Бочкарёва рассказывает такую историю. Один
новый русский попросил менеджера швейцарского банка принять его за
закрытыми дверями и шепотом сообщил, что хотел бы открыть счет на два
миллиона долларов. Менеджер ответил, что стесняться не надо, потому что
в Швейцарии... Закончите его фразу названием отечественной пьесы.

Ответ:
Бедность - не порок.

Комментарий:
Пьеса Островского.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/22372/shvejcarskie_banki_vse_huzhe_hranyat_svoi_tajny
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0040.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По легенде, изложенной в статье русскоязычной Википедии, орфографическую
ошибку, допущенную венгерскими производителями, вскоре пЕреняли их
советские коллеги. Напишите абсолютно точно название этой статьи из двух
слов.

Ответ:
Запасный выход.

Комментарий:
Согласно Википедии, из-за ошибки, допущенной на заводе производящем
"Икарусы", надпись "запасной выход" превратилась в "запасный выход";
также Википедия утверждает, что на самом деле никакой ошибки нет и слово
"запасный" происходит от слова "опасность".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запасный_выход

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

