Чемпионат:
14-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Saransk.html

Дата:
09-Mar-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 1:
В нескольких сантиметрах от персонажа романа "Меченые", которого зовут
Туз, пролетела стрела. Далее автор пишет, что Туз СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте
тремя словами: сделал что?

Ответ:
Родился в рубашке.

Комментарий:
Карточная аллюзия прослеживается не только в имени героя, но и в
названии книги - родиться в рубашке символично для Туза.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=27272&p=17

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Исследование Натальи Бирюковой посвящено любимым блюдам Джеймса Бонда.
Первый раздел этого исследования называется "ОНА для шпиона". Назовите
ЕЕ точно.

Ответ:
[Яичница-]болтунья.

Комментарий:
Логично, что первый раздел посвящен завтраку; его название представляет
собой аллюзию на поговорку "Болтун - находка для шпиона".

Источник:
http://www.aif.ru/food/article/55770

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 3:
Марлен Дитрих не шла против традиций, но прибавляла к НИМ еще и "кино".
Назовите ИХ.

Ответ:
Kinder, Küche, Kirche.

Зачет:
Дети, кухня, церковь; 3 K.

Комментарий:
Не отказываясь от традиционного немецкого правила трех "K", киноактриса
Дитрих прибавила к ним и четвертое.

Источник:
"Story", 2012, N 4. - С. 14.

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20130132.jpg)
   Одна из разновидностей галстука-бабочки называется "крыло БЕТЫ". Что
мы заменили на БЕТУ?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Джордж Клуни, который запечатлен на фотографии в галстуке-бабочке, играл
в кино Бэтмена (человека - летучую мышь). Лицо Клуни мы вам показали так
же, как оно видно в маске Бэтмена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_tie
   2. http://www.sweetstyle.ru/style/main/raz/star/2011/1803

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Говоря о том, что мужчины не обращают внимания на замужних женщин, герой
Джейсона Сигела сравнивает ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Обручальное кольцо, кольцо Всевластья.

Зачет:
Обручальное кольцо, кольцо Власти/Саурона.

Комментарий:
Надев обручальное кольцо, женщина становится невидима.

Источник:
http://куражбамбей.рф/serial-kak-ya-vstretil-vashu-mamu-8-sezon.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Когда январской ночью 1994 года во всем Лос-Анджелесе погасло освещение,
многие удивленные жители начали звонить в НЕЕ. Код какой из НИХ - 000
[три ноля]?

Ответ:
Гринвичская [обсерватория].

Комментарий:
"Световое загрязнение" от уличного освещения и световой рекламы приняло
в Лос-Анджелесе такой размах, что жители города совершенно забыли, как
выглядят звезды. Поэтому когда в 1994 году из-за землетрясения в
Нортридже во всём городе погас свет, потрясенные жители кинулись звонить
в обсерваторию с требованием объяснить, что это за непонятные огонечки в
небе. Гринвичская королевская обсерватория не только находится на
нулевом меридиане, но и имеет код 000.

Источник:
   1. http://articles.latimes.com/2011/jan/04/local/la-me-light-pollution-20110104/2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_observatory_codes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Сергей Смирнов приводит легенду о том, как жителей одной страны пытались
насильно обратить в ислам. Во время инициации им приставляли к горлу нож
и спрашивали, согласны ли они сменить веру. Назовите эту страну.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Чтобы обмануть турок, болгары поменяли жестовое обозначение слов "да" и
"нет"; поэтому теперь они кивают головой сверху вниз в знак отказа.

Источник:
http://news.21.by/kaleidoscope/2013/01/03/688797.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Назовите тех, в чью поддержку был выпущен клип "Пусть играют".

Ответ:
"Pussy Riot".

Зачет:
"Пусси Райот"; [Надежда] Толоконникова, [Мария] Алехина, [Екатерина]
Самуцевич.

Комментарий:
В поддержку группы был снят клип, и прошла акция "Pussy Riot [пусси
райот] - пусть играют".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jgVGfRFFMLk

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Владимир Чернов рассказывает о художнике, картина которого стала
уникальной и дорогой благодаря гусенице. Назовите двумя словами событие
1974 года, которое описано в рассказе об этой картине.

Ответ:
Бульдозерная выставка.

Комментарий:
Художнику удалось спасти свою картину, по которой проехалась гусеница
бульдозера, оставившая на ней свой след; позже картина выставлялась в
Париже как символ борьбы авангарда с тоталитаризмом.

Источник:
"STORY", N 50. - С. 4.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Терри Пратчетт пишет, что его малограмотный герой даже в ИКСЕ умудрился
сделать пару орфографических ошибок. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Крестик.

Зачет:
Собственная подпись, изображение крестика.

Комментарий:
Даже в собственной подписи в виде крестика герой смог сделать две
ошибки.

Источник:
http://lib.kharkov.ua/INOFANT/PRATCHETT/posoh.txt

Автор:
Команда "Киев не резиновый" (Киев)

Вопрос 11:
В одном описании ОН был назван желтой прессой природы; папарацци,
который может запечатлеть свою жертву в самой неловкой позе. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Желтый янтарь, как и папарацци, может запечатлеть свою жертву. Навсегда.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/280028.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
На картине Джейсона Хаусера ОН летит на змЕе и борется с Зевсом. Рядом с
более известным ЕГО изображением тоже есть "Бог". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Франклин занимался исследованием электричества, в том числе ему
приписывают эксперимент по поимке воздушным змеем молнии; на картине он,
летя на этом воздушном змее, сражается с Зевсом-громовержцем. На
стодолларовой купюре изображен Франклин и надпись "In God We Trust".

Источник:
   1. http://io9.com/5962937/5-historical-myths-about-real-scientific-discoveries
   2. Наличные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Преобладание американских фильмов в отечественном кинопрокате Андрей
Кончаловский назвал "-колонизацией". Какие четыре буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Coca.

Зачет:
Кока.

Комментарий:
Кончаловский считает, что "современный прокат наносит России вред,
способствует деградации"; этот процесс он называет "coca-колонизацией".

Источник:
http://izvestia.ru/news/538473

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. (pic: 20130133.jpg)
   Так выглядел ОН, использовавшийся до начала XX века. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Описывая ЕГО, поэт Топелиус упоминает кристально чистые озера и
заснеженные поля. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
   1. Фарерский флаг.
   2. Финский флаг.

Зачет:
   1. Флаг Фарер.
   2. Флаг Финляндии.

Комментарий:
   1. Фареры известны как "Овечьи острова" - на старой версии флага
Фарерских островов изображена овца.
   2. Финский поэт Сакариас Топелиус образно описывает флаг "страны
тысячи озер", на котором присутствуют синий и белый цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Фарерских_островов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Финляндии

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
В Норфолке 9 соответствовало женатому мужчине, 8 - холостяку, 7 -
замужней женщине, 6 - старой деве, 4 - мальчику, 3 - девочке. Мы не
спрашиваем, что означали эти цифры. Ответьте четырьмя словами, что
перечисленные соответствия помогали определить.

Ответ:
По ком звонит колокол.

Комментарий:
Во время похорон в церкви били в колокол, отсюда и пошло знаменитое
выражение; приведено количество ударов в колокол в зависимости от того,
кем был прихожанин церкви Норфолка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/269090/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит Артема Колесова
(Москва), Владимира Островского (Киев), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея
Шорина (Краснодар), Константина и Екатерину Сахаровых (Ивантеевка),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), а также команды "Дикие бозоны
Хиггса" (Санкт-Петербург) и "Total" (Рига).

Вопрос 1:
Святой Франциск Ксаверий - сподвижник Игнатия Лойолы - посетил, в том
числе, Мозамбик, Индию и Китай. По преданию, к концу жизни у Франциска
перестала работать ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Святой Франциск крестил столько язычников, что от постоянного поднимания
правой руки над головами крещеных она отнялась; слово "сподвижник" -
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ксаверий
   2. http://lib.ru/DVOJS/portrait.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
(pic: 20130134.jpg)
   В одной социальной рекламе ИХ тени напоминают пешеходную зебру.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кегли.

Комментарий:
Реклама напоминает о хрупкости жизней тех, кто идет по пешеходному
переходу, и призывает следить за скоростью; в раздаточном материале
использованы разные типографские кегли.

Источник:
Дорожный плакат около поселка Мичуринский, Карачаево-Черкесская
Республика.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Персонаж Осаму Дадзая говорит, что готов совершить некий поступок, чтобы
доказать свою честность. Последним словом другого героя, совершившего
такой поступок, было "идем". Назовите этого героя.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
"О, если б я только мог разорвать свою грудь, чтобы все вы увидели мое
алое сердце. Сердце, которое бьется только силой любви и верности!" -
говорит герой Дадзая; Данко, вырвав свое сердце, предложил продолжить
путь.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/257912/read
   2. http://lib.rus.ec/b/170108/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Персонаж Максима Горького говорит, что поляки холодны и лживы, и вообще
у поляков ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Змеиный язык.

Зачет:
Язык змей.

Комментарий:
"Все шипят... Что шипят? Это бог дал им такой змеиный язык за то, что
они лживы", - говорит старуха Изергиль.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/170108/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
После того как у героини Кристиана Дюге увезли из дома ЭТО, она
нарисовала несколько десятков полосок на подоконнике. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Пианино, фортепиано.

Комментарий:
Она рисует черные полоски на белом подоконнике и стучит по нему
пальцами, вспоминая, как когда-то играла на рояле.

Источник:
"Золушка", реж. К. Дюге, 2011.

Автор:
Полина Прилукова (Киров)

Вопрос 6:
Лев Гумилев писал, что миграция якутов на север была необратима, потому
что якуты использовали ИХ. Из чего ОН был сделан в произведении 1982
года?

Ответ:
Из песен и слов.

Зачет:
Из песен; из слов.

Комментарий:
Реки текут к океану, и якуты не могли вернуться на юг на своих плотах.

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/EBE/ebe04.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/юрий-лоза/плот.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
(pic: 20130135.gif)
   Считается, что ЕГО изобрели на Востоке, где светлый цвет лица
считался признаком знатности. Перед вами иероглиф, которым ЕГО
обозначают. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Солнечный] зонт[ик].

Комментарий:
Изобрели, чтобы избежать загара.

Источник:
   1. http://www.osinka.ru/Moda/Style/2012_Umbrella.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/%E4%BC%9E

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В биографическом фильме говорят, что в своей стране этот человек
являлся более крупной фигурой, чем даже сам президент Мачадо. В том же
фильме возлюбленная этого человека носит в его честь... Ответьте двумя
словами: что?
   2. В стихотворении испанского поэта Гарсиа Лорки день отступает перед
ночью, обводя закатом долины. Ответьте двумя словами, с чем поэт
сравнивает закат.

Ответ:
   1. Белый плащ.
   2. Плащ матадора.

Зачет:
   2. По словам "мулета", "капоте" или "плащ" с упоминанием красного
цвета или профессии матадора/тореадора.

Комментарий:
   1. На Кубе Капабланку (capa blanca - это "белый плащ") ценили больше,
чем тогдашнего президента.
   2. Гарсиа Лорка сравнивает отступающий день с матадором, а закат - с
его плащом.

Источник:
   1. "Капабланка", реж. М. Эррера, 1986.
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/gar/sia/lor/ka/garsia_lorka_f/7.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Ученые выяснили, что так называемые "песни" ИКСОВ могут многократно
заимствоваться другими ИКСАМИ и становиться, так сказать, ИГРЕКАМИ.
Назовите ИКС и ИГРЕК, различающиеся одной буквой.

Ответ:
Кит, хит.

Комментарий:
Последовательности звуков, издаваемых китами, могут перениматься другими
особями и распространяться на тысячи километров.

Источник:
http://www.infoniac.ru/news/Chto-zhivotnye-umeyut-delat-kak-my.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
По словам Клавдия Элиана, идея Демокрита о существовании бесчисленного
множества миров спустя десятилетия стала насмешкой... Над кем?

Ответ:
Над Александром [Македонским].

Комментарий:
Даже один мир не смог завоевать целиком, а их еще вон сколько.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/199800/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Вольнодумный герой Джойса задается вопросом: остается ли ОНА в уксусе?
По свидетельствам современников, вместе с НЕЙ появилась вода, что могло
говорить о начавшемся отеке легких. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровь Христа.

Зачет:
Кровь Иисуса [Христа], кровь Христова.

Комментарий:
Учащийся духовного колледжа размышляет о том, перестанет ли вино,
используемое для причастия, символизировать кровь Иисуса, когда
испортится и станет уксусом; по свидетельствам современников, после
удара копьем из раны потекли кровь и вода.

Источник:
   1. http://lib.ru/DVOJS/portrait.txt
   2. http://www.ateism.ru/articles/shamarin01.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В спектакле Алексея Кузмина Лиля Брик с победной улыбкой вспоминает, как
многие ее одноклассницы мечтательно ДЕЛАЛИ ЭТО на партах. Герой
известного произведения СДЕЛАЛ ЭТО на Кавказе. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать слово "Ося".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "Ося".

Комментарий:
В будущего мужа Лили Брик Осипа были влюблены и другие гимназистки; на
скале Бендер мелом написал, что "Киса и Ося были здесь". Кстати, этот
эпизод является пародией как раз на Брика и его жену (домашним именем
которой было "Киса").

Источник:
   1. Спектакль "Маяковский идет за сахаром", театр им. Маяковского,
реж. А. Кузмин-Тарасов.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Александр Нефедкин пишет, что в состав инфантерии входили так называемые
"стражи ног". Одно из слов в предыдущем предложении мы изменили.
Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Элефантерия.

Комментарий:
Термином "элефантерия" автор обозначил боевых слонов как род войск;
туловище слонов было покрыто броней, а ноги - уязвимы, поэтому им
полагалась специальная охрана.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8046/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
(pic: 20130136.jpg)
   Инна Тертерян пишет, что названием неоконченной пьесы Лорки могло бы
стать "ОНО". "ОНО" входит в название другого произведения, созданного в
том же году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Предчувствие Гражданской войны.

Комментарий:
Лорка погиб во время гражданской войны в Испании, не успев дописать
пьесу. Незадолго до начала войны картину с похожим названием написал
Дали.

Источник:
   1. http://lorka.org.ua/index.php?t=26&pg=4
   2. http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka2_10.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
В рассказе о причудливых формах аризонских скал ветер сравнили с НИМ.
ЕГО звук можно услышать в финале одной из песен русского шансона.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Напильник.

Зачет:
Рашпиль, надфиль, рифель, мусат.

Комментарий:
Ветер долгие века обтачивал скалы; в конце песни пилящий звук намекает
на побег из тюрьмы.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2012/06/25/kamennye-griby-iz-arizony/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=XpBf7AXZFe4

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 1:
Поль Сезанн считал, что природу нужно рассматривать через формы шара,
конуса и цилиндра. Несмотря на это, ранний ОН называется "сезанновским".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Кубизм - модернистское направление в изобразительном искусстве,
характеризующееся использованием подчеркнуто геометризованных условных
форм.

Источник:
   1. http://art.1september.ru/view_article.php?ID=201000310
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубизм
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/izobrazitelnoe_iskusstvo/KUBIZM.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
В фильме Евгения Карелова один персонаж предлагает другому быть
неразлучными ЛЕГКО. Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Как два пальца.

Комментарий:
Неразлучны как два пальца одной руки.

Источник:
Фильм "Служили два товарища".
http://video.mail.ru/mail/andrejj-kycylin/500/743.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
(pic: 20130137.jpg)
   Чье имя носит кинотеатр в романе Набокова "Камера обскура"?

Ответ:
Аргуса.

Комментарий:
Аргус - многоглазый великан из греческой мифологии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/38584/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Словом "ИКС" в этом вопросе мы заменили несколько слов.
   Зрелищный поединок в одной из дисциплин спортивного фехтования между
Софьей Великой и Ким Чен Ен спортивная журналистка назвала "ИКС".
Назовите родившегося в 1903 году человека, которого на Западе прозвали
Мистер ИКС.

Ответ:
[Арам] Хачатурян.

Комментарий:
ИКС - это танец с саблями.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/sport/2012/08/120801_olympics_fencing_russia.shtml
   2. http://www.peoples.ru/art/music/composer/hachaturian/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
Пытаясь помочь главному персонажу этого романа, механик ПланшЕт сломал
пресс. Подарочный вариант этого романа издан в дорогом переплете.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Шагреневую кожу не удалось растянуть даже под прессом; переплет сделали
из натуральной шагреневой кожи.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt
   2. http://www.compuart.ru/article.aspx?id=22093&iid=1010

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
Посвященная последствиям абортов книга Дениса Фесенко называется "Пустые
ОНИ". В Болгарии, известной своими курортами, есть деревня под названием
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Дети не рождаются, играть во дворе некому.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4151251
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Песочница_(Област_Монтана)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
Герой Достоевского идет на своеобразную сделку с детьми. В обмен на
уступку с их стороны он показывает им возможности игрушечной пушечки.
Далее Достоевский пишет, что в демонстрации детей больше всего поразил
ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Откат.

Комментарий:
Уже тогда заметили, что в сделке главное - хороший "откат".
   z-checkdb: Это не совсем точно. Персонаж не столько показывает,
сколько рассказывает, а до демонстрации возможностей дело вообще не
доходит. Детей поразил не ОН в демонстрации, а рассказ о том, что ОН
бывает (Антон Губанов).

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0130.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20130138.jpg)
   Перед вами изображение, полученное при помощи Google Maps [гугл
мэпс]. Назовите столицу любого из государств, территории которых можно
на нем увидеть.

Ответ:
Пхеньян.

Зачет:
Сеул.

Комментарий:
О территории КНДР, как можно заметить, информации немного;
демаркационная линия между КНДР и Южной Кореей проходит по 38-й
параллели, и граница, действительно, местами вполне прямая.

Источник:
https://maps.google.ru/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Когда секс-символ Анита Экберг закончила сниматься в фильме Феллини
"Сладкая жизнь" и уехала из Италии, одна из столичных газет с сожалением
писала, что закончилась пора, когда ИХ было девять. Назовите ИХ.

Ответ:
Холмы [Рима].

Комментарий:
"Как жаль, что Анита покидает нас! С ней в Риме было девять холмов.
Теперь их снова будет только семь".

Источник:
http://world.lib.ru/j/jurij_j_b/nowostifewralja.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Рассказ, в котором мусульманин хотел попробовать свинину, называется так
же, как и коктейль, в состав которого входят яблочный бренди и сладкий
сироп. Напишите название этого коктейля, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Запретный плод".

Комментарий:
Фразеологизм "запретный плод" означает что-то желанное, но запрещенное;
сироп в коктейле подтверждает, что запретный плод сладок.

Источник:
   1. http://lib.align.ru/getbook/15260.html
   2. http://www.inshaker.ru/cocktail/forbidden_fruit/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Герой Сергея Довлатова говорит, что фотографировал другого Героя словно
против солнца - из-за большого количества ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Заглавный
герой какого произведения XX века ПЕРВОМУ предпочитал ВТОРУЮ?

Ответ:
"Василий Тёркин".

Комментарий:
"- Нет, ребята, я не гордый. // Не загадывая вдаль, // Так скажу: зачем
мне орден? // Я согласен на медаль", - утверждает Тёркин в поэме
Твардовского; медали на груди Героя Советского Союза создавали блики,
мешающие фотографу.

Источник:
   1. http://www.vrev.ru/zapovednik.html
   2. http://www.rupoem.ru/tvardovskij/net-rebyata-ya.aspx

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
В одной из сцен спектакля Кирилла Серебренникова на трясущийся экран
проецируется лицо актера, читающего в этот момент любовный монолог.
Какого персонажа играет этот актер?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Экран играет роль пруда, в водной глади которого Нарцисс и видит предмет
своего обожания.

Источник:
Спектакль "Метаморфозы", реж. К. Серебренников и Д. Бобе, Гоголь-Центр,
28.02.2013 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
По одной версии, еще в полтавской семинарии ОН, вдохновленный
латиноамериканскими войнами за независимость, слегка изменил свое имя.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Симон] Петлюра.

Комментарий:
Будущий глава Директории УНР Семен Петлюра, учась в семинарии, стал
называть себя "Симоном", вероятно подражая Боливару.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/171527/read

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Герой постановки Люка Персеваля не может поверить в выбор своей дочери и
вспоминает, что та с детства боялась темноты. В начале кульминационной
сцены этого спектакля другой герой предусмотрительно шмыгает носом.
Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Отец Дездемоны не верит, что она смогла полюбить темнокожего Отелло;
Отелло начинает шмыгать носом, чтобы просьба подать ему носовой платок
выглядела более естественно.

Источник:
"Отелло", реж. Л. Персеваль, показ в Москве в рамках фестиваля "Сезон
Станиславского - 2012".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Однажды святому Спиридону ТримифУнтскому пришлось последовательно
воскрешать грудного ребенка и его мать. Причиной смерти матери стала
ОНА. ОНА фигурирует в названии знаменитого произведения, которое вы
сможете услышать через минуту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радость.

Комментарий:
Мать, рыдая навзрыд, пришла к Спиридону с мертвым ребенком на руках,
умоляя явить чудо. Спиридон воскресил ребенка, и мать от избытка
радостных чувств упала замертво. Пришлось воскрешать еще и ее. В отличие
от Бетховена, вы вполне можете услышать великую "Оду к радости",
завершающую его девятую симфонию. Обнимитесь, миллионы!

Источник:
http://www.ic-xc-nika.ru/texts/jitiya/spirid_trimif/frame_content.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Анастасию Балмакову, Александра Марцинкевича, Веру
Рабкину, Никиту Геера, Дмитрия Медведева, Андрея Ярмолу (все - Минск),
Алексея Полевого, Киру Полевую, Евгения Грабовского, Олега Кожедуба (все
- Гомель), Андрея Супрановича и команду "Двое воруют газ"
(Долгопрудный).

Вопрос 1:
Куприн, находясь на лечении в Финляндии, писал о НЕМ так: "Никакого
надзора, никакого недоверия. Наши русские сердца, так глубоко привыкшие
<...> ко всеобщему мошенничеству и подозрительности, были совершенно
подавлены этой широкой взаимной верой". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Уже тогда Куприн оценил преимущества шведского стола (хотя дело и
происходило в Финляндии).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведский_стол

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В русском переводе одного рассказа Шерлок Холмс за завтраком получает
сообщение о предстоящем деле и предполагает, что это дело... Закончите
предположение Холмса устойчивым выражением.

Ответ:
Не стоит выеденного яйца.

Комментарий:
Завтрак у Холмса, разумеется, английский.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/66766/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В шлюпке путешествующего по океану героя Янна Мартела поселилась
различная живность, которую герой назвал ИМИ. Другие ОНИ принадлежат к
семейству "настоящие тюлени". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Морские зайцы.

Комментарий:
Вот такие незваные пассажиры на лодке у героя романа.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/35958/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_заяц

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20130139.jpg)
   Перед вами портрет Филиппа IV кисти Веласкеса. Назовите то, что, по
одной из версий, появилось благодаря этому портрету.

Ответ:
Усы [Сальвадора] Дали.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/322639/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Герой рассказа Брэдбери очень увлечен творчеством знаменитого художника.
На рассвете этот герой думает только о ПЕРВОМ, а в сумерках - только о
ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Розовый период, голубой период [творчества Пабло Пикассо].

Комментарий:
Окружающая действительность напоминает герою картины Пикассо - рассвет
всё окрашивает в розовые тона, сумерки - в голубые.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/8783/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
ОН говорил, что ирландцы могут жить в мире, только когда воюют. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Это высказывание созвучно партийному лозунгу "Война - это мир" из романа
"1984".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Когда герой Тони Хоукса зашел в паб, головы посетителей одновременно
повернулись в его сторону. Какой английский топоним Хоукс упомянул,
рассказывая об этом?

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
"Головы посетителей паба одновременно повернулись в мою сторону, прямо
как головы болельщиков, следящих за полетом теннисного мяча на
Уимблдоне".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/377363/read

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20130140.jpg)
   Перед вами мост Миллениум в Гейтсхеде - первый в мире наклоняемый
мост. Арки этого моста могут поворачиваться на сорок градусов вокруг
своей оси, за что мост получил прозвище ИКС. Роль "ИКСА" иногда
выполняет запятая. Ответьте двумя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Подмигивающий глаз.

Зачет:
Мигающий глаз, моргающий глаз.

Комментарий:
В подмигивающем смайлике роль подмигивающего глаза выполняет запятая.
;-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Миллениум_(Гейтсхед)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Согласно афоризму, разбитая тарелка приносит счастье только
представителям одной профессии. Мы не просим вас назвать эту профессию.
Назовите автора этого афоризма.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Разбитая тарелка приносит счастье только археологам; Агата Кристи была
замужем за археологом Максом Маллоуэном и, согласно распространенной
версии, терпеть не могла мыть посуду.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a1807.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Описывая процесс обучения рабочим специальностям, герой Макса Брукса
использует выражение "испачкать ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые воротнички.

Комментарий:
"Белые воротнички" - распространенное обозначение офисного персонала.

Источник:
http://postapocal-book.clan.su/World_War_Z.pdf

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
По словам Надежды Иониной, помимо основной функции, ЭТО было физическим
упражнением, позволявшим воинам до старости сохранять гибкость. Назовите
ЭТО точно.

Ответ:
Намаз.

Зачет:
Салят.

Комментарий:
Ежедневная пятикратная молитва, в ходе которой мусульманин совершает
множество поклонов, приседает и встает.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/374540/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20130141.jpg)
   Архитектор Коста разработал проект строительства этого города,
получивший название "пилотный план". Назовите этот город.

Ответ:
Бразилиа.

Комментарий:
Как известно, город был спроектирован в форме самолета; на розданной
архивной фотографии можно заметить сходство с взлетно-посадочной
полосой.

Источник:
   1. http://www.art-assorty.ru/1911-arhivnye-fotografii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилиа

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 13:
Выпущенный в 1894 году ОН получил название "Феникс". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Двигатель внутреннего сгорания.

Комментарий:
В результате сгорания топлива тепловая энергия преобразуется в
механическую работу; птица Феникс, согласно мифам, также сгорает в
пламени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/174874/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В рассказе Честертона актер в ветреную погоду идет по саду в длинном
плаще. Честертон пишет, что этого героя как будто сопровождали ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Полы плаща хлопают на ветру; мы не случайно упомянули, что речь идет об
актере.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/82149/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Роберт Бёрнс в одном из своих стихотворений пишет, что щадил ЕГО,
работая в поле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чертополох.

Зачет:
Татарник.

Комментарий:
Символ Шотландии национальный шотландский поэт берёг.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/arts/robertburns/works/the_answer_to_the_guidwife_of_wauchope_house/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Викторию Маландину
(Киев) и Юрия Загребельного (Киев).

Вопрос 1:
Согласно соннику Миллера, если вам приснилось, что ОН опускается -
значит, положение ваших дел ухудшится. Если же ОН поднимается, то вы
преодолеете неприятности, и дела пойдут на поправку. В реальности у
людей бывает иначе. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Ртутный столб[ик].

Зачет:
Столб[ик] термометра.

Комментарий:
Автор посвящает этот вопрос температуре, с которой вынужден был бороться
во время работы над туром. :-)

Источник:
http://sonnik.a.ua/show/762/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Стейнбек пишет, что пес во время прогулки принюхивается к АЛЬФАМ на
стволах деревьев. У японцев принято кланяться АЛЬФЕ, которую называют
вторым лицом. Ответьте двумя словами, что мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
В собачье мире метить территорию - все равно, что в мире людей оставлять
свои визитные карточки, так как запах несет информацию о собаке;
вежливые японцы кланяются даже визиткам, называя их вторым лицом
человека.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/276529/read
   2. http://magazines.russ.ru/km/anons/club/shishkin.html

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20130142.jpg)
   ХузУмская протестная порода свиней была выведена в начале XX века,
когда жителям Фризии запрещалось демонстрировать ЕГО. Несколько лет
назад во время акции протеста юноша по имени Аббас заявил каналу
"Euronews", что о НЕГО довольно удобно вытирать обувь. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Флаг Дании.

Комментарий:
Фризия - это историческая область на севере Германии на границе с
Данией; живущим в Северной Фризии датчанам немецкие власти запрещали
вывешивать датский флаг, опасаясь подъема патриотических чувств, а
красно-белая окраска свиней повторяла цвета датского флага. Во время
скандала с карикатурами на пророка Мухаммеда многие мусульмане
стремились оскорбить датские национальные символы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Датские_протестные_свиньи
   2. Один из новостных сюжетов "Euronews", конец 2005 г.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
Свой эксцентричный поступок Остин Кеттл совершила после того, как
представители турфирмы Томаса Кука не помогли ей при планировании
путешествия на двоих. Особенно девушку развеселил тот факт, что теперь,
стоя возле НЕГО, некий мужчина должен будет произнести: "Я ненавижу
фирму Thomas Cook и ее партнера по бизнесу, компанию Big Shot,
притесняющих малышку Гай Ликс". Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Алтарь.

Комментарий:
Девушка планировала свадебное путешествие, но представители турфирмы
потребовали оплаты штрафа за переоформление документов в связи со сменой
фамилии. Дабы отомстить компании, Остин поменяла имя. "Согласна ли ты, Я
ненавижу фирму Thomas Cook и ее партнера по бизнесу, компанию Big Shot,
притесняющих малышку Гай Ликс, стать моей женой?". :-)

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/1083683-britanka-smenila-imya-radi-mesti-turfirme

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В фильме по сценарию Франческо Пикколо есть трогательная сцена на
балконе, во время которой герой признаётся, что не чувствует себя
достойным избранником. Назовите имя человека, внешнее сходство с
которым, по одной из версий, стремились придать герою создатели фильма.

Ответ:
Бенедикт [XVI].

Зачет:
Йозеф [Ратцингер].

Комментарий:
Ромео с Джульеттой тут ни при чем, хотя итальянская фамилия в тексте все
равно должна помогать. По традиции, после избрания нового Папы Римского,
он выходит на балкон и предстает перед собравшейся на площади святого
Петра толпой. Герой фильма отказывается быть Папой Римским. Бенедикт XVI
недавно заявил, что слагает с себя полномочия. Фильм, кстати, сняли еще
в 2011 году.

Источник:
   1. "У нас есть Папа!" (Habemus Papam), реж. Н. Моретти, 2011.
   2. http://ria.ru/culture/20120329/608728754.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Комик Джимми Карр удивляется, как вообще возможен женский бокс, ведь
мордобитие должно было бы начаться еще ТАМ. Ответьте, что расположенное
ТАМ, по основной версии, было названо в честь той, которая олицетворяла
плодородие?

Ответ:
[Созвездие] Дева.

Комментарий:
ТАМ - возле весов. Женщины стали бы драться еще перед обязательным в
боксе взвешиванием, ибо тема веса для многих представительниц
прекрасного пола - это табу. Созвездие Девы, расположенное возле Весов,
хоть это и звучит парадоксально, было названо в честь Деметры - богини
плодородия.

Источник:
   1. Jimmy Carr - Making People Laugh.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дева_(созвездие)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ночь. Кукуруза. Индиана.
   Обломки дома. Рев быка.
   На улице стоит пока
   [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   </раздатка>
   Блок может помочь предотвратить появление того, что обозначают
первыми тремя пропущенными словами. Закончите процитированное
авангардистское стихотворение "Блок по-американски" четырьмя словами.

Ответ:
Фонарь под глазом урагана.

Комментарий:
Индиана - это один из штатов с наибольшим количеством ураганов. Аллюзия
на блоковское "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека". Блок в первом случае -
защита от удара. Глаз урагана - это его центральная область.

Источник:
Творчество Виктории Маландиной и Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Юлианна Каминская рассказывает, что соло на УНДЕРВУДЕ - это метафора
творчества. Мы, соприкасаясь с пустотой, создаем нечто, что находит
отголосок в сердцах людей. Потому некая студентка во время встречи с
известным современным писателем попросила оставить автограф на
УНДЕРВУДЕ. Что мы дважды заменили в вопросе?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Барабан пустой внутри, на нем можно выстукивать так же, как и на
ундервуде. На встречу с Гюнтером Грассом - автором романа "Жестяной
барабан" - девушка пришла с барабаном.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2988700

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Экзальтированная барышня из рассказа автора вопроса посвящает
стихи воспитанному и обходительному профессору-афроамериканцу. Какими
двумя словами она его называет?
   2. Какими двумя словами в статье Федора Поверницына был назван
бескомпромиссный Дэвид Кэмерон?

Ответ:
   1. Смуглый джентльмен.
   2. Железный джентльмен.

Комментарий:
   1. "Смуглая леди" - это адресат стихотворений Шекспира; героиня
рассказа тоже посвятила профессору несколько стихотворений.
   2. Дэвид Кэмерон - это премьер-министр Великобритании; прозвище
"железный джентльмен" ему дали по аналогии с прозвищем Тэтчер.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://legitimist.ru/news/2011/08/zheleznyij-dzhentlmen-kemeron-nav.html?view=print

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Подчиненные дали ЕМУ прозвище ЭМИР. Будучи отставным казаком, ОН в 1911
году лично командовал пехотой и флотом. Догадавшись, что мы заменили
словом "ЭМИР", назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Ханжонков.

Комментарий:
ЭМИР - хан. Пионера русского кинематографа Александра Ханжонкова за его
властность и организаторские способности называли ханом и даже Великим
ханом. В 1911 году вышел первый российский полнометражный фильм "Оборона
Севастополя". Кстати, Эмир - это имя другого известного режиссера, что
также могло вам намекнуть на кинематограф.

Источник:
   1. http://gazeta.crimea.ua/articles/pervii-polnometrajnii-rossiiskii-film-hanjonkov-snyal-v-krimy-1759
   2. "Гении и злодеи уходящей эпохи. Ханжонков".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Служа в армии Будённого, Бабель стал свидетелем множества зверств, но
смог сохранить в себе что-то человеческое. Потому в эссе Быкова о Бабеле
фигурирует ОН. ОН стал заглавием романа, в котором главный герой -
мудрый учитель, остается чужаком для учеников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Бабель служил в Конармии, по мотивам чего и написал одноименное
произведение; главный герой знаменитого романа Апдайка - учитель, также
как и кентавр Хирон.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/305691/read
   2. http://www.flibusta.net/b/181409/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Купол собора Санта-Мария-дель-Фьоре, созданный по проекту Брунеллески,
был настолько инновационным для своего времени, что власти Флоренции
опасались, как бы голуби или вороны не обрушили всю конструкцию, сев на
купол. В то время, когда экскурсовод рассказывал эту историю, скучающий
мальчик устроил наглядную демонстрацию. Ответьте точно, что он делал в
этот момент.

Ответ:
Играл в "Angry birds".

Комментарий:
Мальчика не особо интересовало то, что он находится в одном из
красивейших городов мира, и он преспокойно играл на смартфоне в "Angry
birds", игру, в которой падающие птицы способны разрушать конструкции.

Источник:
ЛОАВ во время посещения Флоренции, лето 2012 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев) (упомянутый в вопросе мальчик - это не он)

Вопрос 13:
В романе Николая Брыкина описан переворот в мировоззрении русских
солдат, воевавших с немцами и австрийцами. С каким писателем, по мнению
Алексея Кравца, заочно полемизирует Брыкин?

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
Книга Брыкина называется "На Восточном фронте перемены".

Источник:
http://pki.botik.ru/articles/p-brykin2006kra.pdf

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
(pic: 20130143.jpg)
   Перед вами "ИКС", созданный участниками проекта "Sandwich Artist".
Некоторые искусствоведы сравнивают героев "ИКСА" с насекомыми, которые в
самый сладкий миг застыли в янтаре. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
"Поцелуй" [Густава Климта].

Комментарий:
Расположение помидора и сыра на бутерброде напоминает расположение фигур
на знаменитой картине Климта, а горчица стилизует изображение под
золотой фон, преобладающий на полотне.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/240213/17913/
   2. http://www.museum.ru/N27465
   3. Общие знания автора вопроса о творчестве Климта.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Алекс Экслер увидел ИХ после просмотра "Амели", причем собеседник
заявил, что всё дело в ботинке. Экслер в ответ упомянул свои часы с
очень узким ремешком. При приготовлении салата "ОНИ" помимо картофеля
рекомендуют не поскупиться и на другой овощ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мужские слезы.

Комментарий:
"Здоровенный мужик довольно грозного вида, сидящий рядом со мной,
полфильма вытирал слезы. Когда включили свет, он, стесняясь, сказал, что
ему очень жмет ботинок. Ну надо же, какое совпадение! А мне весь сеанс
часы жали - просто неимоверно", - пишет Экслер. В салат "Мужские слезы"
рекомендуют добавить много лука. Традиционно принято называть мужские
слезы скупыми.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/09-11-2001.htm
   2. http://www.maryaiskusnica.ru/salati-i-zakuski/salat-muzhskie-slezyi

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит команду "Прст" и лично
Тимура Барского (Израиль), команду "Минус один" и лично Владимира
Островского (Киев).

Вопрос 1:
Согласно рекламе одного ювелирного магазина, с помощью его продукции
можно сделать... Ответьте абсолютно точно: что именно?

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
Хорошее обручальное кольцо не позволит отвергнуть ваше предложение.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
После ряда верных догадок, высказанных героем Мела Гибсона, мексиканец
говорит ему фразу из двух рифмующихся слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Bingo, Gringo!

Зачет:
Бинго, гринго.

Комментарий:
"Бинго" - игра, в которой игроки заполняют числа на своих карточках;
первый, заполнивший карточку, побеждает, он обычно выкрикивает "Бинго!";
словом "гринго" в Латинской Америке презрительно называют
неиспаноязычного иностранца, особенно американца.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1567609/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
В постановке "Вишневого сада" Марка Захарова усилена лирическая линия.
"У меня к вам, Любовь Андреевна, разговор", - говорит, делая ЕЕ, Лопахин
в начале спектакля. Герой Льва Гурского делает ЕЕ, подчеркивая давнее
знакомство с большим начальником. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пауза между именем и отчеством.

Зачет:
Пауза после имени, пауза перед отчеством.

Комментарий:
В постановке Захарова Лопахин любит Раневскую и делает паузу после слов
"У меня к вам любовь". Персонаж Гурского делает вид, что привык называть
начальника по имени и с трудом вспоминает его отчество.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2009/2009_lenkom_vs.htm
   2. http://www.gramotey.com/?open_file=40119477504575

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов документального сериала Жак-Ива Кусто рассказывается
о гавани Тулона. Специальные ограждения защищали гавань от атак
вражеских подводных лодок. Проход в одном из таких ограждений каждую
ночь запирал буксир. В чью честь назывался этот буксир?

Ответ:
[Циклоп] Полифем.

Комментарий:
Как и циклоп из греческих мифов, этот буксир запирал на ночь проход;
такая вот "Подводная Одиссея".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/199839/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, озаглавлен
русский перевод названия мемуаров Арнольда Шварценеггера?

Ответ:
"Вспомнить всё".

Комментарий:
Воспоминания о своей жизни Арни назвал так же, как и фильм, в котором
снимался.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/worldstars/34254/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Известный своими чудачествами король Баварии Людвиг II часто заставлял
прислугу поднимать с пола ИКСЫ. Статья под названием "ИКС" посвящена
лучевой терапии - одному из методов лечения злокачественных опухолей.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Невидимый нож.

Комментарий:
Королю Баварии Людвигу II, судя по всему, часто мерещились различные
люди и предметы; лучевая терапия, как невидимый нож, вырезает опухоль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людвиг_II_(король_Баварии)
   2. http://www.mitin.com/people/klimova/ludv.shtml
   3. http://medportal.ru/mednovosti/main/2011/11/15/imaging/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Гиляровский вспоминал спектакль, во время которого неграмотные статисты,
приветствуя дядю Тома, СДЕЛАЛИ ЭТО. Жарким летом лондонским адвокатам
разрешили на несколько дней СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять парики.

Комментарий:
Неграмотные статисты приняли парики за шляпы; по строгому закону
лондонские адвокаты обязаны выступать в парике и шелковой мантии, но
жарким летом 2006 года для них сделали исключение.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 2. - С. 68.
   2. http://gazeta.aif.ru/_/online/europe/174-175/02_01

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Назовите государство, правитель которого зачастую приказывал сервировать
стол для своих гостей - Людовика IX Святого, Людовика XIV и Людовика XV.

Ответ:
[Королевство] Бавария.

Комментарий:
Король Баварии Людвиг II, как вы уже успели узнать из одного из
предыдущих вопросов, известен разными чудачествами; вот и трапезничать
он желал лишь в обществе своих тезок-кумиров - величайших французских
королей.

Источник:
Schloeser und Leben Koenig Ludwigs II. Klaus Kienberger. Lechbruck, S.
74.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Генри Мортон писал, что история буров будто бы осталась в XVII веке - с
момента приезда в Африку и вплоть до столкновений XIX века с
англичанами. С кем писатель при этом сравнил буров?

Ответ:
С [Рипом] Ван Винклем.

Комментарий:
Буры, как и герой новеллы Вашингтона Ирвинга, тоже "проспали" много
времени; кстати, как и Ван Винкль, буры - из Голландии.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/308959/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Караваджо не смог объяснить стражам порядка предназначение ИКСА и был
задержан за ношение холодного оружия. В стихотворении Семена Цванга ИКС
танцует вальс и называет себя творцом Земли, Луны и Солнца. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Земля, Луна и Солнце на чертеже представляют собой окружности, которые
чертит "танцующий" циркуль.

Источник:
   1. http://rifma.com.ru/showstpoet.php?name_page=semen&nomer_stih=20294
   2. http://lib.rus.ec/b/393439/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 11:
Эдуар ЛонЕ, описывая игрока в карты, упоминает ЕГО. Индусы, глядя на
НЕГО, вспоминали звездное небо. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост павлина.

Комментарий:
Картежники обычно держат карты подобно хвосту павлина; "глазки" на
распушенном павлиньем хвосте напоминали индусам звезды.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/356641/read
   2. http://www.gnozis.info/?q=book/export/html/7484

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В одном фильме полицейский говорит другому герою, что во время поимки
преступника важно смотреть ему в глаза, видеть, на какую ногу он
опирается, и не надеяться, что его задержит коллега. Назовите
специализацию другого героя.

Ответ:
[Футбольный] вратарь.

Комментарий:
Полицейский объясняет, что важно видеть, куда смотрят глаза нарушителя,
ведь он побежит туда, куда он смотрит; важно видеть, куда повернута его
опорная нога, и так далее. Все эти соображения всегда важны и для
полицейского, и для вратаря - например, при защите ворот от пенальти.
Кстати, упомянутый фильм называется "Страх вратаря перед
одиннадцатиметровым".

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1330586 (01:29:00 и далее)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Возможно, единственным, кто перебивал Гитлера и повышал на него голос,
был Кнут Гамсун. Как рассказывала жена писателя, от ЭТОГО ее следящий за
своей внешностью муж упрямо отказывался. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Во время встречи Гамсуну было уже за восемьдесят, и он почти оглох -
иначе вряд ли Гитлер терпел бы подобное обхождение. Когда жена спросила:
"Что тебе сказал Гитлер?", писатель ответил: "Я не знаю". Однако
некоторые биографы считают норвежца достаточно смелым, чтобы спорить с
самим фюрером.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/266951/read
   2. http://www.noblit.ru/content/view/633/1

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
(pic: 20130144.jpg)
   Перед вами необычный вариант ЭТОГО. В 1929 году создатель ЭТОГО
Джозеф Фарнэм был награжден единственный раз в истории. Назовите ЭТО.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Таким необычным способом создатель фильма "Забойный футбол" представил
титры к фильму о футболистах (но если вы подумали, что речь о фильме
"Страх вратаря перед одиннадцатиметровым", тоже неплохо). В 1929 году
единственный раз в истории автору титров к фильму "Впечатляющий мир"
дали премию "Оскар", однако дальше авторов титров перестали награждать,
посчитав их работу аналогичной работе простого редактора.

Источник:
   1. "Забойный футбол" (Guys and balls), реж. Ш. Хорман, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшие_титры

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Техасцы называют ЭТО ДЕЙСТВИЕ словами "доить невидимую корову". Когда
русская поговорка не рекомендует совершать ЭТО ДЕЙСТВИЕ?

Ответ:
После драки.

Комментарий:
Делать это - махать кулаками.

Источник:
   1. The Big Bang Theory, S6E7.
   2. http://www.rusaying.ru/russkie-posloviczy-i-pogovorki-na-p/174-posle-draki-kulakami-ne-mashut.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Михаил Елизаров считает, что быть писателем в России - это, например,
встречаться с Путиным, ходить на Болотную площадь, вести колонку в
мужском журнале, и что вообще на эту тему можно сделать целую серию...
Чего?

Ответ:
Жевательных резинок [Love Is].

Зачет:
Love Is, жвачек [Love Is], вкладышей [Love Is], комиксов [Love Is].

Комментарий:
Елизаров предлагает по аналогии с серией "Любовь - это..." создать серию
"Быть писателем в России - это...".

Источник:
http://ru-elizarov.livejournal.com/275119.html

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 2:
Словом "ИКС" мы заменили в вопросе другое слово.
   Описывая, как его могучий герой однажды погорячился, Сергей Довлатов
упоминает ИКС, очутившийся в ящике письменного стола. Какое числительное
русского языка происходит от слова, означавшего "ИКС"?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Могучий герой так погорячился, что кулак, которым он стукнул об стол,
пробил столешницу и оказался в ящике письменного стола; от слова
"пясть", означавшего "кулак", произошло слово "пять" - по числу пальцев
в кулаке.

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/nashi.txt
   2. К. Менингер. История цифр. - М.: Центрполиграф, 2011.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Последняя глава какого романа 1909 года называется "Во тьме веков"?

Ответ:
"Борьба за огонь".

Комментарий:
Роман Жозефа Рони-старшего о доисторических людях.

Источник:
http://royallib.ru/read/roni-starshiy_gozef/borba_za_ogon.html#266240

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 4:
Название многим топонимам Швамбрании дали предметы, связанные с войной и
солдатами. Назовите пишущийся через дефис швамбранский населенный пункт,
который, по всей видимости, населяют американцы.

Ответ:
Порт-Янки.

Комментарий:
Янки - распространенное прозвище жителей США.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68317/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

