Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2006"

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Saratov.html

Дата:
29-Apr-2006

Редактор:
Борис Гуревич, Михаил Иванов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Небесталанный литератор Юрий Кувалдин в своей достаточно большой
заметке, опубликованной в "НГ-Экслибрис", бросает саркастический вызов
российскому писателю, призывая родственницу удалиться. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Антон Чехов.

Комментарий:
Краткость - сестра таланта.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2006-03-02/4_ozarenia.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
На одной из страниц журнала "Паспорт Экспресс" можно среди прочих найти
изображения шашлыка, рогатки, костяшки домино и дамской туфельки. Что
публикуется на этой странице?

Ответ:
Гороскоп.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти рисунки - "нестандартные" символы зодиакальных созвездий. Шашлык -
овен, туфелька - дева, домино - рыба, рогатка - стрелец.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. "[Пропуск 1]..., оставшись в лагере, не смирилась с крушением
надежд... и пыталась подговорить [пропуск 2] и казаков на продолжение
борьбы".
   2. "А все дело в том, ... что [Пропуск 1] ищет родственников в
Сибири, ближе к Иркутску, откуда родом ее отец - [Пропуск 2] Владимир".
   </раздатка>
   Внимание, две цитаты!
   1. "[Пропуск 1]..., оставшись в лагере, не смирилась с крушением
надежд... и пыталась подговорить [пропуск 2] и казаков на продолжение
борьбы".
   2. "А все дело в том, ... что [Пропуск 1] ищет родственников в
Сибири, ближе к Иркутску, откуда родом ее отец - [Пропуск 2] Владимир".
   Восстановите [Пропуск 1] и [пропуск 2].

Ответ:
Марина; поляков.

Зачет:
Марина, Поляков.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Марине Мнишек, во втором - о Марине Влади,
чья настоящая фамилия - Полякова.

Источник:
   1. http://baskerville.narod.ru/history/lzhedm2.html
   2. http://www.2x2.tsl.ru/kpamur/text/10_02_04/9.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
В XVI-XVII веках принимавших православие татарских мурз и мордовских ИХ
писали княжеским именем. В этом знающие английский язык могут увидеть
своеобразное воплощение русской поговорки. Широко известны близкие по
смыслу утверждения о НИХ, Владимире Ульянове и Элвисе Пресли. Назовите
ИХ.

Ответ:
Панки.

Комментарий:
Панками назывались мордовские аналоги мурз. С английского punk
переводится как "грязь", и превращение панков в князей - в некотором
роде воплощение поговорки "из грязи в князи". Punks not dead (they smell
like dead), "Ленин и сейчас живее всех живых", "Элвис не умер, он улетел
на свою планету".

Источник:
"Сто великих наград". - М.: "Вече", стр. 102.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 5:
В одном интервью известная актриса рассуждала об интернациональности
своей фамилии. "Может, это от японцев?" - предположила она - и был
назван писатель. "Или от венгров?" - и был назван режиссер. "А может, от
названия государства?". И было названо островное государство. А вас мы
попросим назвать фамилию этой актрисы.

Ответ:
Кабо.

Комментарий:
Актриса Ольга Кабо предположила, что, возможно, Кабо от Кобо Абэ, или от
Иштвана Сабо, или от Кабо-Верде.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-03-17/42567/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 6:
Рядом с побережьем курорта Дубаи находится искусственно насыпанный
остров-пляж. Проектировщики этого острова, выбирая его форму, хотели
максимально увеличить длину береговой линии, и остановились на той,
которая у многих ассоциируется с тропическими странами. В результате
остров получил такое же название, что и город, основанный, по легенде, в
128 году до нашей эры Цецилием Метеллом. Назовите остров,
административным центром которого он является.

Ответ:
Мальорка.

Зачет:
Майорка.

Комментарий:
Острову придали форму пальмы и дали название Пальма. Город Пальма, иначе
называемый Пальма-де-Мальорка, - административный центр острова Мальорка
и Балеарских островов.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Пальма (город)", "Мальорка".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 7:
Словарь Брокгауза и Ефрона указывает, что всего ИХ семь. Героиня романа
Артуро Перес-Реверте, некогда сражавшаяся с НИМИ, говорит: "Они такие
красивые, такие совершенные. И такие дисциплинированные - прямо как
нацисты". Победа одного из НИХ над одним из братьев по оружию героини
изображена на утвержденном 2 октября 1781 года гербе города. Назовите
этот город.

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
ОНИ - архангелы. Героиня романа А. Перес-Реверте "Тень Дюма" - один из
падших ангелов.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. "Тень Дюма".
   2. БЭКМ-2003. Ст. "Архангельск".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Внимание, цитата из интервью Сергея Петренко: "... большой разницы между
восемью с половиной и восемью легионерами на поле не вижу. [Пропусками]
ни одной проблемы не решить". Какое слово стоит в исходной цитате на
месте слова "Пропусками"?

Ответ:
Полумерами.

Комментарий:
Восемь с половиной легионеров - ситуация, когда в заявке команды их
девять, а одновременно на поле - не больше восьми.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?118104

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 9:
ОНА на 16 лет старше ЕГО. ЕЕ "отцом" можно назвать русского геолога и
географа; ЕГО "отец" - американец, в честь которого назван 106-й.
Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Плутония, Плутоний.

Комментарий:
Роман исследователя Сибири и Средней Азии Владимира Афанасьевича
Обручева "Плутония" вышел в 1924 году, а элемент плутоний был
искусственно синтезирован в 1940 группой под руководством Глена Сиборга,
в честь которого назван 106 элемент таблицы Менделеева.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Плутоний", "Обручев Владимир Афанасьевич", "Сиборгий".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
На войне был убит муж этой поэтессы, композитор Константин Макаров. Как
на войне, порой было и в мирной жизни: так, отец ее младшей дочери -
Александр Фадеев - застрелился в 1956-м. Назовите фамилию этой поэтессы.

Ответ:
Алигер.

Комментарий:
Маргарита Алигер; a la guerre comme a la guerre - на войне как на войне.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/articles/51.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Впервые эта игрушка была представлена в 1891 году. Сейчас она привлекает
многих взрослых: они ценят максимальную точность изготовления,
подключаемую у ряда моделей к компьютеру систему управления и готовы
платить немалые деньги - в России классический комплект стоит несколько
тысяч рублей. Название посвященной таким игрушкам статьи в журнале
"Деньги" отличается от названия рассказа О. Генри лишь приставкой одного
из слов. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Дороги, которые мы собираем".

Комментарий:
Речь о моделях железных дорог.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=29395405.htm&m_id=33493&rid=8

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Герой одного из рассказов О. Генри говорит, что ОНИ - кандалы на ногах
человечества. Далее он замечает, что женщины - природные враги этих
чудищ, которые ограничивают наши прихоти и скупо отмеряют радость. По
словам одного чиновника, некоторая категория людей абсолютно
индифферентна по отношению к ним. Назовите эту категорию людей.

Ответ:
Счастливые.

Комментарий:
ОНИ - это часы. "Счастливые часов не наблюдают". Чиновник - Грибоедов.

Источник:
   1. О. Генри. "Халиф, часы и купидон".
   2. А.С. Грибоедов. "Горе от ума".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 13:
На самом деле ОНО помогает понять, куда направлена сила. А согласно
студенческой шутке, ОНО начинает действовать через неделю после
стипендии, когда цены уже гораздо важнее блюд. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Правило левой руки.

Комментарий:
Правило определяет направление силы, которая действует на находящийся
магнитном поле проводник с током. Если ладонь левой руки расположить
так, чтобы вытянутые пальцы были направлены по току, а силовые линии
магнитного поля входили в ладонь, то отогнутый большой палец укажет
направление силы, действующей на проводник. А студенты через неделю
после стипендии закрывают левой рукой названия блюд, смотря только на
цены.

Источник:
   1. http://www.slovar.info/word/?id=33409
   2. http://allstudents.net.ru/index.php?m=humor&id=1&page=10

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
Прослушайте две цитаты:
   "Много веков назад группа эльфов спряталась, чтобы пропустить его.
Они до сих пор ждут".
   "Истина - это верование, относительно которого в результате [слово
пропущено] исследования сообщество ученых пришло бы к согласию".
   Слово, пропущенное в этом определении истины, является
характеристикой существа, о котором идет речь в первой фразе. А в 1979
году было создано впоследствии экранизированное произведение, которому
также приписывается эта характеристика. Назовите это произведение.

Ответ:
"Бесконечная история".

Комментарий:
Пропущено слово "бесконечного". Описанное существо, изображенное на
одной из карты игры Magic: the Gathering, называется "Бесконечный
червь". "Бесконечная история" - сказка Михаэля Энде.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Пирс Чарлз Сандерс".
   2. Карта Magic: the Gathering "Endless Worm".
   3. http://archivsf.narod.ru/persona/ende/ende.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
По версии юмористического журнала "Бесэдер", ЭТО - тяжелый наркотик,
приводящий к кратковременной эйфории, повышенной работоспособности,
которая сменяется тяжелыми ломками после раскурки его с инвесторами.
Назовите ЭТО, употребив дефис.

Ответ:
Бизнес-план.

Источник:
http://www.beseder.ru/2006-03-23/7567/

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной из точек зрения, это было изобретено в середине VII века
до нашей эры. Главные особенности этого - стандартизация, исключившая
обязательное до того взвешивание, и гарантия подлинности, дававшая
возможность пользоваться этим даже неграмотным. Применение этого в
течение менее чем века принесло свои плоды: правитель страны, в которой
было сделано изобретение, упоминается в известном сравнении. Назовите
этого правителя.

Ответ:
Крез.

Комментарий:
Речь идет об изобретении монет. До этого при торговле приходилось
взвешивать слитки и проверять чистоту сплава, что отнимало много времени
и было чревато обманом. Изобретение в Лидии монет привело к развитию
торговли и обогащению страны, которой в 560-546 гг. до н.э. правил Крез.

Источник:
Дж. Везерфорд. История денег. - Терра - книжный клуб, 2001. - С. 40.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Количество МИЛИЦЕЙСКИХ ПОСТОВ постоянно увеличивалось, начиная с
XVIII века. А если верить сайту www.informeco.ru, 5 мая 1945 года
японской бомбой в штате Орегон были убиты шесть ПОСТОВЫХ МИЛИЦИОНЕРОВ.
Назовите словосочетание, которое мы заменили словосочетанием "ПОСТОВОЙ
МИЛИЦИОНЕР".

Ответ:
Штатский американец.

Комментарий:
Количество американских штатов постоянно увеличивалось; в 1945 году в
этом инциденте, как уверяет указанный сайт, было убито шесть штатских
американцев.

Источник:
http://www.informeco.ru/cal.php?dat=5&mon=May

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].
   </раздатка>
   Заполните пропуски в стихотворении Якова Козловского "Колокол":
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].

Ответ:
Утра ты; утраты.

Источник:
http://uimagnyd.chat.ru/verses/a_poetry.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
1519 год, Мексика - пять. 1800 год, Эквадор - шесть. 1907 год - семь.
Какой стране соответствуют восемь и 1950 год?

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Речь идет о преодолении людьми километровых рубежей над уровнем моря.
Первый восьмитысячник - Аннапурна, покоренная в 1950 году.

Источник:
Кудрявцев В.Г., Кудрявцева Ж.В. Спорт: события и судьбы. - М.:
"Просвещение", 1986.

Автор:
Алексей Гавруков

Вопрос 5:
Некоторым сейчас кажется, что они проводились чуть ли не с начала
оттепели. Однако режиссер, которому в начале 60-х было уже далеко за
двадцать, говорит, что специально собрал людей, и был снят именно
первый. Назовите максимально точно место, где он проходил.

Ответ:
Политехнический музей в Москве.

Комментарий:
Он - поэтический вечер в Политехническом. В фильме Марлена Хуциева "Мне
двадцать лет" ("Застава Ильича") показан такой вечер.

Источник:
"Линия жизни", телеканал "Культура", 11.03.2006 г.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 6:
Как вы знаете, денди - светский человек, у которого есть досуг и хобби,
но нет дел и обязанностей. Это, по мнению Оноре де Бальзака, должна
подчеркивать и его походка, которую не спутать с походкой делового
человека. Многие денди старались выработать такую походку, выводя на
прогулку животных. Каких?

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Деловые люди торопятся и суетятся, а денди торопиться некуда, потому
движения их медленны и плавны...

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: "Новое литературное обозрение", 2006. - С.
308-309.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Формат GIF позволяет обойтись без НЕЕ, а в одной из партий с Рустамом
Касымджановым ОНА не помешала Гарри Каспарову победить. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Потеря качества.

Комментарий:
Каспаров отдал ладью за слона противника. В шахматах выигрыш легкой
фигуры при потере ладьи называется потерей качества.

Источник:
   1. http://connect.rin.ru/cgi-bin/conn2.pl?num_razdel=69&vid=2
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?100267

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 8:
Легенда рассказывает, что во время одного из Крестовых походов рыцари
одержали победу над сарацинами, использовавшими против них средство,
которое применяли еще древние греки. Такой примечательный подвиг,
безусловно, был достоин высшей награды. Назовите страну, из которой
прибыли эти рыцари.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Рыцари победили сарацинов на слонах. Слонов использовал еще, например,
царь Пирр. В результате появился орден Слона - высшая награда Дании.
Вопрос намекает на фразу "слона-то я и не приметил".

Источник:
Н.А. Ионина. "100 великих наград". - М.: "Вече", стр. 38.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
[Чтецу: выделять голосом "ИМ", "ОН".]
   В рассказе Карела Чапека врачи очень недовольны ИМ - ведь ОН помогает
тем, кому не могут помочь сами врачи. Главного героя рассказа и его
коллег ОН поставил на грань разорения - ведь ОН не нес никаких
производственных расходов. Догадавшись, какова профессия главного героя,
назовите числительное, упомянутое в заглавии этого произведения.

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Речь о Христе и чуде с пятью хлебами. Герой - булочник, которого Иисус
практически разорил - ведь он не покупал дров, муки и т.п.

Источник:
К. Чапек. "О пяти хлебах". http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/chapek38.txt

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Этот персонаж весьма расстроился, когда узнал, что его родственник
испортил детскую игрушку. Для того чтобы сделать более веселыми, так
сказать, "последователей" этого персонажа долгое время существовала
целая программа. Как она называлась?

Ответ:
"Радионяня".

Комментарий:
Персонаж - Труляля из сказки "Алиса в Зазеркалье". Его брат Траляля
сломал погремушку. Последователи - трулялята из песенки к "Радионяне" -
"... Чтоб всем ребятам, всем трулялятам было веселей!".

Источник:
   1. Л. Кэрролл "Алиса в Зазеркалье", любое издание в переводе Н.
Демуровой.
   2. http://www.matroshka.com.ru/buy-38579173-924.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Внимание, вопрос задает бывший руководитель национального банка.
   Известный петербургский режиссер так говорит об этом произведении
английской литературы: "Традиционно считается, что это трагедия одного
человека. Это всегда мне казалось неправильным, потому что героев
связывает жесткая система взаимозависимости..., и я думаю, что
ответственность в этой истории распределяется совсем не так, как принято
считать... Если он такой неплохой, то, может быть, и они - хорошие?". О
каком произведении идет речь?

Ответ:
"Король Лир".

Источник:
"Известия", 17.03.2006 г., стр. 10.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 12:
Чтобы повысить точность своих измерений, этот ученый сконструировал
аппарат, на одном конце которого была кастрюля с кипящей водой, а на
другом - тающий снег. Однако его основанные на эксперименте работы
встречали сопротивление натурфилософов, пытавшихся объяснить то же
соображениями о любви и ненависти. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Ом.

Комментарий:
Существовавшие тогда гальванические элементы не обеспечивали постоянной
силы тока, потому Ом для своих экспериментов использовал установку,
основанную на термоэлектрическом эффекте - возникновении тока в спайке
двух разнородных проводников, концы которых имеют различную температуру.
Натурфилософская школа пыталась объяснить электрические явления
"любовью" и "ненавистью" неведомых частиц. "Сопротивление" в вопросе
тоже не зря.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Ом Георг Симон".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сказке Владимира Капнинского рассказывается о старом ПОДОДЕЯЛЬНИКЕ,
который видел много ИХ на своем веку. Все ОНИ приходили, утверждались в
нем и начинали хвастаться своей содержательностью и темпераментом.
Уходили ОНИ обычно также неожиданно, как и появлялись. Одни очень
горячились и лопались от самодовольства, а других, поостынувших,
выплескивали и отправляли в отставку. Назовите слово, которым мы
заменили слово "ПОДОДЕЯЛЬНИК".

Ответ:
Подстаканник.

Комментарий:
ОНИ - стаканы.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kids/2006-02-09/8_skazka.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из рассказа О. Генри и ответьте, какие два слова мы
заменили на "Том" и "Джерри": "Величественный скотопромышленник... стоял
у стола инспектора бок о бок с владельцем картофельного поля...,
поглощенный игрой "кто кого", старой, как Том и Джерри".

Ответ:
Каин и Авель.

Источник:
О. Генри "Дело 2692".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 15:
Цитата из статьи в газете "Время", опубликованной перед началом
чемпионата России: "В "Спартаке" теперь может оказаться множество
[пропущенных] - Бояринцев, Калиниченко, Ковальчук, Быстров, ..., Квинси,
Тамаш - в прямом смысле, и селекционная служба - в переносном".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Крайних.

Источник:
http://vremya.ru/2006/44/13/147537.html

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам обозревателя "Независимой газеты", Юнна Мориц делит поэтов на
хороших, очень хороших и таких. Будь на месте Мориц мужчина, такое
определение относилось бы скорее к поэтессам. Воспроизведите это
определение.

Ответ:
Хорошенькие.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2005-09-08/4_morda.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
Обозреватель Станислав Гридасов пишет, что аджарские хачапури обильны,
как ОНА. ЕЙ же некоторое время была бразильянка Сильвана Джафоне, а
потом вышла замуж. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Девушка Рубенса.

Комментарий:
ОНА - девушка Рубенса. Дамы, изображенные на картинах Рубенса, известны
своими пышными формами. Бразильянка Сильвана Джафоне была девушкой
гонщика "Формулы-1" Рубенса Баррикелло, а затем стала его женой.

Источник:
   1. http://sports.ru/today/classifieds/154134400000030001.html
   2. http://world-wedding.ru/vipwed/2/barrichello.phtml

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, прослушайте фразу с пропусками. "В марте 2005 года в
Москве гастролировал [первый пропуск] [второй пропуск], [запятая]
[второй пропуск] [первый пропуск] был полон, и попасть на представление
не удалось". Восстановите первый пропуск и второй пропуск.

Ответ:
Театр но.

Комментарий:
Речь о традиционном японском театре но, который давал спектакли в рамках
Чеховского фестиваля.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
По-вашему, "Жизнь артиста" - это "Увеселительная поездка" и "Розы с
юга"? Стоп, подведем черту: это "Гром и молния" "На охоте", "1001 ночь",
где "Вино, женщины и песни". Заметим, что размер этих возмутительных
безобразий определить несложно. Назовите его.

Ответ:
3/4.

Зачет:
Три четверти, три четвертых. Незачет: 0,75.

Комментарий:
Перечислены семь вальсов Штрауса. Венский вальс имеет размер три
четверти. В качестве подсказки три вальса названы "до черты", и четыре -
после. Ну и в момент появления вальсы очень возмущали благородную
публику. :-)

Автор:
Алексей Гавруков

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ на самом деле не первый и не второй. Между ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ практически столько же, сколько между ВТОРЫМ и ПЕРВЫМ. И ПЕРВЫЙ,
и ВТОРОЙ в советских песнях были удостоены одного и того же эпитета,
причем ВТОРОЙ был впереди. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Юный.

Комментарий:
"В юном месяце апреле" - первая строка песни "Крылатые качели"; "И Ленин
такой молодой, и юный октябрь впереди". Между апрелем и октябрем
практически столько же дней, сколько между октябрем и апрелем.

Источник:
   1. http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=6027615057
   2. http://www.sovmusic.ru/english/text.php?fname=leninivr

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 6:
Заголовок посвященной коррупции статьи в "Новой газете" состоял из
четырех слов. Второе слово заголовка - "нефти", четвертое - "денег".
Первое и третье слова - названия находящихся неподалеку друг от друга
рек. Назовите эти реки.

Ответ:
Фонтанка, Мойка.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
На написанной в 1926 году картине Макса Эрнста изображена женщина,
шлепающая лежащего поперек колен младенца, а в окно заглядывают трое
мужчин. В свое время картина шокировала публику и была подвергнута
жесточайшей критике. Догадавшись, в чем причина этого, назовите то, что
упало и лежит у ног мальчика.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Картина называется "Мадонна, шлепающая младенца Христа перед тремя
свидетелями". Художник за эту картину был отлучен от церкви.

Источник:
"Картинная галерея". N 70, "Макс Эрнст". - С. 7.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Внимание, цитата из газеты XIX века: "Колонна численностью до двух сотен
человек торжественно проследовала через всю деревню и присоединилась к
восставшим. Некоторые были вооружены мушкетами, однако у большинства в
руках были простые кирки. Возглавляло шествие соломенное чучело".
Мушкетов у таких отрядов по традиции было немного - они им не были
нужны. Назовите фамилию того, кого символизировало это чучело.

Ответ:
Лудд.

Комментарий:
Речь идет о выступлении луддитов. Крушили они станки, потому основным их
оружием были кирки и молоты, а мушкетами они распугивали рабочих и
охранников. Процитированная газета выпускалась в Лидсе. По версии автора
статьи, Лудд был легендарным генералом, потому он ведет восставших; по
другой версии (излагаемой в учебниках истории), Лудд был первым
разбившим станок рабочим.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=15501

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Персонаж романа "Никто, кроме президента" постоянно хотел найти и побить
одного эстрадного деятеля. Персонаж почему-то не сомневался, что деятель
нарочно выбрал себе псевдоним, дабы издеваться над памятью покойной
матери персонажа, Веры Петровны. Назовите украинскую фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Сердюк.

Комментарий:
Сердюк собирался отомстить Андрею Данилко, который Верка Сердючка.

Источник:
Лев Гурский "Никто, кроме президента". - М.: "Время", 2005, стр. 182.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
Как ни странно, это случалось и в Лондоне. Когда это произошло во второй
половине XVI века, очевидцы отмечали, что большие колокола церквей
звонили сами, словно город предупреждал об опасности. Назовите это.

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
П. Акройд. "Лондон: биография". - Изд-во Ольги Морозовой, 2005. - С.
494.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Среди множества известных ПЕРВЫХ - например, российская теннисистка или
супруга английского монарха. Находясь в одной из ВТОРЫХ, скончался
политик. ПЕРВАЯ-ВТОРАЯ придумывала различные отговорки, дабы помешать
группе людей совершить некое действие. Ответьте двумя словами - какое
именно действие?

Ответ:
Увидеть поросят.

Зачет:
Видеть поросят.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Анна (Курникова, Болейн). ВТОРАЯ - ванна (Шарлотта Корде убила
Марата в ванне). Анна-Ванна из стихотворения Льва Квитко всячески
препятствовала попыткам пионеров увидеть поросят: "- Анна-Ванна, наш
отряд хочет видеть поросят! - Поросята еще спят!" и т.д.

Источник:
   1. БЭКМ, статьи "Болейн, Анна", "Марат, Жан-Поль".
   2. http://lib.krasnogorsk.ru/win/TALES/KWITKO_L/detskie_stihi.txt

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 12:
Один из персонажей "Властелина колец" в качестве этого рассматривал
Кольцо Всевластья. Согласно "Русской правде", это равнялось 40 гривнам.
Представители ряда профессий знают, что это - антоним того, что можно
счесть поставленным в женский род названием реки. Назовите эту реку.

Ответ:
Майн.

Комментарий:
Исилдур взял Кольцо Всевластья в качестве виры за отца и брата. Вира для
моряков, грузчиков и т.д. - команда "поднимать", противоположная команде
"майна" - опускать.

Источник:
   1. Дж.Р.Р.Толкин. "Властелин Колец".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Вира", "Майн".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
В сказке Владимира Капнинского рассказывается о грустном складном
Ножике, который только один раз достали из стола, чтобы заточить
карандаш, но и тут ловкий Станочек для заточки карандашей перехватил
работу. После этого проблемы психологического плана у Ножика только
обострились. Вставьте три пропущенных слова в следующую далее цитату:
"Так несчастный Ножик...".

Ответ:
Замкнулся в себе.

Зачет:
Ушел в себя.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kids/2006-02-09/8_skazka.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
Даже если вы всего один раз были в разделе "Авторская песня" библиотеки
Максима Мошкова, и уж, тем более, если открывали страницы этого раздела
многократно, вы наверняка заметили, как много там хитов. А мы попросим
вас вставить пропущенное слово в отрывок из песни В. Куценко:
   "Есть город в приграничье с Пакистаном.
   Матун его назвали до Корана.
   А ныне это [пропуск], и путь к нему непрост.
   С Кабулом связь одна - воздушный мост".

Ответ:
Хост.

Комментарий:
Хосты - это количество уникальных посетителей сайта, хиты - это общее
количество показов сайта.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/kirsanow.txt
   2. http://www.dinaris.ru/p/admin/main.php?id_page=

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
На одном из французских военных кладбищ находится могила британского
лейтенанта, погибшего в августе 1914 года в Бельгии. Рядом с ним
похоронен рядовой Лоуренс. Эти двое ни разу не встречались, но их
захоронение бок о бок глубоко символично. Кого в данном случае
символизирует рядовой Лоуренс?

Ответ:
Последнего британца, погибшего в I Мировой Войне.

Источник:
"Войны и цивилизация", канал "Discovery Civilization".

Автор:
Алексей Королев

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чрезвычайно довольная своей внешностью героиня романа Татьяны Устиновой
сравнила себя с одной из категорий части речи. Назовите эту категорию,
если другой категории этой части речи в этом вопросе вам не найти.

Ответ:
Глагол совершенного вида.

Источник:
Т. Устинова "Пять шагов по облакам". - М.: "Эксмо", 2006, стр. 267.

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 2:
Первый, англичанин, был сыном известного Завоевателя. Второй, немец -
Святой. Третий - француз - долго не мог попасть в Париж, и рядом с ним и
был убит. А четвертый - еще один немец - однажды в январе необычным для
него образом отправился в путешествие. Куда?

Ответ:
В Каноссу.

Комментарий:
Это монархи - Генрихи I английский (сын Вильгельма Завоевателя), Генрих
II немецкий (прозванный Святым), Генрих III французский и Генрих IV
немецкий.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Генрих I (английский король)", "Генрих II (немецкий
король)", "Генрих III (французский король)", "Генрих IV (немецкий
король)".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
(pic: 20060028.jpg)
   Перед вами картина неизвестного французского художника, написанная во
времена Генриха II. Мы не просим вас назвать картину; назовите модель,
позировавшую художнику.

Ответ:
Диана де Пуатье.

Источник:
М. Сюрельяс, К. Пуйон. "Величайшие музеи мира: Лувр". - М.: "АСТ", 2000.
- С. 99.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
По словам ведущего новостей на канале НТВ, 11 марта 2006 года был
ликвидирован последний такой объект в центре Москвы. А полностью
избавить столицу от этих объектов, в свое время помогших решить один из
главных вопросов, предполагается к 2010 году. Назовите этот объект
максимально точно.

Ответ:
Панельная пятиэтажка (хрущевка).

Комментарий:
В районе Таганки был снесен последний "хрущевский" дом в центре Москвы.

Источник:
Новости на канале НТВ, эфир 16:00, 11.03.2006.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 5:
Картофель; коньки; табак; штурман - все они и целый ряд других
упоминались в небольшой врезке к статье в журнале "Власть",
комментировавшей недавнее назначение. Назовите фамилию назначенного.

Ответ:
Хиддинк.

Комментарий:
Врезка была посвящена вопросу: "Что еще дала России Голландия?".
Картофель, коньки, табак и слово "штурман" появились в России в
результате визита в Голландию Петра I. Гус Хиддинк был недавно назначен
главным тренером сборной России по футболу.

Источник:
"Власть", N 15/2006. - С. 24.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
В 1934 году герб одного из немецких городов был видоизменен: были
сохранены черный и желтый цвета, но традиционное изображение было
заменено. Догадавшись, какой святой был покровителем этого города,
назовите остров, захваченный голландцами в 1598 году.

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
А на гербе раньше была голова Св. Маврикия, т.е. голова негра.

Источник:
Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.: "Эксмо", 2005. - С.
210.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 7:
Фред Адра продолжает эту поговорку так: "... стакана, пары тарелок,
горшочка с солью и лба". А каким словом она заканчивается в классическом
варианте?

Ответ:
Яиц.

Зачет:
Яйца.

Комментарий:
Нельзя приготовить яичницу, не разбив яиц.

Источник:
http://www.beseder.ru/2006-03-30/7593/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 8:
В романе Хемингуэя один из героев говорит: "Лук - он как роза, совсем
как роза! Роза - это роза - это лук. Лук - это лук - это лук. Камень -
это [пропуск], это скала, это валун, это голыш". Напишите пропущенное
нами пятибуквенное слово так, как оно пишется в оригинале - латинскими
буквами.

Ответ:
Stein.

Комментарий:
Хемингуэй обыгрывает самую известную и широко цитируемую фразу Гертруды
Стайн - "Роза это роза это роза это роза". Фамилия Stein переводится как
"камень". Роман - "По ком звонит колокол".

Источник:
А. Латур. "Дама в истории культуры". - М.: "Аграф", 2002. - С. 235.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Обозреватель "Независимой газеты" пишет: "Из школьного курса известно:
если дано N элементов, то общее количество сочетаний, получаемых при их
перестановке, равно... факториалу N. Жизнь, Смерть, Любовь, Судьба, Воля
и Человек дают 720 сочетаний. Вот единственный случай, когда можно
сделать ЭТО". ЭТО же удалось сделать заглавному персонажу произведения
русской литературы. Что именно сделать?

Ответ:
Поверить алгеброй гармонию.

Комментарий:
Сальери: "... музЫку я разъял как труп, поверил я алгеброй гармонию...".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/tendenc/2005-12-01/5_umnozhenie.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
В фильме "И целого мира мало" у Джеймса Бонда спрашивают, какие у него
отношения с героиней. Бонд в ответ каламбурит, по-видимому, вспоминая
реактор. Назовите прилагательное, употребленное Бондом.

Ответ:
Плутонические.

Источник:
http://www.james-bond.ru

Автор:
Михаил Лазарев

Вопрос 11:
После завоевания Южной Америки началось обращение в христианство местных
жителей. Искушение добавить в некоторые тексты местные особенности было
велико. В результате, если верить ведущему программы "В поисках
приключений", индейцы Эквадора поменяли в известной истории... Что на
что?

Ответ:
яблоко на банан.

Комментарий:
По версии индейцев, змей-искуситель соблазнил Еву бананом. Банан -
основной продукт экспорта Эквадора.

Источник:
"В поисках приключений", 21.01.2006.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 12:
Одну из ПЕРВЫХ - Евгению - многие из нас могут видеть в кино и по
телевизору. ВТОРАЯ - характеристика той, что была связана с Антоном.
ВТОРАЯ "больше" ПЕРВОЙ на руководителя банка. Назовите этого
руководителя.

Ответ:
Че.

Зачет:
Че Гевара.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Добровольская (Евгения), ВТОРАЯ - добровольческая (армия), ей
руководил Антон Деникин. С 1959 по 1961 год Че Гевара руководил
национальным банком Кубы.

Источник:
http://slovar-g.e2e.ru/eb_en/GEVARA1.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе некие слова заменены на слова "рифма" и "фирма".
   На одном из форумов велась дискуссия о будущем фантастического мира,
в котором исчезла магия. Один из участников написал, что там произошла
рифма - в том смысле, что кто более похож на некого классического
фантастического героя, тот и сильнее. Согласно словарю Брокгауза и
Ефрона, первой русской фирмой была фирма Бориса и Глеба. Какое слово,
придуманное участником дискуссии, мы заменили словом "рифма"?

Ответ:
Конанизация.

Комментарий:
Классический герой - Конан-варвар. Фирма = "канонизация". И замененные
слова, и замены - анаграммы.

Источник:
   1. http://www.fandom.ru/fido/ru_fantasy/text/218.htm
   2. БЭКМ-2003, ст. "Канонизация".
   3. Процитированная статья из словаря Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
В одной из книг Петра Паламарчука дается совет, как связаться с иным
миром. Существует всего два кода: если вниз - то 666, а если наверх - то
три тройки. Но начать надо с НЕЕ. Только ОНА не обычная, а именно такая.
Какая?

Ответ:
Горизонтальная.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Она - восьмерка. "Сперва набираешь ЕЕ, как во всякий межгород; только ЕЕ
надо взять не вертикальную, а горизонтальную, обозначающую
бесконечность".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2006-03-02/4_otshedshi.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Если верить одному из юмористических сайтов, недавно в Мариинском театре
был поставлен балет по классическому произведению русской литературы.
Текст произведения был оставлен без изменений, а собственно балет
начинался после последней строчки произведения. А как называется это
произведение?

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Комментарий:
Так пойди же, попляши...

Источник:
http://www.ulin.ru/h_cinema.htm

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением вопроса потребовать тишины в зале.]
   Это делали и делают многие. Так, Сара Брайтмен впервые сделала это в
13 лет в Пикадилли, а Лидии Руслановой в Озерлаге разрешили сделать это
не в лагерной одежде, а в платье, в котором ее арестовали во время
гастролей. Это же сделал и герой произведения нобелевского лауреата.
Ответьте двумя словами, что произошло в произведении непосредственно
перед этим.

Ответ:
Гул затих.

Комментарий:
Сделать это - выйти на подмостки. "Гул затих, я вышел на подмостки..." -
писал Пастернак.

Источник:
   1. http://www.aifvs.ru/nomer/448/15-1.shtml
   2. http://disc.dp.ua/info/music/sarah_brightman/description/894/
   3. http://www.artint.ru/cfrl/texts/poetry/pastern/pastern1/vol1/575.htm

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе некое словосочетание заменено на "оборонная
доктрина".
   Одной из самых известных оборонных доктрин была фаланга. А другая
оборонная доктрина была описана приближенным к двору Филиппа II
священником из Эстремадуры в середине XVI века. Назовите словосочетание,
которое мы заменили на "оборонная доктрина".

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
Фаланга (Испанская фаланга традиционалистов и хунт
национал-синдикалистского наступления) - испанская правая партия в
середине XX века. Испанская партия в шахматах была описана Рюи Лопесом в
его "Книге об изобретательности и искусстве игры в шахматы" (1561).

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Лопес Рюи", "Испанская фаланга".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Есть три эпохи у воспоминаний.
   И первая - как бы вчерашний день.
   Душа под сводом их благословенным,
   И тело в их блаженствует тени.
   Еще не замер смех, струятся слезы,
   Пятно чернил не стерто со стола -
   И, как печать на сердце, поцелуй,
   Единственный, прощальный, незабвенный...
    
   2. Солнца контур старинный,
   Золотой, огневой,
   Апельсинный и винный
   Над червонной рекой.
   От воздушного пьянства
   Онемела земля.
   Золотые пространства,
   Золотые поля.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из двух стихотворений разных авторов. Если мы
попросим вас продолжить фразу "это стихи..." относительно первого, а
затем второго фрагмента, то вы вполне можете дать ответы, которые будут
являться однокоренными словами. Назовите автора второго отрывка.

Ответ:
Белый.

Зачет:
Андрей Белый.

Комментарий:
Первый фрагмент - белые стихи, второй фрагмент - стихи Белого. Автор
первого стихотворения - Анна Ахматова.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2923
   2. http://litera.ru/stixiya/authors/belyj/all.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
Персонаж романа "Никто, кроме президента" на переговорах по мирному
урегулированию в африканской стране постоянно подсуживал одной из
народностей. Персонаж не любил заглавного героя американского фильма и
ошибочно отождествлял с ним другую народность. Назовите человека,
сыгравшего главную роль в этом фильме.

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
Фильм "Тутси"; на переговорах между тутси и хуту персонаж постоянно
подсуживал хуту.

Источник:
Лев Гурский "Никто, кроме президента". - М.: "Время", 2005, стр. 276.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 5:
О героине одного из рассказов О. Генри говорится, что она была рождена и
воспитана у крайней южной оконечности Манхэттена и ушла оттуда на север.
Поначалу она шла по жизни с гордо вскинутой головой, и казалось, что она
вполне может стать достойной подругой своему великосветскому соседу
слева и шумливой соседке справа. В конце концов она кончает жизнь
самоубийством, бросившись в туннель. Мы не просим вас назвать эту
героиню, назовите ее родовое имя французского происхождения.

Ответ:
Авеню.

Комментарий:
Эта героиня - Четвертая авеню, которая начинается в Южном Манхэттене и
заканчивается, уйдя в туннель на углу Тридцать четвертой. Ее соседи -
другие улицы Нью-Йорка. Под родовым именем подразумевается, конечно, не
фамилия, а название определенного рода объектов.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 6:
Когда Георг Фредерик Август располнел, появился каламбур - в его
официальный титул добавили одну букву. Скажите, в образе какого
животного изобразил его в 1812 году карикатурист Джордж Крукшенк?

Ответ:
Кита.

Комментарий:
Это - будущий король Георг IV, тогда принц Уэльский, регент. Prince of
Wales - Prince of Whales. Принц китов.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: "Новое литературное обозрение", 2006. - С.
104.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 7:
Свое необычное для француза имя он получил в честь заглавного героя
оперы. Друзья дали ему прозвище "восторженный бизон" - Bison Ravi.
Последнюю треть жизни его преследовали неудачи, начавшиеся из-за
"чертова америкашки", с которым пришлось связаться, чтобы помочь
другу-издателю. Разумеется, он не был дезертиром - его никогда не
призывали в армию. Назовите его.

Ответ:
Борис Виан.

Комментарий:
Bison Ravi - анаграмма. Имя ему дали в честь оперы "Борис Годунов".
"Америкашка" - Вернон Салливэн, псевдоним Виана, из-за мистификации с
которым он был вынужден выплатить крупный штраф и до конца жизни
оставался во мнении многих обманщиком и аморальным типом. А "Дезертир" -
вероятно, самая известная его песня.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=14426&cid=3924
   2. http://www.frmusique.ru/artists/vian/vian1.htm
   3. http://www.frmusique.ru/artists/vian/vian2.htm
   4. http://www.frmusique.ru/artists/vian/vian6.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
(pic: 20060029.gif)
   Назовите вышедший в 1974 году фильм продолжительностью 97 минут.

Ответ:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Комментарий:
В бильярде удар, при котором шар забивается в лунку ударом другого шара,
называется "чужим"; если шар ударяется о другой и попадает в лузу сам -
"своим". На каждой из схем один из шаров забивается иначе, чем
остальные.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Михалков Никита Сергеевич". Энциклопедия кино Кирилла и
Мефодия, 2002.

Автор:
Илья Шувалов и Михаил Иванов

Вопрос 9:
Говоря о творчестве Джотто, один из искусствоведов сказал, что Джотто
сделал ЭТО с живописью: он использовал угловые ракурсы, создал иллюзию
глубины, отказался от золотых фонов. А Марсилио Фичино сделал ЭТО с
произведениями Платона к 1468 году. Скажите абсолютно точно - для этого
вам понадобится не меньше пяти слов - что же именно они сделали?

Ответ:
Перевели с греческого на латынь.

Комментарий:
В господствовавшей до Джотто византийской традиции персонажи икон
изображались анфас, а изображение было плоским. Джотто произвел
революцию в живописи, заложив основу последующей общеевропейской
традиции.

Источник:
   1. "Картинная галерея". "Джотто".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Джотто", "Фичино Марсилио".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Обозреватель "Независимой газеты" Катя Метелица рассказывает о
достаточно дорогом подарке для новых русских. Это одеколон,
представляющий собой тщательно запечатанный флакон с бесцветной
жидкостью. Догадавшись о еще одном свойстве этой жидкости, восстановите
второе слово в названии одеколона, если первое слово - "Запах".

Ответ:
"... денег".

Комментарий:
Всё это называется "Запах денег". Вскрыв коробку, разрезав ленточки,
развернув бумагу и откупорив флакон, покупатели могут убедиться, что
бесцветная жидкость не имеет совершенно никакого запаха - деньги, как
известно, не пахнут.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2006-03-16/8_money.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Михаил Тимофеевич Калашников в мемуарах пишет, что он и сам всегда
стремился следовать этому принципу, позволявшему повысить надежность
оружия и облегчить изготовление. Этот принцип можно записать двумя
словами, добавив одну букву в название литературного произведения,
экранизированного в 1932 году с участием Гэри Купера. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
А принцип - "Упрощай оружие".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/kalashnikov_mt/10.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
По одной из версий, этот англичанин не хотел, чтобы его заподозрили в
жульничестве. Потому он и попросил второй... Что?

Ответ:
Кусок хлеба.

Комментарий:
Лорд Сандвич, по одной из версий, попросил второй кусок хлеба к мясу,
чтобы не испачкать пальцы и не оставить на картах пятен, которые могли
бы принять за своего рода крапление.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: "Новое литературное обозрение", 2006. - С.
211.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 13:
За победу над флотом Наполеона Бонапарта адмирал Нельсон получил ЕГО в
награду от турецкого султана и потом носил на своей адмиральской
треуголке. ЕГО могут попытаться получить и многие из вас, однако сделать
это в последние годы все сложнее. А Джонатана Свифта называли ИМ партии
вигов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое перо.

Комментарий:
Награда султана - челенг - золотое перо, усыпанное бриллиантами. В
"Своей игре" золотое перо вручалось за победу в трех играх подряд, потом
за победу в сезоне, а теперь - за победу в цикле "золотой дюжины".

Источник:
   1. "100 великих наград". - С. 178.
   2. Общие познания автора о телепередаче "Своя игра".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Восстановите пропущенные слова в отрывке из юмористической пародии,
которая называется: "Неизвестные строки из стихотворения М. Лермонтова
"Морской бой".
   - И три.
   - Ранен.
   - И два.
   - Ранен.
   - [пропуск]
   - Убит!!!

Ответ:
   Один. Как прежде, и.

Комментарий:
Строка из стихотворения Лермонтова "Смерть поэта".

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-12-08

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Один из персонажей Толкина - Турин Турамбар убивал сам или был причиной
гибели родных, друзей, соратников, соплеменников, врагов и тех, кому он
был обязан, и в конце концов покончил с собой. В пародии А. Свиридова
главе про Турина предпослан эпиграф - строки из песни. Догадавшись, на
каком языке написан текст этой песни, назовите фильм, в котором она
звучит.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
Про эту историю можно сказать: "В общем, все умерли". Поэтому эпиграф
таков - "Уно, уно, уно уно моменто. Уно, уно, уно сантименто".

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин "Сильмариллион", любое издание.
   2. "Звирьмариллион". - Саратов, 1994.

Автор:
Алексей Гавруков

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Драматург Леонид Зорин сказал о современном литераторе: "Он пошел
дальше... - вглубь этих ЯРКИХ РУК". Догадавшись, какое словосочетание мы
заменили словосочетанием "ЯРКИЕ РУКИ", назовите этого литератора.

Ответ:
Владимир Вишневский.

Комментарий:
ЯРКИЕ РУКИ = БЛЕДНЫЕ НОГИ. Оттолкнувшись от брюсовской строчки "О,
закрой свои бледные ноги!", Вишневский стал мэтром одностишия в
российской поэзии.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-03-31/43586/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
В 1966 году был снят фильм, а также появился Роман, которому 24 декабря
2000 года стало соответствовать название фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Начальник Чукотки".

Комментарий:
В 1966 году был снят фильм "Начальник Чукотки" с Михаилом Кононовым в
главной роли. В том же году в Саратове появился на свет Роман Абрамович,
24 декабря 2000 года ставший губернатором, т.е. по сути "начальником"
Чукотки.

Источник:
   1. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2002.
   2. http://www.aksnews.ru/person/3629/abramowich_roman_arkadyewich.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Champ10n"
   </раздатка>
   В телерекламе одного из продуктов известного брэнда название этого
продукта было написано как "champ10n". Назовите этот брэнд.

Ответ:
Cafe Pele.

Комментарий:
Пеле играл под 10 номером.

Источник:
Телереклама кофе "Cafe Pele champion".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 4:
Арестованы Бухарин и Борис Пильняк, расстрелян Павел Флоренский; и. о.
генсека ООН становится У Тан; группа "ABBA" выпускает альбом "ABBA";
Борис Беккер впервые выигрывает Уимблдон; Никита Михалков снимает
"Сибирский цирюльник". Все эти события объединяют два слова. Нечто,
почти в 9000 раз меньшее обозначаемого этими словами, стало заглавием
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Иван Ефремов.

Комментарий:
Все эти события произошли в годы быка - 1937, 1961, 1973, 1985, 1997.
Иван Ефремов написал роман "Час быка". В году 8765.8 часов.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Бухарин Николай Иванович", "Пильняк Борис Андреевич",
"Флоренский Павел Александрович", "У Тан", "АББА", "Беккер Борис",
"Михалков Никита Сергеевич".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Ясно, что на смену декабрям приходят январи. А вот, так сказать, на
смену одному автору в свое время пришел другой, из-за чего, как
впоследствии выяснилось, невольно была нарушена более чем
семидесятилетняя традиция. В ответе назовите этого ушедшего из жизни в
декабре 1980 г. автора один раз.

Ответ:
Ромен Гари.

Зачет:
Роман Касев.

Комментарий:
Французский писатель российского происхождения Ромен Гари (Роман Касев)
под именем Эмиль Ажар в 1975 году был удостоен Гонкуровской премии,
которая по регламенту не может быть вручена дважды одному человеку (как
Ромен Гари он получил ее в 1956-м). В 1980-м Гари покончил жизнь
самоубийством. В вопросе подсказки - известные песни с "Гори, гори" -
Окуджавы ("Неистов и упрям, гори, огонь, гори, на смену декабрям
приходят январи") и народная ("Гори, гори ясно, чтобы не погасло).

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Гари, Ромен".
   2. http://www.russianct.com/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=99196
   3. http://oz.by/people/more901752.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 6:
Выбирая улицу, которой должно было быть присвоено имя Шарля де Голля,
власти Нью-Орлеана, судя по всему, следовали той же логике, по которой,
например, власти Нью-Йорка могли бы присвоить имя Георга V одной из улиц
в ирландском районе города. Скажите одним словом, как неофициально
называется та часть Нового Орлеана, в которой расположен бульвар де
Голля?

Ответ:
Алжир.

Комментарий:
При Георге V Ирландия получила независимость. При де Голле независимость
получил Алжир.

Источник:
США. Экономика, политика, идеология. 1990. N 4.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 7:
Древние греки полагали, что существование огромной безводной Сахары -
результат этого легендарного события: она оказалась ближе всего к месту
действия. Эмпедокл считал последствием этого события и другой факт,
полагая, что Земля тоже живая, и реагировала так же, как живое тело.
Назовите численную характеристику, ненулевое значение которой объяснял
таким образом Эмпедокл.

Ответ:
Соленость морской воды.

Комментарий:
Это событие - поездка Фаэтона на колеснице Гелиоса. Там, где он ближе
всего проехал к поверхности, появилась выжженная Сахара. Нагретая Земля
вспотела, и моря стали солеными.

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Grotesque.htm

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 8:
Выполняемые во время НЕЕ действия происходят в иной реальности,
осознаваемой ЕЕ участниками. Голландец полагал, что одна из
отличительных ЕЕ особенностей - способность приводить в восторг.
Назовите тремя словами ту ЕЕ, которую Нора Галь сравнивала с распиской в
собственном бессилии.

Ответ:
Непереводимая игра слов.

Комментарий:
ЭТО - игра. Нора Галь пишет: "Одно плохо всегда - обычное оправдание,
сноска: "непереводимая игра слов". Это - расписка переводчика в
собственном бессилии". Голландец - Хёйзинга.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Игра".
   2. Н. Галь. "Слово живое и мертвое".
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo17.html

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
[Раздается картинка с текстом, у которого начала строк пропечатаны ярким
черным шрифтом, а постепенно слова в строках светлеют и почти сливаются
с белым фоном.]
   Вот отрывок из стихотворения Александра Тимофеевского:
   Кинул тапком в ворюгу.
   Он, как дитя - мау, мау, уа-а. Под ванну забился.
   В красном углу икона висит.
   Юрод, кому я молюсь!
   Но, может, бог всё же есть?
   Назовите слово, с которого начинается это стихотворение.

Ответ:
Белеет.

Комментарий:
Кинул-он-в кра-юрод-ном. "Белеет парус одинокий".

Источник:
Александр Тимофеевский "Опоздавший стрелок". - М.: "НЛО", 2003, стр.
142.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
ЭТО вряд ли можно сказать об Иоанне Безземельном, заключившем союз с
Филиппом II Августом. Тем более - о Цезаре Борджиа, которого обвиняли в
организации убийства Джованни Гандиа. Однако ЭТО будет вполне верным в
отношении героя Сергея Бодрова. А последняя фраза известного
произведения констатирует истинность сходного утверждения о главном
герое. Назовите это произведение.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Высказывание - "он любил старшего брата". Последняя фраза романа "1984"
- "Он любил Старшего Брата". Иоанн Безземельный поднял мятеж против
Ричарда Львиное Сердце, Цезарь Борджиа убил своего брата Джованни
Гандиа.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Иоанн Безземельный", "Борджиа Цезарь".
   2. Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 11:
Когда к побережью маленького острова прибило сломанный ящик, его жители
решили, что на соседнем острове поселились духи, т.к. на одной из досок
было написано имя их легендарного прародителя. Несколько дней спустя
предводитель людей, поначалу принятых островитянами за духов, разрешил
им называть себя Тераи. А каковы были его настоящие имя и фамилия?

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Плот "Кон-Тики" потерпел кораблекрушение у одного из островов
французской Полинезии. На ящике было написано название "Кон-Тики", так
же звали легендарного прародителя жителей соседнего острова. Это стало
лишним доводом в пользу теории Хейердала.

Источник:
Тур Хейердал. "Путешествие на Кон-Тики".

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 12:
Автор вопроса полагает, что один американец мог бы рассказать русскую
сказку так: "... говорит Иван Бабе-Яге: ты сначала накорми, напои, от
врагов обереги, лаской обогрей и спать уложи; друзей моих потом
пригласи, да ласковыми словами потешь. А уж потом и я подвиг для тебя
совершу, душу свою молодецкую потешу...". Мы не просим назвать фамилии
этого американца. Назовите названное в его честь "архитектурное
сооружение".

Ответ:
Пирамида.

Зачет:
Пирамида Маслоу.

Комментарий:
Данный текст является своеобразным воплощением пирамиды потребностей
Маслоу: первичными являются основные материальные потребности
(удовлетворение голода, жажды и т.п.); далее следуют потребность в
безопасности, принадлежности к группе, потребность в уважении и
одобрении, и, наконец, самореализации.

Источник:
   1. http://psyberia.ru/mindterritory/maslow
   2. Encyclopaedia Britannica 2006 Ultimate Reference Suite.

Автор:
Алексей Гавруков

Вопрос 13:
Летописец сообщает, что король Франции Роберт Благочестивый неоднократно
раздавал деньги священникам и нищим. Почти во всех случаях сумма
приводится в денье, но в одном случае говорится, что священники получили
по два су. Скажите, скольким денье равнялось одно су в то время.

Ответ:
15.

Комментарий:
Денье - серебряная монета, так называются и серебряники во французском
переводе Евангелия. Летописец не хотел указывать, что благочестивый
король раздал монахам по 30 серебряников.

Источник:
Э. Поньон. "Повседневная жизнь Европы в 1000 году". - М.: "Молодая
Гвардия", "Палимпсест", 1999. - С. 312.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из эссе Марка Харитонова: "До меня дошли только обрывки
воспоминаний об исчезнувшем мире времен моего деда и моих родителей.
Целая своеобразная цивилизация - я могу домыслить ее черты, ее воздух по
рассказам Шолом-Алейхема и Зингера. Мир тесной духоты и вкусных запахов,
мир зеленых ГОЙСКИХ евреев, где пасли коров, учили Тору и помогали
беднякам". Назовите слово, которое мы заменили словом "ГОЙСКИХ".

Ответ:
Шагаловских.

Комментарий:
Замена ШАГАЛ - ГОЙЯ. Известная картина Шагала - "Зеленый еврей" (1914).

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120000050&p=1
   2. http://www.vedu.ru/BigEncDic/enc_searchresult.asp?S=71207

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Когда духовный лидер решил вернуться на родину, власти опасались, что
ситуация выйдет из-под контроля. Ему разрешили приехать при условии, что
он не будет даже говорить о политике. Одна из фраз его речи звучала так:
"Я не политик. Я просто приехал, чтобы выразить вам...". Пропущенное
слово вполне четко обозначило его политическую позицию. Назовите это
слово.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Иоанн Павел II.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=663150

Автор:
Михаил Иванов

