Чемпионат:
Фестиваль "Саратов-2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Saratov.html

Дата:
10-May-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Иткина (Москва),
Викторию Штратникову (Алатырь - Москва), Андрея Волыхова (Москва),
Викторию Моключенко (Саратов), Антона Пикуса (Волгоград - Саратов),
Максима Богатова (Казань - Москва), Михаила Иванова (Саратов), Антона
Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск) и
Юрия Загребельного (Донецк).

Вопрос 1:
Героиня рассказа Юлии Шмуклер с удивлением узнаёт, что персонаж
известной оперы по-французски поет совсем наоборот, а именно -
"Берегись!". Ответьте тремя словами, как он поет по-русски.

Ответ:
Смелее в бой!

Комментарий:
Опера "Кармен". "И в тот день ... она выдала мне переложение арии
тореадора (который по-французски пел, оказывается, не "Смелее в бой!",
а, наоборот, "Берегись!")". А мы желаем вам смелой и бескомпромиссной
игры!

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/SHMUKLER/rasskazy.txt

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
На одном коллаже изображены три человека, около которых указано:
сотворение мира, 1687 год и 1976 год соответственно. Какие одинаковые
предметы находятся рядом с каждым из этих людей?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Коллаж называется "Три яблока, которые изменили мир". Изображены,
соответственно, Ева, Исаак Ньютон и Стив Джобс.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=323783201078464

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
13 марта 2013 года был избран новый Папа Римский, принявший имя
Франциск. Преподаватель Вадим Зеленков шутит, что если бы папа был
избран на день позже, то он получил бы именно такое имя. Какое?

Ответ:
Пий.

Комментарий:
3.14 - число Пи. Пий - распространенное имя Пап.

Источник:
http://vadim-i-z.livejournal.com/3472626.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Рассказывая об одной экранизации, ЖЖ-пользователь harper_man пишет, что
фильм - во всех смыслах ТАКОЙ, ведь если в книге каждый персонаж полон
противоречий, то здесь они упрощены. Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Черно-белый.

Источник:
http://drugoe-kino.livejournal.com/2610524.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Подпольщик рекомендовал персонажам романа Марка Леви сначала стать ИМИ,
чтобы в дальнейшем успешно скрываться от погони. Герой известного фильма
стал ИХ жертвой, а затем долго искал пропажу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Похитители велосипедов.

Комментарий:
У главного героя фильма Витторио де Сика "Похитители велосипедов" в
первый же день работы крадут велосипед.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269097976
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/432/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20130146.jpg)
   Петр Вайль и Александр Генис отмечают, что Лермонтов смолоду тяготел
к прозе. Мысль требовала уродливо длинной или наоборот - неблагозвучно
короткой фразы, а в стихотворных строках терялась. Восстановите два
пропущенных слова в розданном вам отрывке из стихотворения Лермонтова.

Ответ:
Размером слов.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Vail/09.php

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Увидев необычный предмет в витрине парижского ювелирного магазина,
Виктор Некрасов задался вопросом: "Получают по наследству, или им тоже
хочется иметь новые, по последней моде?...". О каком предмете так
рассуждал Некрасов?

Ответ:
Корона.

Комментарий:
"Постоит вот так, вроде меня, у этой витрины какое-нибудь королевское
величество, потом зайдет внутрь и спросит: "Мужские, пятьдесят второй
размер есть?" - "Пожалуйста"".

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/nekrasov_viktor_platonovich/pervoe_znakomstvo/read/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Татьяна Толстая заметила: "Когда чернуха становится высокой, это
называется АЛЬФА". Самые известные АЛЬФЫ появились в начале XVII века.
Ответьте точно, какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Трагедия Шекспира.

Зачет:
Шекспировская трагедия.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24918411.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедии_Уильяма_Шекспира

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Герой фильма Ильи Авербаха хочет называть героиню полным именем,
мотивируя это тем, что уменьшительные имена - шипящие, а ей идет
стройное и звенящее. Как зовут эту героиню?

Ответ:
Александра.

Зачет:
Шура, Саша и т.п.

Источник:
Фильм Илья Авербаха "Фантазии Фарятьева".

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Рассуждая об одинаковых элементах в фамилии литературного героя,
обозреватель "Новой газеты" замечает, что они декларируют плавность
жизни, мягко вписанной в круговорот природы. О каком герое идет речь?

Ответ:
Обломов.

Комментарий:
Три "О" в имени героя не только рисуют его округлый портрет, но и
декларируют плавность жизни, мягко вписанной в круговорот природы и не
терпящей насилия любви и дела.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/57531.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "ПРОИЗОШЛО ЭТО" заменены два других слова.
   Корней Чуковский говорил: "Когда читают стихи, перебивать можно
только в одном случае, если ПРОИЗОШЛО ЭТО". В произведении Самуила
Маршака ЭТО в самом деле ПРОИЗОШЛО. А у кого?

Ответ:
У кошки.

Зачет:
У кота.

Комментарий:
ПРОИЗОШЛО ЭТО - загорелся дом. В произведении Маршака загорелся кошкин
дом.

Источник:
   1. Программа "Острова". Корней Чуковский. 2007.
   2. http://sheba.spb.ru/libra/marshak_koshdom.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
В 1667 году ОН был продан одним из представителей рода Капелло, затем
неоднократно менял хозяев, а в 1907 году был выкуплен муниципалитетом.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дом Джульетты.

Комментарий:
У муниципалитета Вероны возникла мысль приобрести его для основания
музея, посвященного Джульетте. Капелло - почти Капулетти.

Источник:
   1. http://www.1001fact.ru/2012/11/dom-dzhuletty-interesnye-fakty/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Употребление этого прилагательного при описании женщин, так сказать,
этимологически неверно. В одном стихотворном произведении это
прилагательное употреблялось по отношению к Ивану Дыховичному. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Закадычный.

Комментарий:
"Закадычный" - от слова "кадык". "Вступительное слово про Витьку
Кораблёва и друга закадычного Ваню Дыховичного" - из поэмы Владимира
Высоцкого.

Источник:
http://music.peoples.ru/songs/nikita_vysotsky/song_11700.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
ПоможЕнцы ставят своей задачей помогать всему хорошему и естественному,
происходящему в мире. Но заниматься этим систематически они считают
ненужным и даже вредным. По мнению Михаила Эпштейна, заглавный герой
произведения русской литературы является типичным поможЕнцем - в другое
время он убивал бы тех, кому помог. Назовите этого героя.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Комментарий:
Типичным поможенцем является некрасовский дед Мазай, который помогает
зайцам выбраться из разлива, но при этом ничуть не сомневается, что в
другое время года на них нужно ходить с ружьем.

Источник:
http://mikhail-epstein.livejournal.com/122264.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Алла Демидова замечает, что ТАКОЙ ОН рождает ощущение предвкушения чуда.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Закрытый занавес.

Зачет:
Задернутый занавес.

Комментарий:
Алла Демидова - известная театральная актриса.

Источник:
Эфир "Радио России", 29.04.2013 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Дмитрия Башука и
команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков), Юлию Гафнер и Андрея
Черданцева (оба - Новосибирск), Бориса Гуревича и Майка Иванова (оба -
Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Вадима Макаренко
(Ростов-на-Дону), Анвара Мухмаметкалиева (Алматы), Павла Солахяна
(Ереван), Екатерину Сосенко (Сургут), Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
Согласно одному источнику, в 1953 году ОНА появилась уже 9 марта.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая проталина.

Комментарий:
9 марта 1953 года проходили похороны Сталина, чью смерть автор текста
связал с последующим наступлением оттепели: "Первая проталина, /
похороны Сталина. / Гипсовую статую сняли втихаря".

Источник:
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=54&song=24

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   На земле муравьиных имен
   Я могу насчитать миллион.
   Знала я одного муравья,
   И его называли Илья.
   Ну, а этого звали не так.
   Ну, а этого звали - никак.
   Не Семен,
   Не Андрей,
   Не Матвей.
   Просто звали его -
   Му-ра-вей.
   </раздатка>
   Прочитав "Сказку о муравье по имени Муравей" Татьяны Макаровой, ОН
полушутя заметил, что в этом фрагменте автору изменили хороший вкус и
хороший слух. В окончательном варианте сказки поэтесса добавила к этому
фрагменту несколько строк. Назовите ЕГО фамилию и имя.

Ответ:
Чуковский Корней.

Комментарий:
"Неужели вы не чувствуете, как в этом перечне недостает имени Корней?
Оно просто само напрашивается". Пожелание было принято автором, и в
окончательном варианте появились строки "Есть Степан-муравей, // есть
Иван-муравей, // Николай, Александр и Корней". Мы постарались порядком
фамилия-имя намекнуть вам на рифму.

Источник:
   1. Маргарита Алигер. Долгие прогулки.
   2. Татьяна Макарова. Тайный маленький дом.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
В статье русскоязычной Википедии о нунчаках упоминается окинавское
боевое искусство владения холодным оружием - кобудо, техника ведения боя
нунчаками - нунтяку-дзюцу и система. Назовите создателя этой системы.

Ответ:
[Евгений] Поливанов.

Комментарий:
Система Поливанова - транскрипционная система записи японских слов
кириллицей. Правильно писать не "нунчаки", а "нунтяку", но первая форма
уже устоялась в России. Кстати, в вопросе специально рядом упомянуты два
варианта: "нунчаки" и "нунтяку[-дзюцу]".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нунчаки

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
ОН звучит так: "Unité, Égalité, Paix", что в
переводе на русский гласит: "Единство. Равенство. Мир". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Девиз Джибути.

Комментарий:
Язык и триединство в девизе намекают на то, что это бывшая колония
Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джибути

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой романа Артуро Переса-Реверте попал на допрос к инквизиторам. Он
видит орудие пытки и отмечает, как грозно звучит слово "действующий". В
предыдущем предложении мы пропустили две буквы. Напишите их.

Ответ:
иу.

Комментарий:
Героя обвиняют в том, что он иудействующий, то есть только прикидывается
добрым христианином. При Филиппе IV за тайное исповедование иудаизма
человека ждали огромные неприятности.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Чистая кровь. Глава V, "Во имя Божие".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Будущей звезде боевиков Боло Йену, родившемуся в Гуанчжоу, в 60-х годах
XX века пришлось сделать нечто, чтобы перебраться в Гонконг. Герой
древнегреческих мифов неоднократно поступал схожим образом, но в итоге
погиб. Назовите его имя.

Ответ:
Леандр.

Комментарий:
Вполне спортивному Боло Йену, чтобы в 60-х годах перебраться в
недружественный Гонконг, пришлось тайком преодолеть вплавь пролив,
отделяющий Гуанчжоу от Гонконга. Леандр плавал через Геллеспонт к своей
возлюбленной Геро, но в итоге разбился о скалы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боло_Йен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геро_и_Леандр

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Французский президент из современного романа, во всём подражавший
античному деятелю, несколько парадоксально назвал своего пса ИКСОМ. В
предыдущем предложении мы пропустили несколько букв в одном слове.
Восстановите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Верцингеториксом.

Зачет:
Версинжеториксом.

Комментарий:
Деятель - Цезарь. Непатриотичненько вышло с Верцингеториксом.

Источник:
Бернард Вербер. Танатонавты. Глава 94, "Теологический вопрос".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130496.jpg)
   В одном из слов розданного предложения мы заменили одну букву.
Восстановите это слово в оригинальном написании.

Ответ:
Экватория.

Комментарий:
Речь идет об одном из штатов Южного Судана. Раньше он назывался Река Гор
- по названию притока Белого Нила (возможно, вам бы помог понять это
египетский бог Гор). Поскольку этот штат пересекает экватор, его
переименовали в Центральную Экваторию, как и многие другие объекты
недавно образованного Южного Судана. Форма раздаточного материала должна
напомнить вам параллели на карте, одной из которых и является экватор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральная_Экватория

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   пиньинь: yī guó liǎng zhì, палл.: и го лян
чжи
   </раздатка>
   Статья Википедии, из которой мы позаимствовали эту краткую выдержку,
посвящена принципу, сформулированному в начале 1980-х. Воспроизведите
этот принцип.

Ответ:
"Одна страна, две системы".

Комментарий:
Как видите, на раздаточном материале указано оригинальное название
статьи в двух системах транскрипции - пиньинь и системе Палладия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_страна,_две_системы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
На одной из банкнот этой страны можно увидеть изображение стоящего на
снегу тигра. Назовите эту страну.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Изображение тигра в снегу намекает на биографию известного непальского
альпиниста Тенцинга Норгея "Тигр снегов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непальская_рупия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тенцинг_Норгей

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Автор статьи на сайте adme.ru называет поход с мамой на "Аиду" ЕЮ. Юрий
Матвеев упоминает ЕЕ, рассказывая о летнем походе по заболоченной
таежной местности. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Казнь египетская.

Комментарий:
В опере Верди действие происходит в Египте, и главного героя в итоге
казнят, похоронив заживо. Топограф Матвеев пишет про буйство гнуса, что
увязывается с третьей казнью египетской - нашествием кровососущих
насекомых.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/bozhestvennye-opernye-arii-470605/
   2. http://backpacker.narod.ru/ZapiskyTopografa.htm

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 12:
Блиц на школу.
   1. Под каким знаком Зодиака родился советский кинооператор Вениамин
Левитин?
   2. Под каким знаком Зодиака родился советский и российский ученый в
области удмуртской и финно-угорской филологии и литературы Иван
Тараканов?
   3. Под каким знаком Зодиака родилась прошлогодняя выпускница
Самарского государственного аэрокосмического университета имени Королёва
Екатерина Лебедева?

Ответ:
   1. Лев.
   2. Рак.
   3. Дева.

Комментарий:
Обычно в вопросах на школу ответ содержится в вопросе. Тут так и есть.
Ответы "матрично" содержатся в вопросах: ЛЕВ - ЛЕВитин, РАК - ТаРАКанов,
ДЕВА - ЛебеДЕВА.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левитин,_Вениамин_Фаустович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканов,_Иван_Васильевич
   3. http://vk.com/lebedeva_yekaterina

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20130497.jpg)
   Перед вами начало комедии "Брюзга". Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
Менандр.

Комментарий:
Текст выстроен в виде древнегреческого орнамента меандра. Драматурга
Меандра нет, но зато есть очень созвучный ему Менандр.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/MENANDR/menandr1_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меандр_(орнамент)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Аркадий Фидлер пишет, что у южноамериканских индейцев XVIII века для
НЕГО использовалась река, кишащая пираньями. В стихотворении конца 30-х
годов позапрошлого века поэт предупреждал о ЕГО существовании. Ответьте
двумя словами, кого именно.

Ответ:
Наперсников разврата.

Комментарий:
ОН - это Божий суд. Сумел переплыть через реку и быть несъеденным -
невиновен. В стихотворении "Смерть поэта" говорится: "... но есть и
Божий суд, наперсники разврата...".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/167829/read#t62
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Смерть_поэта_(Лермонтов)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Есть мнение, что традиционный перевод названия не совсем верен. Согласно
ему, авторы предполагали, что среди участников не должно быть богов, или
они должны были снизойти до уровня людей. О каком названии идет речь?

Ответ:
"Mortal Kombat".

Зачет:
"Смертельная битва", "Мортал Комбат".

Комментарий:
Название "Mortal Kombat" отражает, что сражаться должны простые
смертные, а не бессмертные боги. Поэтому Рейден и пожертвовал
бессмертием ради битвы. В связи с этим грамотнее переводить "Битва
смертных".

Источник:
http://lurkmore.to/Mortal_Kombat

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команды "От
Винта - Братья по фазе", "Ласковый май", "Эрудиты", а также Петра
Бавина, Баура Бектемирова, Алексея Богословского, Юлию Воробьеву, Юлию
Гафнер, Сергея Григорьева, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Николая
Константинова, Мишеля Матвеева, Константина Науменко, Ивана Семушина,
Андрея Солдатова, Андрея Черданцева, Александра Чижова, Людмилу Шувалову
и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дэвид Бирн пишет о необычной традиции одного из ресторанов: в нем
после еды вы можете встретить человека с полным ведром. Какие два слова
в предыдущем предложении мы заменили на пять?

Ответ:
Разбить посуду.

Зачет:
Конкретные примеры бьющейся посуды вместо слова "посуда".

Комментарий:
Заменили на "встретить человека с полным ведром" - одну хорошую примету
мы заменили на другую. Желаем вам удачи!

Источник:
   1. Д. Бирн. Весь мир: записки велосипедиста. - С. 46/528 (8.62%
текста).
   2. http://vedunialarisa.ucoz.ru/index/ijul/0-39

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В романе Грея Грина, действие которого происходит в самом начале XX
века, благополучие города основано на незаметном труде людей, которые
добывают уголь и следят за работой канализации. Отмечая, что с недавних
пор этих людей стали называть по-новому, герой романа предполагает, что
несколько лет назад этот город посетил... Кто?

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Они работают под землей, и раньше их называли подземниками. Но после
выхода романа Уэллса "Машина времени" в обиход вошло слово "морлоки".
Барон Мильс говорит, что описание морлоков - не видение далекого
будущего, а сегодняшние реалии Кетополиса, аллегорически изображенного
впечатленным визитом Уэллсом.

Источник:
Г. Грин. Кетополис: киты и броненосцы. - 34.20% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Уильям Уиллетт любил гольф, но заканчивал работать слишком поздно, чтобы
вечером успеть сыграть партию. Поэтому он предложил каждое воскресенье
апреля ДЕЛАТЬ ЭТО на двадцать минут. Что именно?

Ответ:
Переводить часы [вперед].

Комментарий:
Когда он заканчивал работать, уже темнело, потому сыграть партию до
конца не удавалось. Уиллетт предложил переходить на летнее время, чтобы
вечером дольше было светло, однако делать это не единовременно, как это
происходит сейчас, а постепенно - по 20 минут в неделю. Осенью так же
постепенно надо было вернуть часы на зимнее время.

Источник:
http://www.nationmaster.com/encyclopedia/Daylight-Saving-Time#Origin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Герои романа Дэна Симмонса перед перевозкой огромных двигателей на
открытой платформе грузовика тщательно прикрепили эти двигатели таким
множеством тросов, что позавидовали бы и ОНИ. ИХ пророк по спорному
вопросу утверждал, что истинно верующий делает так, как ему удобнее.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лилипуты.

Комментарий:
Лилипуты тоже усердствовали, связывая Гулливера множеством веревок. По
поводу правильной стороны для разбивания яиц сообщается, что, согласно
основному догмату великого пророка Люстрога, "все истинно верующие да
разбивают яйца с того конца, с какого удобнее".

Источник:
   1. Д. Симмонс. Черные холмы. - С. 65/291.
   2. Дж. Свифт. Приключения Лемюэля Гулливера.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Миссионер, проповедовавший эскимосам, столкнулся с рядом трудностей,
вызванных культурными различиями. Например, дьявола ему пришлось
сравнивать не со львом, а с белым медведем. О каком библейском персонаже
эскимосы, по словам миссионера, были самого низкого мнения, так как он
упустил отличный шанс?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Столько еды мог добыть, и так облажался.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/28/cold-faith/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В романе Джо Аберкромби победители предложили побежденным заключить мир.
Чтобы сделать его условия менее унизительными, в обмен посол пообещал
торжественно передать дюжину сундуков из черного дерева, отделанных
золотом. На вопрос, что же будет в сундуках, посол ответил: "Только
ОНА". ОНА - первое слово в названии опубликованного в 1813 году романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Гордость и предубеждение".

Комментарий:
"Вы сможете сказать, что в них лежит всё, что вам угодно. Огромное
богатство, гуркское золото, кантийские драгоценные камни, благовония
из-за великой пустыни. Возможно, это смягчит сердца вашего народа". ОНА
- гордость. Роман Джейн Остен "Гордость и предубеждение".

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Прежде чем их повесят. - 84.74% текста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордость_и_предубеждение

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В Древней Греции ОНА использовалась в погребальных обрядах из-за своего
сильного запаха. Легенда гласила, что в НЕЕ Персефона превратила наяду
Нимфу, которую застигла в объятьях Аида. Догадайтесь, какие две буквы мы
поменяли местами в предыдущем предложении, и назовите ЕЕ.

Ответ:
Мята.

Комментарий:
Наяду Коцита звали Минфа. Возможно, вы узнали корень, родственный слову
"ментол", английскому "mint" или французскому "menthe" - мята.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Minthe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минфа

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Во время предвыборной кампании 2012 года в США ОН поначалу агитировал за
Рона Пола, члена палаты представителей из Техаса. Несколько лет назад он
круто обошелся с одним издательством - подал иск из-за распространения о
нем ложных сведений: так, на самом деле у НЕГО нет лекарства от рака.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чак] Норрис.

Комментарий:
Один из "Фактов о Чаке Норрисе" гласит, что слезы Чака Норриса лечат
рак, но, к сожалению, Чак никогда не плачет. Норрис подал в суд на
издательство, напечатавшее сборник этих "фактов". А наиболее известен он
сериалом "Крутой Уокер: правосудие по-техасски".

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2007/12/22/us-norris-lawsuit-idUSN2129580420071222
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Norris_facts
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Norris
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ron_Paul

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Дело об ураденной ...
   </раздатка>
   Перед вами часть названия рассказа Ины Голдин. Восстановите последнее
слово этого названия.

Ответ:
Буве.

Комментарий:
Была украдена буква "К".

Источник:
И. Голдин. Дело об ураденной буве.
http://www.flibusta.net/b/305697/read#t13

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Обозреватель sports.ru пишет, что для этого теннисиста ракетка была не
столько орудием труда, сколько продолжением тела, однако назвать этого
спортсмена ИМ - значит поддаться искушению дешевого каламбура. Назовите
этого спортсмена.

Ответ:
[Бьорн] Борг.

Комментарий:
Напрашивается мысль назвать его киборгом.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/266478.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Красавица Консуэло была родом из Сальвадора, который нередко называют
"Страной вулканов". В названии ее мемуаров, написанных уже после смерти
мужа, можно увидеть другое женское имя. Какое?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Консуэло де Сент-Экзюпери была прототипом Розы из "Маленького принца".
Ее мемуары называются "Воспоминания Розы". На астероиде Б-612, где
родилась Роза, тоже было два действующих вулкана и один потухший.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Consuelo_de_Saint_Exup%C3%A9ry

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   9 октября 1799 года фрегат "Чертовка" сел на мель и разбился. Точный
состав перевозимого им груза неизвестен, только общая стоимость. [...!].
   27 сентября 1793 года фрегат "Чертовка" был передан французскими
роялистами в состав английского флота. [...!] [...!].
   </раздатка>
   Назовите нынешнего владельца самого известного предмета с фрегата
"Чертовка".

Ответ:
"Ллойд'с".

Зачет:
"Ллойд", "Lloyd's of London".

Комментарий:
Фрегат, перевозивший груз золота и других ценностей в 1799 году, был
застрахован "Ллойд'с" и перешел в собственность компании после выплаты
ею страховки. Часть груза позднее была поднята, а вместе с ней - и
судовой колокол. Долгое время им отмечали радостные события - чаще всего
прибытие корабля в порт - двумя ударами, и гибель кораблей - одним.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Lutine_(1779)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1934 году энтомолог Антуан Маньян сделал известное утверждение,
касающееся ИКСА, на основании весьма приблизительных расчетов своего
помощника и позднее признал свою ошибку. Назовите автора "ИКСА".

Ответ:
[Николай] Римский-Корсаков.

Комментарий:
Маньян утверждал, что, согласно известным законам физики, шмель не может
летать. На самом деле его помощник просто учел далеко не все факторы.
Римский-Корсаков написал интермедию "Полет шмеля" для оперы "Сказка о
царе Салтане".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bumblebee#Misconceptions
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_шмеля

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время осады Буэнос-Айреса в 1536 году испанцы голодали, и трое
солдат СДЕЛАЛИ ЭТО. Преступление было сочтено столь серьезным, что они
были немедленно казнены. Юный герой известного рассказа знает, что
СДЕЛАТЬ ЭТО способна ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Солдаты убили лошадь. Кони в Новом Свете были дефицитом - везти их из
Европы было непросто, но именно они обеспечивали европейцам преимущество
в бою, так что преступление было сочтено даже более тяжким, чем убийство
человека. Один из "Денискиных рассказов" Виктора Драгунского - "Одна
капля убивает лошадь".

Источник:
   1. http://satchel17.livejournal.com/29985.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драгунский,_Виктор_Юзефович

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герои романа Дэвида Уэбера полагают, что цель жизни человека - достойно
выдержать череду испытаний, которые посылает ему Бог. Поэтому в
оригинальном тексте романа Бога они называют ИКС. Сегодня вы уже слышали
слово, которое мы заменили на ИКС. Напишите это слово.

Ответ:
Тестер.

Зачет:
Tester.

Комментарий:
Так как Бог постоянно проверяет людей, то в русском переводе жители
планеты Грейсон называют его Испытующим. Пользуясь случаем, автор еще
раз благодарит тестеров пакета.

Источник:
D. Weber. Honor of the Queen.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команды "От
Винта - Братья по фазе", "Ласковый май", "Эрудиты", а также Петра
Бавина, Баура Бектемирова, Алексея Богословского, Юлию Воробьеву, Юлию
Гафнер, Сергея Григорьева, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Николая
Константинова, Мишеля Матвеева, Константина Науменко, Ивана Семушина,
Андрея Солдатова, Андрея Черданцева, Александра Чижова, Людмилу Шувалову
и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
В 1954 году фирма "Van Cleef and Arpels" создала необычное украшение:
браслет, который простым движением превращается в колье. Назовите
получившее широкое распространение в 1920-х годах изобретение, принцип
которого использован в этом украшении.

Ответ:
Застежка-молния.

Комментарий:
"Брюки превращаются...". В расстегнутом виде браслет становится вдвое
длиннее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювелирное_изделие_-_трансформер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-молния

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
У ирландской песни "Whiskey in the Jar" есть несколько вариантов текста.
Лирический герой ограбил то ли капитана Фаррелла, то ли полковника
Пеппера; при аресте он то ли отстреливался, то ли обнаружил, что
пистолеты разряжены; наконец, то ли его посадили в тюрьму, то ли он сбил
с ног охранника и сбежал. Назовите произведение, музыка для которого,
согласно Википедии, основывается на мелодии этой песни.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
А может быть, ворона, а может быть, корова....

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Whiskey_in_the_Jar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластилиновая_ворона

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Зайдя в аптеку в одном из городков Бургундии, Питер Мэйл немало
удивился: там продавалось множество видов ЭТОГО, помогающих при артрите,
диабете, полиомиелите, камнях в желчном пузыре, гриппе - словом,
средства едва ли не от всех заболеваний. Он отметил лишь одну болезнь,
от которой подобного лекарства не нашлось. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Цирроз печени.

Комментарий:
Все болезни там предлагалось лечить бургундским вином.

Источник:
П. Мэйл. Путешествие с вилкой и штопором. - С. 185/277.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ОТЕЦ. Да нет, вы будете нашим [...]!
   РЕЖИССЕР. Я?
   ОТЕЦ. Да, да, вы! Почему же нет?
   РЕЖИССЕР. Потому, что я еще никогда не выступал в роли [...]!
   ОТЕЦ. А почему бы вам не попробовать? Ведь дело-то пустяковое! Кто
только не берется за него! Задача ваша куда как упрощается благодаря
тому, что мы все живы и находимся здесь, перед вами...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок диалога одного из упомянутых в заголовке пьесы
персонажей и режиссера. Восстановите дважды пропущенное нами слово.

Ответ:
Автор.

Зачет:
Во всех грамматических формах.

Комментарий:
Это отрывок "Шести персонажей в поисках автора" Луиджи Пиранделло. Один
из этих персонажей и обращается к режиссеру с просьбой стать их автором.

Источник:
Л. Пиранделло. Шесть персонажей в поисках автора.
http://lib-drama.narod.ru/pirandello/sei.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Иэн Бэнкс пишет о герое своего романа, что при помощи ПЕРВОЙ тот устроил
снегопад, а при помощи ВТОРОЙ - обрушил потоки вулканического пепла.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солонка, перечница.

Комментарий:
"Брук обрушивает на тарелку мощный солевой снегопад, а затем посыпает
перцем, точно слоем вулканического пепла".

Источник:
И. Бэнкс. Мост.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В юмористическом рассказе Джона Кольера на лайнере во время обратного
рейса были лишь двое пассажиров: главная героиня и ее муж. Героине то
виделась модная парижская шляпка, которая вот-вот должна была остаться
за кормой, то ее дергали за волосы, то что-то попадало за воротник.
Однако она строго выполнила предписание. Как звали капитана корабля?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Такая вот переделка истории об Орфее и Эвридике. В данном случае не
оборачиваться во время путешествия из ада нужно было героине. Так как
население Земли с античности сильно выросло, то ладью пришлось сменить
на огромный лайнер; впрочем, из Ада он обычно шел пустым.

Источник:
Дж. Кольер. Дьявол, Джордж и Рози.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Однажды Стивен Хокинг устроил у себя вечеринку специально для НИХ.
Однако на нее никто не явился - как Хокинг, впрочем, и предполагал.
Скажите двумя словами, что Хокинг сделал несколько дней спустя.

Ответ:
Опубликовал приглашение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вечеринка была для путешественников во времени, которые Хокинг полагает
невозможными.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2168178/Stephen-Hawking-held-party-time-travellers-turned-.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В первых черновиках "Хоббита" многие герои носили другие имена. Так,
если бы Беорн сохранил свое первоначальное имя, то его тезкой был бы
один из главных героев произведения, написанного в середине 50-х.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
В первых набросках Беорн носил имя Medwed. Медведь - герой
"Обыкновенного чуда" Евгения Шварца. Кстати, Беорн тоже умел
превращаться в медведя.

Источник:
   1. http://www.tolkiengateway.net/wiki/Beorn
   2. Е. Шварц. Обыкновенное чудо.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Когда полицейский попросил одного из членов британского парламента
воспользоваться другими воротами, тот выругался в его адрес, а позднее
отказывался признавать свою вину. Воспроизведите неологизм, упомянутый в
заголовке посвященной этому событию статьи в газете "The Week".

Ответ:
Гейтгейт.

Зачет:
Gategate, Гейтогейт.

Комментарий:
Многие скандалы в прессе называют словами, заканчивающимися на "-гейт"
по аналогии с уотергейтским скандалом.

Источник:
http://www.theweek.co.uk/politics/gategate/49169/gategate-friends-ids-take-pleasure-andrew-mitchell-gaffe

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
У английского слова "curfew" есть несколько значений. Одно из них -
колпачок, при помощи которого тушили огонь в фонарях. Назовите тот
перевод этого слова, в котором упоминается военная должность.

Ответ:
Комендантский час.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=curfew
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Комендант/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
21 сентября один офицер писал в своем дневнике: "Мы почти не различили
две прошедшие ночи, так как день приносил нам не более света. Свет был
таким, что мы могли свободно читать, хотя нас отделяло одно лье. До нас
доходил шум, который был подобен далекому ревущему урагану". Назовите
год, когда произошло описанное им событие.

Ответ:
1812.

Комментарий:
Так он описывал пожар Москвы.

Источник:
http://annuaire-fr.narod.ru/bibliotheque/ZemtsovNapoleonvPetrovskom.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Руй де Пина пишет в своей хронике, что в Гане один вождь наголову
разгромил своего врага, СДЕЛАВ ЭТО со своими солдатами: едва вражеское
войско увидело его армию, как немедленно обратилось в бегство. С чем в
начале XIX века ЭТО СДЕЛАЛИ, по одной из версий, для того чтобы скрыть
следы пожара?

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - покрасить в белый цвет. Враги хитрого вождя решили, что
против них будут воевать европейцы, и не захотели участвовать в этом
увлекательном событии. В 1814 году Вашингтон был захвачен английскими
войсками, а Белый дом - сожжен. Впрочем, на самом деле это название
президентской резиденции упоминается уже в 1811 году, а впервые здание
было побелено еще в 1798 году.

Источник:
   1. http://satchel17.livejournal.com/35286.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_House

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Индейцу, персонажу романа Дэна Симмонса, приходится нелегко: вождь он
плохой, а рядом - настоящие герои, такие, как Сидящий Бык, к которым и
приковано всеобщее внимание. Да и война с белыми не приносит особых
плодов. Назовите персонажа классического произведения, с которым
сравнивает этого вождя главный герой романа.

Ответ:
Агамемнон.

Комментарий:
Агамемнон тоже не очень удачно управляет всякими Ахиллами, Аяксами и
прочими Одиссеями, много лет осаждая Трою.

Источник:
Д. Симмонс. Черные холмы. - С. 47/291.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Многие голландские художники, закончив обучение на родине, чтобы достичь
высот мастерства, на время отправлялись продолжить обучение на юг, в
Италию. Общество этих художников называлось "ОНИ". Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Trekvogels. Сначала на юг, потом обратно - поэтому они и выбрали себе
такое название. Слова "высот мастерства" - еще одна подсказка.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post269743234/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Белтон Купер, вспоминая день крупного наступления американских войск в
Нормандии, пишет, что бомбардировщики тянулись в тесном строю через всё
небо. Это зрелище напомнило ему о диалоге, одним из участников которого
был некий Диенек. Где состоялся этот диалог?

Ответ:
При Фермопилах.

Комментарий:
Геродот пишет: "Диенек же, говорят, вовсе не устрашился численности
варваров и беззаботно ответил: "Наш приятель из Трахина принес
прекрасную весть: если мидяне затемнят солнце, то можно будет сражаться
в тени"".

Источник:
   1. Б.Я. Купер. Смертельные ловушки: выживание американской
бронетанковой дивизии во Второй Мировой войне. - С. 135/741 (18.22%
текста).
   2. Геродот. История. Книга седьмая. Полигимния.
http://www.bibliotekar.ru/rrG74.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команды "От
Винта - Братья по фазе", "Ласковый май", "Эрудиты", а также Петра
Бавина, Баура Бектемирова, Алексея Богословского, Юлию Воробьеву, Юлию
Гафнер, Сергея Григорьева, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Николая
Константинова, Мишеля Матвеева, Константина Науменко, Ивана Семушина,
Андрея Солдатова, Андрея Черданцева, Александра Чижова, Людмилу Шувалову
и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
В одной из сказок Доктора Сьюза холодная война представляется в духе
противостояния Лилипутии и Блефуску: даже в причинах вражды есть нечто
общее. К проблеме, вызывавшей разногласия этих народов, так же
по-разному подходили и герои советского писателя. Назовите любого из
этих героев.

Ответ:
Дядя Федор.

Зачет:
Матроскин.

Комментарий:
Народы юков и зуков не сходятся в точке зрения на то, какой стороной
вниз надо есть бутерброд. Замечание Матроскина "Неправильно ты, дядя
Федор, бутерброд ешь. Ты его колбасой кверху держишь, а надо колбасой на
язык класть, так вкуснее получится" к развязыванию войны не привело.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Butter_Battle_Book
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 70-х годах Дэвид Бирн посетил город, о котором писал: "Приходилось
постоянно помнить, что находишься в кольце, что ты - заключенный на этом
острове роскоши, культуры и наслаждений, возникшем посреди пресного,
высокомерного, гнетущего Востока". Назовите этот город.

Ответ:
Западный Берлин.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
Берлин был окружен территорией ГДР. К более экзотическим восточным
странам - скажем, Китаю, где тоже были западные анклавы, - европеец едва
ли применил бы слово "пресный".

Источник:
Д. Бирн. Весь мир: записки велосипедиста. - С. 82/528 (15.50% текста).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Первые бикини не в последнюю очередь предназначались для того, чтобы
эпатировать публику. Белтон Купер пишет, что за лето девушкам
приходилось покупать несколько купальников, чтобы ОНИ совпадали.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цвет кожи, цвет купальника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Купальник выбирали так, чтобы, намокнув, он совпадал по цвету с кожей, и
издали казалось, что никакого купальника вовсе нет. По мере того как
девушки загорали, приходилось покупать купальники более темного оттенка.

Источник:
Б.Я. Купер. Смертельные ловушки: выживание американской бронетанковой
дивизии во Второй мировой войне. - С. 653/741 (88% текста).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В Средние века французские крестьяне полагали, что носящий это имя
святой покровительствует виноградникам и виноделам. Известному человеку,
носившему то же имя, удалось продать "Виноградники" за 400 франков.
Назовите это имя.

Ответ:
Винсент.

Комментарий:
Имя Vincent созвучно сочетанию слов "вино" и "святой". Картина Винсента
Ван Гога "Красные виноградники в Арле" была продана художником за 400
франков; довольно распространено ошибочное утверждение, что это
единственная его картина, проданная при его жизни.

Источник:
   1. Симона Ру. Повседневная жизнь Парижа в Средние века. - С. 63/458
(29.24% текста).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_виноградники_в_Арле

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
"Невыразимая боль..., что описать у меня недостало бы бумаги" - так
пишет Томас де Куинси о последствиях длительного приема опийной настойки
- лауданума. Неудивительно, что с 1868 года его было разрешено продавать
только в ИКСАХ. По одной из трактовок, в известной книге описаны как раз
галлюцинации, вызванные приемом лауданума. Какие четыре слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Пузырек с надписью "Яд".

Зачет:
"Бутылочка" и другие синонимы вместо "пузырек", "этикетка" и другие
синонимы вместо "надпись".

Источник:
   1. Т. Де Квинси. Исповедь англичанина, употребляющего опиум.
http://lib.ru/INPROZ/KWINSI/isp.txt
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1932598
   3. А. Сапковский. Солнечный полдень.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6147

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Бог Иктоми из мифологии индейцев лакота может управлять людьми, как
марионетками. Некоторые лакота полагают, что относительно недавно
осуществилось древнее пророчество, согласно которому Иктоми
распространит свое влияние на весь мир. Облик какого животного чаще
всего принимает Иктоми?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Он может менять облик по своему желанию и обычно предстает либо в виде
паука, либо в виде человека. Людьми он управляет, дергая за ниточки.
Мифология лакота - вполне живая, и ряд индейцев полагают, что Интернет,
называемый "Всемирная паутина", вполне соответствуют пророчеству, что
однажды сети Иктоми раскинутся на весь мир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iktomi

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Можно сказать, что в конце 2011 года ЭТО СДЕЛАЛО Самоа, чтобы облегчить
ведение бизнеса с Австралией и Новой Зеландией. Назовите произведение,
герой которого неожиданно для себя преуспел благодаря тому, что СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
"Вокруг света в восемьдесят дней".

Комментарий:
Самоа "пересекло" линию перемены дат: после 29 декабря у них сразу
настало 31-е, и теперь дни недели на Самоа совпадают с австралийскими.
Филеас Фогг успел вернуться в Лондон в срок благодаря пересечению линии
перемены дат, которое поначалу забыл учесть.

Источник:
   1. http://www.msnbc.msn.com/id/49112538/ns/technology_and_science-science/
   2. Ж. Верн. Вокруг света в восемьдесят дней.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном рассказе известный персонаж говорит, что для нормальных
отношений между людьми нужен хотя бы ИКС - минимальная готовность не
наносить удар друг другу. Назовите придуманный героем рассказа термин,
который мы заменили на ИКС.

Ответ:
Квант сострадания.

Зачет:
Квант милосердия, quantum of solace.

Комментарий:
Это минимальное количество его собеседник называет квантом сострадания.
Ну или квантом милосердия, если использовать неточный перевод названия
фильма. Впрочем, сюжет одноименного рассказа Яна Флеминга с фильмом не
имеет ничего общего.

Источник:
I. Fleming. Quantum of Solace. http://www.bookfi.org/book/225576

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
После выборов в городской совет Сан-Паулу 1959 года социологи говорили,
что страна стоит на грани революции. Все голоса в пользу кандидата,
выигравшего выборы с огромным отрывом, были аннулированы. Правда, сам он
не имел политических амбиций и протест подавать не стал, так как был ИМ.
Назовите автора произведения, в котором ИМИ становятся почти все жители
города.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Выборы в Сан-Паулу выиграл Какареко - носорог из местного зоопарка.
Такой уровень протеста бразильцев против существующей системы и вызвал
опасения социологов. В пьесе Эжена Ионеско "Носорог" все, кроме Беранже,
превращаются в носорогов.

Источник:
   1. http://www.museumofhoaxes.com/hoax/archive/permalink/cacareco_the_rhinoceros
   2. Э. Ионеско. Носорог.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Николай Караев предлагает сюжет фантастической эпопеи: герой попадает
в Царство небесное и занимает место Бога. В конце концов он ДЕЛАЕТ
НЕВОЗМОЖНОЕ, под тяжестью которого и падает обратно на землю. Что мы
заменили на "ДЕЛАЕТ НЕВОЗМОЖНОЕ"?

Ответ:
Создает камень, который не может поднять.

Комментарий:
Известный парадокс средневековой схоластики - если Бог всесилен, то
может ли он создать камень, который не может поднять?

Источник:
http://angels-chinese.livejournal.com/2058128.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Во второй книге Паралипоменон говорится, что среди прочих украшений в
иерусалимском храме было ТАКОЕ море - "от края до края десять локтей, и
шнурок в тридцать локтей обнимал его". Эту цитату профессор Сэмюэл Дикс
приводит, пародируя требования креационистов изучать не только
эволюционную теорию. Напишите слово, которое мы заменили на "ТАКОЕ".

Ответ:
Круглое.

Комментарий:
Несложно посчитать, что библейское Пи равняется ровно трем. Профессор
Дикс говорит, что раз креационисты требуют изучать библейскую теорию
наряду с эволюционной, то нужно посвятить должное время и изучению
библейской математики, в которой Пи не будет иррациональным числом.

Источник:
   1. 2 Паралипоменон 4:2. http://www.gmpage.com/library/bible/14.htm#4
   2. J.L. Berggren, Jonathan M. Borwein, Peter Borwein. Pi: A Source
Book. P. 458-459. http://books.google.ru/books?id=QlbzjN_5pDoC

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В XVII веке окольничий Федор Волынский был наказан за то, что СДЕЛАЛ
ЭТО, говоря с князем Репниным: ведь тем самым он публично поставил под
сомнение честь его матери и право на владение унаследованным от отца
имуществом. Герой одной из не самых популярных пьес Шекспира ДЕЛАЕТ ЭТО,
говоря со своей сестрой, которую все считают погибшей. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Называет собеседника братом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Окольничий был неизмеримо ниже князя по рождению и, называя его братом,
тем самым подвергал сомнению законность его происхождения: в самом деле,
кто же - отец или мать - общие? В пьесе "Цимбелин" дочь Цимбелина
Имогена не погибла, а скрывается под видом мужчины по имени Фиделио, и
ее, разумеется, никто не узнаёт; ее брат Арвираг проникается к Фиделио
такой симпатией, что называет того братом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2013586
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_cimb.txt (акт IV, сцена 2)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Приверженцы одного из НИХ, несмотря на то, что придерживаются принципа
ненасилия, ежегодно проводят военный парад. Лидер этих людей на вопрос,
чего именно он хотел бы больше всего, ответил: "25-сильный подвесной
лодочный мотор". Назовите ИХ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Карго-культы.

Комментарий:
Члены "Армии Танна" с острова Танна (Вануату) проводят парад в
подражание парадам американских войск и выполняют все ритуалы, которые
помогут вернуться на остров Джону Фруму и принести с собой карго. А если
начнет Джон с мотора, будет просто отлично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Frum
   2. http://www.smithsonianmag.com/people-places/john.html?c=y&page=7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Канадская Носорожья партия обещала, например, заменить золотой стандарт
на снежный, что сильно оживит экономику Канады - по крайней мере, до
лета. А еще - полностью ликвидировать преступность, СДЕЛАВ ЭТО.
Исключение не собирались делать даже для НЕГО - неудивительно, ведь ОН
вообще достался от англичан и напоминает о колониальном прошлом.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Закон всемирного тяготения.

Комментарий:
Как вы поняли по первому факту, партия эта абсурдистская. Ликвидировать
преступность они предлагали отменой всех законов. Кстати, своим
названием они обязаны тому самому носорогу Какареко, который выиграл
выборы в Сан-Паулу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rhinoceros_Party_of_Canada_(1963-1993)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В Древнем Риме ЕЕ проносили по улицам города, отмечая военные победы.
Захватив Гонконг во время Второй мировой, японцы демонтировали ЕЕ на
одной из площадей города. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Виктории.

Комментарий:
Гонконг был основан в 1841 году, в правление Виктории, и статуя
императрицы была одним из символов города. Ну а мы поздравляем
победителей турнира.

Источник:
   1. Р.А.Г. Карсон. Цезарь и монархия.
http://ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1283152576
   2. http://merryengland.ru/index.php/Королева_Виктория

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

