Чемпионат:
Саратов-2003. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Saratov.html

Дата:
01-May-2003

Вид:
Б

Вопрос 1:
Анна Ивановна из романа "Доктор Живаго" дала этому предмету мебели
прозвище "Аскольдова могила". Его название, действительно, напоминает
"гроб". Назовите этот предмет мебели, выполненный из черного дерева.

Ответ:
Гардероб.

Комментарий:
   z-checkdb: Цитата из романа: "Под этим названием Анна Ивановна
разумела Олегова коня, вещь, приносящую смерть своему хозяину. Как
женщина беспорядочно начитанная, Анна Ивановна путала смежные понятия"
(Михаил Борель).

Источник:
Б. Пастернак. Доктор Живаго.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 2:
Сартр говорит, что это слово приобрело настолько широкий смысл, что
теперь уже, в сущности, ничего не значит. Этим словом подписывался некий
хроникер в "Кларте", этим же словом назвала сама себя светская львица
после того, как проронила грубое выражение. Это же слово, по Сартру,
употребляли как синонимы слов "натуралист", "антигуманист",
"созерцатель", "пессимист". Произнесите это слово, только без ошибок,
пожалуйста.

Ответ:
Экзистенциалист.

Комментарий:
Сартр ведь сам был экзистенциалистом.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Сумерки богов. - М., 1989.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
В Темные Века на Земле родилась легенда о великом сражении Бога и
Сатаны, неба и ада. Весь мир был расколот надвое до тех пор, пока Сатана
с его воинством не был побежден и низвергнут в ад. Но были ангелы,
которые остались сами по себе, никому не подчиняясь и не сражаясь ни на
чьей стороне. Их отвергло небо и не принял ад, и с той поры они навсегда
остались между раем и адом, то есть на Земле. Скажите, а что их отличало
от канонического изображения ангелов и - одновременно - от изображения
слуг дьявола?

Ответ:
Серый цвет.

Комментарий:
Не белый и не черный.

Источник:
И. Ефремов. Час Быка.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Сальвадор Дали в сравнительной таблице оценил по двадцатибалльной шкале
выдающихся художников разных времен по девяти показателям: техника,
вдохновение и т.д. По показателю "Гений" великий Дали всем поставил
оценки 0 или 20, сделав исключение лишь для одного художника, поставив
ему 19 баллов. Назовите этого художника.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 5:
Вставьте пропущенное слово в четверостишие Александра Иванова,
посвященное хорошо известному вам человеку:
   "Свой талант развил хорошим вкусом,
   Славу он в комедиях добыл
   И запомнился всем добрым (пропущено слово),
   Хоть возможно злым и храбрым был".

Ответ:
"... Трусом...".

Комментарий:
Строки посвящены Г. Вицину.

Источник:
"Известия", 24.10.01 г.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите реально не существующим словом стихотворение Владимира
Вишневского:
   "Я сам бываю не в себе,
   Когда бываю не в тебе.
   И весь я невменяемый,
   Когда я... ".

Ответ:
"... невтебяемый".

Источник:
В. Вишневский. Избранное.

Автор:
Максим Щеглов (Харьков)

Вопрос 7:
В озвучивании знаменитого мультсериала "Симпсоны" уже принимали участие
такие знаменитости, как Билл Клинтон, Элизабет Тейлор, Стинг. Недавно в
этой роли выступил и премьер-министр Великобритании Тони Блэр. Он
озвучил персонажа, который по ходу сюжета расписывает семейке Симпсонов
все прелести туристического отдыха в Англии. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Премьер-министр Великобритании Блэр.

Комментарий:
Естественно, он озвучил сам себя.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Как сегодня называется город, образованный в 1628 г. как острог в
урочище Кызыл-Джар?

Ответ:
Красноярск.

Комментарий:
В переводе с тюркского "кызыл" - "красный", "джар" - "яр".

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Познакомившись с Ким Бэссинджер, Алек Болдуин быстро поддался ее
влиянию. Он вспоминает, как в первое время, приезжая к Ким домой, прятал
гамбургеры на заднем сиденье свой машины. А по какой причине?

Ответ:
Бэссинджер - убежденная вегетарианка.

Комментарий:
Кстати, уже через год Болдуин объявил о своем вегетарианстве.

Источник:
"Факты", 4.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Англичанин Чарльз Ворт создал в 1858 г. в Париже свой Дом моды, а
главной моделью сделал жену Наполеона III Евгению. После того, как в
наряды от Ворта облачились короли и королевы почти всей Европы, ему был
пожалован титул "лучший (слово пропущено) Европы". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
Кутюрье.

Комментарий:
Именно англичанин Ворт, как ни странно, придумал "haute couture" -
"высокое шитье".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
У Олега Блохина есть любимая история о том, как он, уже в нынешние
времена, покупал газеты в киевском киоске. Увидев Блохина, проходившая
мимо женщина, сказала своему сынишке: "Вот тебе ручка и бумага. Попроси
у дяди автограф. Он - лучший футболист нашей страны". Воспроизведите
последовавшую за этим восторженно-уточняющую фразу мальчика.

Ответ:
"Это - Шевченко?!".

Источник:
"Московские новости", 2003, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите сообщение юмористов: "В секретных лабораториях создан
робот-тунеядец. Испытания прошли успешно: робот...".

Ответ:
"... не работает".

Источник:
"Харьковский курьер", 23.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Как известно, за время агрессии США в Ираке американские СМИ
неоднократно сообщали о гибели Саддама Хусейна. По этому поводу в
интернете даже появился анекдот: "Президент США узнал настоящее имя
Саддама Хусейна и ужаснулся. Его зовут...". Далее следуют имя и фамилия
известного киногероя. Назовите их.

Ответ:
Дункан Маклауд.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
По одной из версий, название этого моря происходит от латинского слова,
означающего "пояс", поскольку это море входит в своеобразную цепочку
морей, опоясывающих континент. По другой версии, это название произошло
от латышского слова, означающего "белый", что может быть связано с
цветом песчаных берегов этого моря. Назовите это море.

Ответ:
Балтийское.

Комментарий:
Латинское "balteus" и латышское "balts".

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
11 марта 1918 г. на Николаевский вокзал Москвы из Петрограда прибыл
поезд, пассажиров которого временно поселили в гостинице "Националь".
Назовите того из пассажиров, кто разместился в 107-м номере этой
гостиницы.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
На этом поезде из Петрограда в Москву переехало большевистское
правительство.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 135.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Юмористическое объявление: "Срочно требуются сестры-близнецы, сильно
отличающиеся по весу, для рекламы...". Чего?

Ответ:
Новой методики (нового средства) для похудения.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
На вечеринке в ночном клубе города Мангейм Тина Ланж познакомилась с
мужчиной. Он был явно далек от ее идеала, поэтому она, оставив ему свой
телефон, решила уйти. В момент прощания мужчина шепнул ей на ухо:
"Надеюсь, мы еще встретимся", и она почувствовала, как ей упало что-то в
декольте. Тина решила, что таким способом новый знакомый решил оставить
ей записку со своим телефоном. Придя домой, женщина обнаружила в
декольте нечто такое, что заставило ее попытаться разыскать своего
знакомого, но тот до сих пор так и не объявился. Что же она обнаружила в
своем декольте?

Ответ:
Искусственные зубы.

Комментарий:
Точнее, пластинку с тремя искусственными зубами.

Источник:
"Сегодня", 14.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Джеймс Нельсон из Канзас-Сити недавно продал на аукционе техасской
интернет-компании за 7000 долларов свой затылок. По условиям сделки
теперь он в течение пяти лет не имеет права отращивать волосы на затылке
или прикрывать его шляпой. С какой же целью компания сделала эту
"покупку"?

Ответ:
На затылке Нельсона она разместила свой логотип - в виде татуировки
(принимать ответ "разместила свою рекламу").

Источник:
"Сегодня", 14.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В конце марта 2002 г. постановлением городских властей одному из
петербургских театров было присвоено имя знаменитого артиста,
выступавшего в этом театре более сорока лет - с 1939 по 1981 гг. На
торжественном вечере по этому поводу присутствовали дети артиста -
Екатерина и Константин. Кстати, петербуржцы и раньше называли этот театр
"театром...". Кого?

Ответ:
Аркадия Райкина.

Комментарий:
Речь идет о Театре Эстрады.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2002/04/01/raykin/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В энциклопедическом справочнике "Страны мира" говорится, в частности,
что в центре этой страны преобладает растительность саванны, южные
районы покрыты вечнозелеными лесами. Фауна богата и разнообразна: здесь
встречаются ягуар, пума, оцелот, лиса, кустарниковая собака, броненосец,
муравьед, ленивец. А вот животные, которые, судя по другому источнику,
также должны водиться в этой стране, в статье почему-то не упомянуты.
Что это за страна?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Вспомните фразу из кинофильма "Здравствуйте, я ваша тетя" о том, что в
Бразилии много диких обезьян; в разделе справочника, посвященном фауне
Бразилии, обезьяны, увы, не упомянуты.

Источник:
Страны мира: Энцикл. справ. - Мн.: Миринда, Родиола-плюс, 1999. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Рассказывают, что Дубельт - правая рука шефа третьего отделения А.Х.
Бенкендорфа - выдавал вознаграждение тайным агентам в суммах, которые
всегда были кратны трем. А как он объяснял это?

Ответ:
Сумма должна напоминать о тридцати сребрениках.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 247.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Мода порой приобретает самые немыслимые формы. По утверждению Осипа
Дымова, после 1904 г. в кругу московской молодежи считалось очень модным
и изысканным дарить любимым девушкам первую зелень, сорванную в
Новодевичьем монастыре с могилы... Какого писателя?

Ответ:
А.П. Чехова.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Юмористы шутят, что в скором времени начнет функционировать новый
туристический маршрут, так называемый "поэтический тур - за рифмами".
Где же будет конечный пункт этого маршрута?

Ответ:
Где-где? В Караганде, естественно. :)

Источник:
"Комсомольская правда", 18.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Александр Ширвиндт вспоминает, что идея создания этого спектакля у него
родилась, когда он проходил мимо афиш театра на Таганке. Его премьера
состоялась в марте 2001 г. А кому посвящен этот спектакль?

Ответ:
Андрею Миронову.

Комментарий:
Увидев афиши спектакля "Владимир Высоцкий", Ширвиндт решил сделать
спектакль "Андрюша" в память об А. Миронове; премьера была приурочена к
60-летию со дня рождения А. Миронова, отмечавшегося 8 марта 2001 г.

Источник:
"Событие", 9.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Пару веков назад в России эту болезнь не случайно называли
"бугорчаткой", ведь у больного, действительно, образуется множество
узелков, напоминающих бугорки. Кстати, и латинское название этой болезни
происходит от слова, означающего "бугорок". Назовите эту болезнь, в
последние годы все чаще и чаще напоминающую о себе, в том числе и в
нашей стране.

Ответ:
Туберкулез.

Комментарий:
От латинского слова "tuberculum" - "бугорок".

Источник:
"Комсомольская правда", 14.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Старейшим поселением в Новой Англии является г. Плимут, основанный в
1620 г. прибывшими на корабле "Мейфлауэр". Назовите город, из которого
"Мейфлауэр" отправился в свое плавание.

Ответ:
Плимут.

Комментарий:
В честь него и был назван американский город.

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Анекдот. Заходит гринписовец в комнату с искусственным ковром и злобно
спрашивает хозяина: "А знаешь, сколько (пропущено два слова) убили, чтоб
ты мог постелить у себя этот ковер?!". Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... плюшевых мишек..." (засчитывать "плюшевых зверей").

Источник:
"Событие", 28.11.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
На одной из страниц газеты "Комсомольская правда" от 25 марта 2003 г.
был опубликован рисунок художника Балабаса, подписанный известными
некрасовскими строчками: "Я видывал, как она косит, что взмах - то
готова копна". Однако эта страница была посвящена не русским женщинам, о
которых писал Некрасов, а событиям в Ираке. Что же было изображено на
этом рисунке?

Ответ:
Смерть с косой.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
От русского слова, означающего "участок реки между перекатами",
произошло название поселка, всемирную известность которому принес
расположенный неподалеку объект. Назовите этот объект.

Ответ:
Космодром.

Комментарий:
Речь идет о слове "плес" и поселке Плесецк в Архангельской области.

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 210.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
18 февраля 1930 г. была проведена оригинальная рекламная акция. С
кружащегося над городом Сент-Луис самолета на парашютиках сбрасывали
бумажные пакеты, наполненные молоком. А кто был самым необычным
пассажиром этого рекламного рейса?

Ответ:
Корова по кличке Элли Фарм Олли.

Комментарий:
Прямо в полете ее доили, а свежее молоко расфасовывали в эти самые
бумажные пакетики.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Эта встреча произошла в московской гостинице "Север" 29 марта 1829 г. В
память о ней в 1956 г. на стене бывшей гостиницы установили мемориальную
доску, на которой выбиты строки: "Он говорил о временах грядущих, когда
народы, распри позабыв, в великую семью соединятся" и "Хоть встретились
немного дней назад, но речь вели они как с братом брат". Назовите двух
участников этой встречи.

Ответ:
Пушкин и Мицкевич.

Комментарий:
Именно их строки и выбиты на мемориальной доске.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 163.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Юмористы утверждают, что когда женщина говорит мужчине, что ей холодно,
он считает, что должен ее обнять... А что считает при этом женщина?

Ответ:
Женщина считает, что мужчина должен купить ей шубу.

Источник:
"Харьковский курьер", 23.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Журналисты "Красной Бурды" переиначили некоторые русские пословицы на
современный армейский лад. Например, "Ум хорошо, а устав лучше" или "Не
пойман - не прапорщик". А какими тремя словами начинается пословица,
которая заканчивается так: "..., кто отслужит первый год".

Ответ:
"Хорошо смеется тот...".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Юмористы утверждают, что одному итальянскому скандальному фотографу
удалось сделать несколько снимков порнозвезды Илоны Сталлер, когда она,
думая, что ее никто не видит, беспечно расхаживала по дому (пропущено
слово). Фотограф продал эти снимки журналу "Крестьянка". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
"... одетой...".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
ЭТО - эмблема справедливости, атрибут аллегорий закона, правосудия,
юстиции. А еще ЭТО есть на небе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Весы.

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ";
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Гилберт Кит Честертон в своем шуточном сочинении "Помидор в прозе и
поэзии" приводит пародии на многих английских и американских поэтов.
Назовите американского поэта, которого Честертон пародирует следующим
образом:
   "Томаты, всюду томаты -
   Красные, сырые,
   Совершенно неудобоваримые.
   Да и сам я такой -
   Сырой и неудобоваримый...".

Ответ:
Уолт Уитмен.

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 197.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Примером рыцарских традиций считается, помимо прочего, "Битва тридцати"
- эпизод Столетней войны. Английская и французская армии выделили по 30
человек, которые и сражались. Эта битва была более жестокой, чем обычный
турнир. Однако в этой битве разрешалось брать противников в плен, а
пленные без всякой охраны ждали окончания битвы. Назовите событие,
позволявшее некоторым из этих пленных вновь принять участие в этом
сражении.

Ответ:
Смерть того, кто взял их в плен.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 163.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
В календаре событий харьковской газеты "Объектив-Но" описание дня 21
февраля содержит упоминание о дне рождения известного российского певца
и его, так сказать, "отца". И хотя "отца" этого вспомнили, похоже, для
красного словца, назовите и певца, и этого отца.

Ответ:
Николай Расторгуев и комбат-батяня.

Источник:
"Объектив-Но", 20.02.2003 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Актриса Ольга Грекова-Дашковская вспоминает, что ее верхнее фа третьего
регистра родилось в утро того дня, когда ей, еще ребенку, должны были
делать операцию. Назовите действие будущей актрисы, способствовавшее
рождению упомянутой в вопросе ноты.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Перед операцией она так орала от испуга, что переполошила всю больницу.

Источник:
И. Грекова-Дашковская. Старые мастера оперетты. - М.: Искусство, 1990. -
С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Одна из легенд утверждает, что на концерте памяти Комиссаржевской в
Москве в 1901 г. рояль Рахманинова буквально утопал в цветах. Однако,
выходя на вызов в третий раз, музыкант внезапно заметил среди этих
цветов только что появившийся букет белой сирени, к которому была
приколота карточка с буквами "Б" и "С". Рахманинов перебрал в уме всех
своих знакомых, но никто из них не подходил. И тут Рахманинова осенило:
он понял, что эти буквы означают два слова. Назовите эти слова.

Ответ:
Белая сирень.

Источник:
Н. Бажанов. Рахманинов. - М.: Молодая гвардия. - С. 280.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
В 1980-х гг. на подготовительных сборах американские летчики обязаны
были провести несколько боев с "самолетами вероятного противника". После
каждого учебного сражения проводился подробный разбор полетов с участием
всех участвовавших в сражении экипажей. А затем некоторые экипажи
вывозили в тот район, где проходили эти учебные бои, для прохождения
тренировок, не связанных с полетами. Скажите, каким именно экипажам
устраивали такие тренировки?

Ответ:
"Сбитым" в этом учебном бою.

Комментарий:
Эти экипажи считались "приземлившимися с парашютом" и отрабатывали
действия по избежанию пленения, вызову самолетов и вертолетов службы
поиска и спасения для последующей эвакуации.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1990, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Диверсант Илья Старинов вспоминал, как однажды в Испании батальону
подрывников-диверсантов, в котором он был военным советником, пришлось
выбивать франкистов из одного монастыря. Толстые стены и прочная кровля
обеспечивала вражеский гарнизон надежной защитой. Поэтому бойцам
батальона пришлось вспомнить кое-что из классической литературы. Все эти
события были изложены Стариновым в разделе, который называется
"(пропущено слово) мул". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Троянский".

Комментарий:
Бойцы батальона заслали в монастырь мула, нагруженного замаскированной
самодельной миной большой мощности.

Источник:
И. Старинов. Записки диверсанта. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
Гилберт Кит Честертон в своем шуточном сочинении "Помидор в прозе и
поэзии" приводит пародии на многих английских и американских поэтов.
Назовите поэта, которого Честертон пародирует следующим образом:
   "Морковка, свекла и томат,
   И все такое прочее, -".

Ответ:
Роберт Бернс.

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 198.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Закончите двумя словами отрывок из статьи Ильи Эренбурга: "Расчет
зенитной батареи чествуют: сбили семнадцать самолетов. Люди просят:
"Поспать бы часа три. Потом...".

Ответ:
"... собьем восемнадцатый".

Источник:
К. Симонов, И. Эренбург. В одной газете... - М.: АПН, 1979. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
Одному из персонажей Майн Рида как-то задали вопрос: "Не хотите ли
хересу, шампанского или коньяку?". В ответ этот персонаж произнес: "Нет,
не надо мне этих французских (пропущено слово)". Автор вопроса заметил,
что пропущенное слово привнесло в ответ излишнюю степень конкретизации,
повлекшую за собой ошибку в отношении одного элемента из указанного
ряда. Назовите это слово в именительном падеже единственного числа.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Фраза звучала так: "Нет, не надо мне этих французских вин"; коньяк - это
не вино, а крепкий спиртной напиток.

Источник:
   1. Майн Рид. Всадник без головы. - Л.: Лениздат, 1984. - С. 369.
   2. СЭС, 1982. - С. 633.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Люди иногда переносят старые названия и прозвища некоторых объектов на
другие объекты с подобными свойствами. Зная это, скажите, какую планету
журналисты 1990-х годов назвали Бермудским треугольником Солнечной
системы?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
В это время пропали посланные для исследования этой планеты станции
"Фобос", "Марс-Обсервер" и "Марс-96".

Источник:
Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, 2000. - Т. 8. Астрономия. - С.
385, 536.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
Назовите двумя словами геополитический термин, который, по мнению ряда
специалистов, воплотился в Австро-Венгерской монархии, взявшей многое от
Южной Германии, Венгрии и Чехии.

Ответ:
Средняя (Центральная) Европа.

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Спуск на воду "потаенного судна" Ефима Никонова Петр I приказал по
соображениям секретности провести ночью. Поэтому Никонов кроме обычных
для спуска корабля ворвани и говяжьего сала потребовал большое
количество... Чего?

Ответ:
Свечей (фонарей, факелов).

Комментарий:
Для освещения места работы.

Источник:
Н. Скрицкий. Самые знаменитые кораблестроители России. - М.: Вече, 2002.
- С. 35-36.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
Вспоминая этот роман, Виктор Конецкий охотно признает одного из его
персонажей сумасшедшим. "Нормальный же человек знает, что зло невозможно
убить, всадив гарпун в сердце одного чудовища", - пишет Конецкий.
Назовите роман, о котором идет речь.

Ответ:
"Моби Дик" ("Моби Дик, или Белый Кит").

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - Л.: Советский писатель, 1975. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Назовите двумя словами причину того, что в октябре 1941 года спектакль
"Прекрасная Елена" продолжался два дня, а "Евгений Онегин" - четыре дня.

Ответ:
Воздушная тревога.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 210.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
Создавая сценарий фильма на основе смешных событий своей недавней
молодости, Иван Охлобыстин и Роман Качанов, похоже, не собирались
поднимать глобальные проблемы или решать сверхзадачи. Поэтому снятый в
2000 г. по этому сценарию фильм, по словам Станислава Ростоцкого, лишь
отражает видение мира довольно узкого круга людей, круга, который авторы
сценария обозначили названием фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"ДМБ".

Комментарий:
В основу фильма положены воспоминания Охлобыстина и Качанова о военной
службе.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2002.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Один из профессоров Московского университета во время лекции вдруг
обратился к студенту Белинскому со словами: "Что ты, Белинский, сидишь
так беспокойно, как будто на шиле, и ничего не слушаешь? Повтори-ка мне
последние слова, на чем я остановился?". Воспроизведите формально
правильный и ироничный по сути ответ Белинского.

Ответ:
"Вы остановились на том, что я сижу на шиле" (засчитывать варианты
ответов, в которых Белинский повторяет обращенные к нему слова
профессора).

Источник:
Кантемир. Белинский. Добролюбов. Писарев. Гончаров: Биографические
повествования. - Челябинск: Урал, 1997. - С. 132.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
Музыкальный критик начала XX в. Малков называл этого человека "гастролер
пер натюр" и писал: "Так велика сила его сценического дарования, что
даже незначительная партия, за которую возьмется (пропущена фамилия),
сразу вырастает на гигантскую высоту. Ему надо было или выступать только
с (пропущена фамилия), или примириться с положением гастролера". Убейте
одним выстрелом двух зайцев и назовите пропущенные фамилии.

Ответ:
Шаляпин.

Источник:
И. Грекова-Дашковская. Старые мастера оперетты. - М.: Искусство, 1990. -
С. 36.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
В октябре 1955 г. в Портсмут с визитом прибыл советский крейсер
"Орджоникидзе". Боевой пловец флота Ее Величества капитан второго ранга
Лайонел Крэбб попытался осмотреть винты крейсера. Однако винты
"случайно" провернулись, и Крэбб погиб. Советская сторона принесла свои
извинения. А в 1957 г. Жуков подписал приказ о создании... Чего именно?

Ответ:
Подводного спецназа (отрядов боевых пловцов).

Источник:
Д. Миллер (А. Тарас). Коммандос: Формирование, подготовка, операции. -
OCR Палек. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
Эта мрачноватая, изобилующая сценами насилия история начинается и
заканчивается упоминанием одной категории людей, для которой она,
собственно, и предназначена. Причем, в конце это упоминание
сопровождается пятикратным заверением в любви. Назовите эту категорию
людей.

Ответ:
Маленькие дети.

Комментарий:
Речь идет о сказке К. Чуковского "Бармалей".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 56:
Правила лютеранской морали запрещали как-либо выделять женщин. Поэтому в
средневековой Германии на привычном месте их заменили "оберманны". В
этом, возможно, был смысл, во всяком случае, для сына выходца из
Германии неожиданное появление одной из них стало причиной тяжкого
недуга. Назовите ее.

Ответ:
Пиковая дама.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 57:
Согласно статистике, большинство погибших в Сахаре нашли свою смерть во
время этих бедствий. Во время самого масштабного из подобных бедствий
спаслись только восемь человек. Назовите имя самого старшего из них.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о наводнениях.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 58:
Герой романа Малкольма Брэдбери "В Эрмитаж!" приобретает на
Петербургском рынке матрешку, в которой внутри Бродского сидит Ахматова,
в ней - Мандельштам, в Мандельштаме - Достоевский, а в Достоевском...
Кто?

Ответ:
Пушкин.

Источник:
"GQ", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
Закончите двумя словами пародию на басню Сергея Михалкова, написанную в
середине 1960-х гг.:
   "Один козел
   Был зол
   И сер.
   Но волк
   Его не съел.
   Был тот козел
   Из высших сфер.
   На этом маленьком примерике
   Судите сами -...".

Ответ:
"... об Америке".

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Желая, по-видимому, подчеркнуть необходимость сохранения
индивидуальности каждого актера в коллективном творческом процессе,
Гвинет Пэлтроу выразила свое творческое кредо так: "Если вы от природы
синего цвета, а ваш собеседник красного, то важно, чтобы никто из вас не
стал...". Каким?

Ответ:
"... фиолетовым".

Источник:
"Elle", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Вениамин Баснер рассказывал о том, как Дмитрия Шостаковича вызвали в
ленинградское НКВД, заставляя дать показания против знакомого ему
маршала Тухачевского. Шостаковичу дали время на размышление до утра. Что
угрожало ему в случае отказа - догадаться нетрудно. Придя назавтра в
НКВД и проведя некоторое время в ожидании допроса, Шостакович узнал, что
от дальнейших разбирательств его спасло некое событие, происшедшее
ночью. Какое событие?

Ответ:
Арест его следователя.

Источник:
"Новый мир", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 62:
Рассказывают, что Вячеслав Зайцев, войдя в номер элитной "обкомовской"
гостиницы в Харькове, выскочил оттуда как ошпаренный: "Куда вы меня
поселили?! Здесь же нельзя жить!". Оказалось, что в такое состояние
Зайцева привели обои и покрывало на кровати. Что же не устроило
известного кутюрье в обоях и в покрывале?

Ответ:
Кошмарное сочетание цветов (засчитывать ответы, указывающие на
невозможность сочетания цветов обоев и покрывала: обои были салатного
цвета, а покрывало - свекольного).

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
304.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Закончите наблюдение острословов: "Внедорожник - это автомобиль, который
застрянет там, куда...".

Ответ:
"... другие не доедут".

Источник:
"MAXIM", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
Вставьте два пропущенных слова в тост:
   "За наших жен (хоть водку, хоть бордо),
   За ангелов-хранителей, за то,
   Чтоб рядом они трезвые сидели,
   Иначе (два слова пропущено) нас кто?"

Ответ:
"... поведет домой...".

Источник:
"GQ", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Прослушайте описание картины, приведенное в романе Ивана Шевцова "Тля":
"Светлая комната... в одном углу - пышная, ветвистая пальма, в другом -
пожилая седоволосая женщина с лицом не столько строгим, сколько
озабоченным. Напротив нее в глубоких кожаных креслах сидят юноша и
девушка. Они, видно, волнуются, на лице юноши пылает румянец. Он сидит в
профиль к зрителю, выражение его глаз можно читать по дрожащим длинным
ресницам, беспокойные губы выдают волнение. В руках девушки цветы... А
за окном мороз. Пушистый снег легким валиком лежит на перилах балкона.
Он не тает на солнце, а лишь сверкает весенними блестками На столе перед
пожилой женщиной - незаполненный бланк, в ее руке застыло перо. Еще
минута, и в жизни двух молодых людей свершится нечто очень важное, и
кажется, что женщина с сединой в волосах спрашивает: "А вы хорошо
подумали?". Какое событие вот-вот произойдет в жизни молодых людей?

Ответ:
Свадьба.

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
О различии подходов к творчеству актерских школ Америки и Европы слагают
анекдоты. Вот один из них. Дастин Хоффман встретился с Лоуренсом Оливье.
Хоффман такой заросший, дурно пахнущий. Лоуренс интересуется: "Скажите,
что с Вами?". Дастин отвечает: "Я сейчас готовлю роль бродяги, и мне
нужно вжиться в образ, я хочу понять, как это изнутри". На что Оливье
спрашивает: "А вы не пробовали...". Что сделать?

Ответ:
Сыграть.

Источник:
"Playboy", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. Отсюда - замена слова "индеец" на
словосочетание "коренной американец", слова "глухой" - на "человек с
недостаточным слухом" и т.д. Какое слово было заменено словосочетанием
"человек, преодолевающий финансовые трудности"?

Ответ:
"Бедный".

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. По этому поводу был даже составлен
юмористический словарь для замены обидных терминов на политкорректные
словосочетания. Какое слово в этом словаре расшифровано как "обладающий
иной логикой"?

Ответ:
"Дурак".

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
Карл фон Клаузевиц говорил, что существование людей обусловлено
конкуренцией между ними, а ЭТО есть высшая форма этой конкуренции.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Война.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Закончите юмористический совет: денежная единица России - рубль. Собери
все 32 рубля, и получишь... Что?

Ответ:
Доллар (в обменном пункте).

Источник:
"MAXIM", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
В шуточном представлении юмористического ансамбля, созданного
сотрудниками "Литературной газеты", говорилось, что в ансамбль
принимались люди только двух категорий. Первая из них - члены Союза
писателей. Назовите вторую категорию.

Ответ:
Не члены Союза писателей.

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 210.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 72:
Закончите наблюдение М. Жванецкого: "Раньше было два супера:
суперобложка и суперфосфат. Сейчас поголовно все - суперзвезды.
Суперзвезд этих отличают только по грудям. Волосатая грудь с татуировкой
в дыму - суперстар. Диетическая грудка на курьих ножках - ...".

Ответ:
"... супермодель".

Источник:
"Женский журнал", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
Б. Дизраэли говорил, что он глубоко уважает институт брака, а потому
всегда считал, что каждая женщина должна быть (пропущено первое слово),
а каждый мужчина - (пропущено второе слово). Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... замужней (замужем), ... холостым".

Источник:
"GQ", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
Многие из вас, наверное, слышали слова римского поэта Проперция:
"Уступите место, римские писатели, уступите, греки: рождается нечто
величественнее самой "Илиады". А рождению чего они посвящены?

Ответ:
"Энеиды" Вергилия.

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi античноi мудростi. - К.: Вища школа, 1988. - С.
137.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 75:
Знатоки боевых искусств признают, что без рекламы, которую сделал этот
человек, каратэ никогда бы не приобрело такой популярности в странах
Европы и Америки. Даже свою песню "Если ты говоришь во сне" он спел на
сцене Лас-Вегаса, облачившись в кимоно с черным поясом. Кто этот
человек?

Ответ:
Элвис Пресли.

Источник:
"НЛО", 1999, N 32.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 76:
Однажды по английскому городку Страуд, отчаянно сигналя, на максимальной
скорости пронеслась пылающая мусороуборочная машина. Она на всех парах
въехала в местную пожарную часть, и огонь быстро потушили. Только
позднее начальнику части пришла в голову мысль, что это, пожалуй, первый
зафиксированный случай в истории. Что же в нем необычного?

Ответ:
Не пожарные выехали на пожар, а пожар приехал к пожарным.

Источник:
"Телегород", 2000, N 28.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 77:
В прежние времена русские воины не раз обращались за помощью перед
крупными сражениями к тому, чья точная копия по личному приказу Сталина
облетела кругом Москву в 1941 г. на специальном самолете. И на этот раз
средство не подвело: наступление фашистов захлебнулось. Назовите
максимально точно то, с чего была сделана эта копия.

Ответ:
Икона Казанской Божьей матери.

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 48.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

