Чемпионат:
Вопросы Дениса Сарканича (Одесса). 2001

Дата:
00-000-2001

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 1:
В одном из опусов Василия Головачева слуга бога Морока проживает в
гостинице. В каком номере?

Ответ:
666.

Вопрос 2:
Один из злобных критиков английского литератора Чарльза Лэма признавал
ИХ самыми непоэтическими его произведениями. Назовите ИХ.

Ответ:
Его стихи.

Вопрос 3:
В 1987 году, продолжая более чем 150-летний издательский период, в
Свердловске вышла миниатюрная книга, на тканевой обложке которой были
оттиснуты две гласных буквы. Что это за книга?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Вопрос 4:
Согласно древнеримскому календарю, в день рождения Тиберия следовало
молиться Весте, в день первой победы Августа - Августе. А какое имя
носила Августа?

Ответ:
Виктория.

Вопрос 5:
Конец первого века, 1036, 1906, 1944. А теперь скажите, что Гете называл
"адской вершиной, воздымающейся посреди рая"?

Ответ:
Везувий.

Вопрос 6:
Толстолобик - рыба прожорливая и растительноядная. В Китае его называют
водяной... Кем?

Ответ:
Козой.

Вопрос 7:
В одном из сатирических журналов 1907 года говорилось: "Вы разве не
знаете, что из судейского персонала по всей России изгнаны не только все
левые, но даже все колеблющиеся, даже все ЭТИ люди". Кто?

Ответ:
Левши.

Вопрос 8:
Альберт Карельский в своей книге 1990 года вспоминал, что на лекциях
более 30 лет он цитировал Альфреда да Виньи. Цитата: "Да будет угодно
небу, чтобы вы никогда не узнали того, что на растленном языке
правительств зовется государственным переворотом". А в каком году он
едва не поплатился за эту цитату работой?

Ответ:
В 1964.

Вопрос 9:
Исследователь Красикова отмечает, что в знаменитом романе современного
автора некое слово встречается лишь дважды: в названии и в разговоре о
"боге-мученике, который пошел на крестную муку ради идей". Что это за
слово?

Ответ:
Плаха.

Вопрос 10:
В 40-м номере "Сына Отечества" за 1814 год была опубликована эпиграмма
на трагедию Капниста "Антигона":
   "Представлена в урок лирическим певцам
   Одна холодная трагическа химера
   То в общий и согласный свист
   Всем доказал, что то Капнист".
   Кто ее написал?

Ответ:
Сам Капнист.

Вопрос 11:
Лишь в 2000 году специалисты выяснили, что в оригинале была цитата из
Троцкого о "духе мятежа, носившемся над русской землей" и лишь в 1936
году ее заменили. В каком произведении?

Ответ:
"Броненосец Потемкин".

Вопрос 12:
Отгадайте загадку Сергея Городецкого:
   "Кто когда бродил в тумане
   Ночью, в холоде, во мгле,
   Иль в людском земном обмане,
   Гордо знает, что земле -
   Альфа света, сердца, знаний".

Ответ:
Книга.

Вопрос 13:
Что Григорий Сковорода называл "полем следов Божиих"?

Ответ:
Библию.

Вопрос 14:
Твардовский к 70-летию Исаковского написал, что его мать была почти
неграмотной крестьянкой. Какое замечание сделал по этому поводу
Исаковский?

Ответ:
Что его мать была совсем неграмотна.

Вопрос 15:
Анекдот из дневника Михаила Булгакова: "Рыков напился по смерти Ленина
по двум причинам: во-первых, с горя, а во-вторых...".

Ответ:
С радости.

Вопрос 16:
Что сделал, эмигрировав, литератор Вячеслав Иванов, дабы дышать обоими
легкими христианства?

Ответ:
Принял католичество.

Вопрос 17:
Кого продавали на вербных базарах со словами: "В трубочке ходит-прыгает,
ножкой дрыгает, семь годов картошку копал, на десятый в банку попал"?

Ответ:
Колорадского жука.

Вопрос 18:
В своих "Письмах русского путешественника" Карамзин называет этих женщин
жалостливыми. А какое качество приписывают эти "родственницам" сейчас?

Ответ:
Милосердие.

Вопрос 19:
В 1996 году еженедельник "Пубблико" провел опрос на тему: самый
перспективный для рекламного бизнеса человек. На втором месте оказался
Умберто Эко, уступивший лишь иностранцу. Кому?

Ответ:
Папе Римскому.

Вопрос 20:
В 1986 году в Париже на полихлорвиниловой пленке вышла книга для чтения
под ЭТИМ. Назовите это устройство.

Ответ:
Душ.

Вопрос 21:
Кто первым наблюдал на себе развитие "спутниковой болезни"?

Ответ:
Герман Титов.

Вопрос 22:
Чуковский писал о романе Арцыбашева "У последней черты": "... у романа
есть великое достоинство, из его десяти персонажей четверо застрелились,
двое повесились, один зарезался, один утопился - так что, кажется, в
живых остался...". Кто?

Ответ:
Сам автор.

Вопрос 23:
Вставьте пропущенную фамилию современника в произведение Саши Черного:
   "Еда не майский горизонт
   И не лобзание русалки,
   Но без нее и сам...
   В неделю станет тоньше палки".

Ответ:
Бальмонт.

Вопрос 24:
В тюрьму, где сидел Короленко, политзаключенным принесли передачу -
книги, одну из которых смотритель не хотел пропускать, пока его не
убедили, что это самая полезная книга для тех, кто хочет сколотить
кругленькую сумму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Капитал".

Вопрос 25:
Один шутник попросил Абу Нуваса вылечить его от болезни и сказал: "Все,
что я съедаю вкусного и приятного, превращается у меня в животе в
нечистоты". Что предложил ему Абу Нувас?

Ответ:
Есть нечистоты.

Вопрос 26:
В 1777 году в России появились "Гузаратские султанши, или Сны неспящих
людей". Чему они подражали?

Ответ:
Сборнику "Тысяча и одна ночь".

Вопрос 27:
Философ Кристиан Вольф замечал, что чем более в каком-либо месте
затруднен приток света, тем сильнее ОНА. Назовите ЕЕ, если известно, что
герой Андерсена немало пережил из-за нее.

Ответ:
Тень.

Вопрос 28:
Накануне выборов президента США обозреватель "Нью-Йорк Таймс" Фридман
заметил, что выбор между кандидатами - не более чем дело вкуса, так же
как и другой выбор. Между чем?

Ответ:
Кока-колой и пепси-колой.

Вопрос 29:
Однажды Пушкин был проездом в уездном городке Малоархангельске Орловской
губернии. В каком качестве, по мнению некоторых его жителей, если нам
эта история больше известна с чужих слов?

Ответ:
Ревизора.

Вопрос 30:
В сборнике новелл XVI века "Приятные ночи" фигурирует "Королева всех
остальных городов, море - ее стены, небо - кровля". Что это за город?

Ответ:
Венеция.

Вопрос 31:
Кто является главным героем пятой сатиры первой книги Горация?

Ответ:
Гораций.

Вопрос 32:
Когда во время последнего визита в США императору Хайле Селассие
показали его досье, он сказал: "Да, здоровье у меня неважно, настолько,
что я пережил несколько...". Кого?

Ответ:
Президентов США.

Вопрос 33:
"В настоящее время никто не может с уверенностью сказать, что
землетрясение произойдет в данное время в данном месте", - считает один
известный специалист с этой фамилией. Какой?

Ответ:
Рихтер.

Вопрос 34:
Философ, физик и историк науки Бернал считал, что появление на отмели
первичного океана одинокой молекулы ДНК, производящей всю остальную
жизнь, еще менее правдоподобно, чем встреча. Кого с кем?

Ответ:
Адама и Ева.

Вопрос 35:
Троице-Сергиев монастырь при Сергии Радонежском был так беден, по словам
Волоцкого, что книги писались на том, что известно благодаря другому
городу. На чем?

Ответ:
На бересте.

Вопрос 36:
В сатирическом романе "Уилт Непредсказуемый" один из героев должен
читать лекцию о перманентном влиянии семантического фактора. Однако
машинистка ошиблась, и влияние получилось... Каким?

Ответ:
Сперманентным.

Вопрос 37:
"Правда", 1929 год, статья Заславского: "Это не ОНА, а пролетарий с
широко открытыми внимательными глазами. Он внимательно смотрит, что
кладет буржуазия". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фемида.

Вопрос 38:
Это слово все активнее проникает в нашу речь, а еще в 1792 году оно
обозначало и очень холодный, и густой, и антоним отлогого. Что это за
слово?

Ответ:
Крутой.

Вопрос 39:
О ком писал Смеляков:
   "Всесветно одинок,
   Ослаблый и мясистый,
   Свой лавровый венок
   Он отдал лицеисту"?

Ответ:
О Г.Р. Державине.

Вопрос 40:
Кто, по мнению исследователя Рансимена, принесли не мир, но меч, и этот
меч разрубил христианский мир?

Ответ:
Крестоносцы.

Вопрос 41:
Какой атрибут появился у древнегреческого аналога Юстиции лишь в XVI
веке?

Ответ:
Повязка на глазах.

Вопрос 42:
Закончите стихотворение Вольта Суслова тремя словами:
   "Буфетчица, сантехник, режиссер,
   Завлит, помреж, пожарники, монтер,
   Сам исполнитель, два его дублера,
   Вот вам...".

Ответ:
Театр одного актера.

Вопрос 43:
Из нескольких сотен берестяных новгородских грамот чернильными оказались
только две. Да и то, одну из них не удалось прочитать. Какой она была
найдена?

Ответ:
13-й.

Вопрос 44:
Режиссер Судзуки выдвинул теорию, согласно которой нынешняя реальность
оставляет возможность соприкосновения с живой энергией человека только в
двух видах его деятельности. Первый - это спорт. А второй?

Ответ:
Театр.

Вопрос 45:
В шуточных "Этимологических мифах" говорится, что это выражение
появилось после раскола РСДРП на фракцию большевиков и меньшевиков, а
ТАК стали называть не определившегося в симпатиях. Как же?

Ответ:
Ни бе, ни ме.

Вопрос 46:
Шуточные "Этимологические мифы" рассказывают, что Менделеев очень не
любил, чтобы ему мешали. И вот, когда любопытный бюргер стал его
донимать, он не выдержал, сунул гостю в руки гальванический элемент,
дающий высокое напряжение, и попросил крепко сжать контакты. В
результате гость с трудом... Что же?

Ответ:
Оклемался.

Вопрос 47:
Остановившись в одной из деревень на обед, Генрих IV велел позвать
самого остроумного жителя. Когда он пришел, король велел сесть ему за
стол напротив и спросил, как его зовут. "Забавником кличут". - "А далеко
ли от бабника до забавника?". Какой ответ получил король?

Ответ:
Только стол.

Вопрос 48:
Что по рисунку делится на елочные и лапки?

Ответ:
Кавычки.

Вопрос 49:
Когда Морису Метерлинку предложили место во Французской Академии, то он
отказался, так как не хотел выполнять одно из условий для приема в
Академики. Что же он не хотел сделать?

Ответ:
Принять французское гражданство.

Вопрос 50:
Таллеман де Рео писал, что у госпожи д'Эстре было шесть дочерей и один
сын, которые были страшно распущенными. Неудивительно, что они получили
одно прозвище на всех. Какое?

Ответ:
Семь смертных грехов.

Вопрос 51:
В 1937 году в СССР вышла книга "Избранные работы о животном
электричестве". Вступительная статья была написана академиком
Лебединским. А имена каких двух соплеменников стоят на титульном листе
этого издания?

Ответ:
Гальвани и Вольта.

Вопрос 52:
Иоганн Гердер в 1777 году писал: "ОНИ в известной степени результат
верований народа, его сил и влечений, когда люди мечтают, потому что не
знают, верят, потому что не видят". Назовите ИХ.

Ответ:
Сказки.

Вопрос 53:
Как начинается "непричесанная мысль", которая заканчивается словами "...
а потом появилась мысль"?

Ответ:
В начале было слово.

Вопрос 54:
Старый актер Карпов любил говорить дебютантам: "Я напоминаю: если вас
убивают в четвертом акте, то нельзя выходить в первом с ТАКИМ видом". С
каким?

Ответ:
С убитым.

Вопрос 55:
Путешественники, в XIII-XIV веках посещавшие различные районы огромной
империи, отмечали, что завоеватели следовали обычаям в питании,
сложившимся на родине. Даже в современной японской кухне ломтики
баранины, которые варятся в котле прямо за столом, получили название в
честь вождя. Как же оно называется?

Ответ:
Чингисхан.

Вопрос 56:
Вставьте пропущенное слово в очень злую эпиграмму Марциала:
   "Видишь его, Дециан: прическа его в беспорядке,
   Сам ты боишься его сдвинутых мрачно бровей;
   Только о куриях речь, о свободолюбивых Камиллах:
   Не доверяй ты лицу, ... он вышел вчера".

Ответ:
Замуж.

Вопрос 57:
В одной из сатирических сказок Лема фигурируют изобретатель Пирон,
навострившийся тянуть из платины проволоку. Так он создал телеграф. А
затем он вытянул такую тонкую проволоку, что получился... Что?

Ответ:
Беспроволочный телеграф.

Вопрос 58:
В 20 веке немалую часть значительных австрийских писателей судьба
разбросала по всему миру. Недаром литературную Австрию часто сравнивают
с птицей. С какой?

Ответ:
С кукушкой.

Вопрос 59:
По одной из версий ОНИ представляли племена курдских кочевников,
почитаемых как многоопытные звездочеты. Назовите хотя бы одного из НИХ.

Ответ:
Каспар, Мельхиор, Балтасар.

Вопрос 60:
Закончите заимствованием польского фразеологизма отрывок из басни "Котел
и горшок":
   Хотя и познатней породою котел,
   Но в дружбе что за счет?
   Котел горой за свата
   Горшок с котлом...

Ответ:
Запанибрата.

Вопрос 61:
В шуточных "Этимологических мифах" утверждается, что если название
ритуального хлеба восходит к названию животного, то так же появилось
весьма схожее слово, обозначающее группу этих животных, бредущих друг за
другом. Что же это за слово?

Ответ:
Караван (каравай - корова).

Вопрос 62:
Скажите, как в издательских кругах называли издателя альманахов
Бестужева-Рюмина, человека беспардонного и склонного к пьянству?

Ответ:
Бесстыжев-Рюмкин.

Вопрос 63:
Шуточные "Этимологические мифы" утверждают, что свое название
представители этой рискованной профессии получили от НХЛовцев, что во
время первого приезда в СССР демонстративно срывали с себя защитные
шлемы. За это их прозвали шлемосрыватели или...?

Ответ:
Каскадеры.

Вопрос 64:
Так говорят о недалеком человеке, а еще так назвали в зоопарке Сан-Диего
медвежонка, чью сестру назвали Тайга. Так как же?

Ответ:
Тундра.

Вопрос 65:
Из акта ревизионной комиссии: "Комиссией установлено, что корова сдана
на склад полностью, за исключением передних ног". Какое действие,
согласно акту, совершили ноги?

Ответ:
Ушли налево.

Вопрос 66:
Юморист Стасс считает, что каждой минутой дорожат лишь некоторые
восточные правители. Скажите абсолютно точно: какие, и пусть вам
подскажет немецкий сказочник.

Ответ:
Калифы на час.

Вопрос 67:
Некий профессионал попросил профессора снять головной убор. Ах,
простите, говорит рассеянный профессор, я не заметил, что тут дамы. А
человек какой профессии разговаривал с профессором?

Ответ:
Парикмахер.

Вопрос 68:
Модельер Отто Керн рассадил одетых в джинсы полуобнаженных двенадцать
девушек и одного юношу, повторив некий сюжет. А какое государство
выступило с протестом?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Сцена Тайной вечери.

Вопрос 69:
В "Псковской летописной повести о смутном времени" упоминаются "свейские
немцы". А как мы их называем сейчас?

Ответ:
Шведы.

Вопрос 70:
В 1974 году в "Крокодиле" была опубликована заметка о хлебокомбинате, не
получившем соль. Каким фразеологизмом была она озаглавлена?

Ответ:
Несолоно хлебавши.

Вопрос 71:
Путешественник XVII века Флетчер отмечал, что ОН расположен на Волге и
смотрит с крутого высокого берега, красивого и величавого, отчего и
получил свое название. Какое?

Ответ:
Ярославль.

Вопрос 72:
В химчистке Дома быта города Череповца часто пропадали вещи. На
посвященном этому рисунке приемщица спрашивала работника о полушубке:
"Как его записать?". А он ответил двумя глаголами, а какими?

Ответ:
Пиши-пропало.

Вопрос 73:
До ЕЕ появления было известно два аналога в русском языке. Первый -
скорость классного рысака, а второй - аббревиатура, обозначающая систему
технологического прогресса. Что же это за напасть?

Ответ:
СПИД.

Вопрос 74:
В "Географии жизни" Исаковский пишет: "Собаки в ночной тишине лают, как
ОНИ". Назовите ИХ, вспомнив одну из граней творчества Леонида Филатова.

Ответ:
Сукины дети.

Комментарий:
Такой фильм Филатов снял как режиссер.

Вопрос 75:
В бывшей СРВ большинство народов двуязычно, они говорят на родном языке
и на вьетнамском. А почему так не поступают вьеты?

Ответ:
Вьетнамский - их родной.

Вопрос 76:
Скандально известная хоккейная команда "Филадельфия Флайерс" на 12-м
году игры в НХЛ сыграла матч с Сент-Луисом, ставший сенсацией. Ведь в
одном из показателей "Филадельфии" красовался ноль. А в каком?

Ответ:
Количество штрафных минут.

Вопрос 77:
Как вы знаете, ботаники давали имена деревьям. А вас мы просим сказать,
в каком городе бытует пословица: "Если вы не хотите выглядеть полными
идиотами, выучите имена "Листьев".

Ответ:
В Торонто.

Комментарий:
Хоккейный клуб "Торонто Мейпл Ливс".

