Чемпионат:
Молодежный чемпионат Саратова - 2014

Дата:
15-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 1:
Однажды группа сотрудников из Лестера, следившая за испытаниями русских,
зафиксировала, по словам ведущего научно-популярной передачи, самый ИКС
после ИКСА. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Большой взрыв.

Зачет:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Сотрудники следили за испытаниями новых ракет, но зафиксировали очень
большой взрыв сверхновой. Ведущий передачи назвал его самым большим
взрывом после Большого Взрыва.

Источник:
"Космос: пособие для начинающих", телеканал "Техно".

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
В средневековой Англии был обряд "обнимания" церкви паствой. Аналогом
какого славянского действа являлся этот обряд?

Ответ:
Хоровода.

Комментарий:
Чтобы обнять большую церковь, прихожане брались за руки и ходили кругом
вокруг церкви.

Источник:
BBC: Средневековая жизнь с Терри Джонсом.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В одном шуточном произведении говорится, что в молодости ОН служил на
корабле капитана Фрейда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл Густав] Юнг.

Комментарий:
Полностью произведение звучит так:
   на судне капитана фрейда
   босой юнец карл густав юнг
   пожалуй самым был прилежным
   из юнг

Источник:
(pic: 20140223.jpg)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
Один афоризм утверждает, что СЕМЕНА - это СЕМЕНА раздора. Какое слово мы
заменили словом "СЕМЕНА"?

Ответ:
Споры.

Комментарий:
Споры - это споры раздора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Мариано Барриендос проанализировал многолетние записи о средневековых
молебнах, их частоте и продолжительности. Наряду с данными о сборах
урожаев винограда, эти сведения помогли точно реконструировать
средневековый ИКС Испании. Какое слово греческого происхождения мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Климат.

Комментарий:
Молебны проводились, среди прочего, в случаях засухи и ливней, и по их
частоте и сложности можно сделать выводы о погоде в каждый
задокументированный сезон.

Источник:
Э. Ле Руа Ладюри. Краткая история климата. - К.: Ника-центр, 2009 - С.
32.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
В мультфильме "Лавка самоубийств" герой покупает меч для харакири. В
ответ на реплику о дороговизне продавец замечает, что в сАване нет...
Чего?

Ответ:
Карманов.

Комментарий:
Т.е. после использования меча деньги покупателю уже не понадобятся.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Герой одного произведения жалуется, что после просмотра подборки "10
фильмов, которые перевернут твой мир" ничего не изменилось. И замечает,
что надо было остановиться на ТАКОМ фильме. Этот вопрос тоже ТАКОЙ.
Ответьте одним словом: какой?

Ответ:
Нечетный.

Комментарий:
Перевернув десять раз мир, он вернулся в исходное положение.

Источник:
https://twitter.com/userdie/status/349075455380426752/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В восьмидесятых годах ОН появился под названием "Песок в твоих шортах".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Коктейль] "Секс на пляже".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секс_на_пляже

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Жившая в восемнадцатом веке Мери Рэбоут управляла имением и руководила
всеми работниками. Своему мужу Мери в шутку писала, что ОНИ сидят просто
великолепно. Назовите ИХ.

Ответ:
Брюки.

Зачет:
Штаны.

Комментарий:
Намекая на то, что мужчина в семье - она.

Источник:
BBC: Дома георгианской эпохи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
На одной карикатуре ОН пугается возле надгробия, после чего пугается
намного больше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Считается, что страусы, испугавшись, прячут голову в землю. Сделав так
на могиле, страус пугается увиденному еще больше.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/654069

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов фильма "Парк Юрского периода" тираннозавр врывается
в помещение музея и разгоняет мелких ящеров, собиравшихся убить главных
героев. Описывая этот момент, кинокритик Даг УОкер называет тираннозавра
тремя словами, отличающимися одной буквой от известного выражения.
Воспроизведите эти три слова точно.

Ответ:
Deus Rex machina.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Кинокритик обыграл выражение "Deus ex machina" - "бог из машины" -
выражение, означающее неожиданную, нарочитую развязку той или иной
ситуации, с привлечением внешнего, ранее не действовавшего в ней,
фактора. T-Rex [ти-рекс] - другое название тираннозавра.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eFhURA3xwRQ

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
Блиц.
   Герой романа Бернара Вербера выступает против свободной продажи
муравьиных ферм, утверждая, что нельзя давать такую большую власть над
живыми существами всем желающим.
   1. Этот герой говорит: а вдруг ОНИ были просто посажены в
лабораторные условия для наблюдений? Назовите ИХ.
   2. Герой сравнивает ЭТО с пересадкой из одной фермы в другую. Что мы
заменили местоимением "ЭТО"?
   3. Герой сравнивает ЕГО с вылитым в ферму стаканом воды. Что мы
заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
   1. Адам, Ева.
   2. Изгнание из рая.
   3. Всемирный потоп.

Зачет:
   2. Изгнание из Эдема.

Комментарий:
Персонаж утверждает, что владелец фермы будет для муравьев словно
божество. И далеко не каждый справится с таким грузом ответственности.
Чтобы люди могли лучше прочувствовать данную ситуацию, он приводит
сравнения с эпизодами из Библии.

Источник:
Бернар Вербер. Муравьи. http://www.flibusta.net/b/403032/read

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
Наталья Белюшина, рассуждая о частом неправильном написании этого
наречия, пишет, что вся страна куда-то едет. Правда, с комфортом.
Назовите это наречие.

Ответ:
Вкупе.

Комментарий:
Наречие "вкупе" многие пишут как "в купе", словно вся страна едет
куда-то на поезде в купе.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/26524/blog/62101

Автор:
Владимир Островский (Киев) и Эдуард Голуб (Киев) - независимо друг от
друга

Вопрос 14:
Рассказывают, что в одном из лагерей ГУЛАГа произошло ЧП: лагерное
начальство приказало снять шапки, а зэки дружно подбросили их вверх. В
каком году это ЧП произошло?

Ответ:
1953.

Комментарий:
Начальство объявило о смерти Сталина и приказало зэкам в знак траура
снять шапки, а зэки радостно подбросили их в воздух.

Источник:
А. Хреков. Король шпионских войн: Виктор Луи - специальный агент Кремля.
- Ростов-на-Дону: Феникс; Краснодар: Неоглори, 2010. - С. 36.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
На современном изображении можно увидеть Гомера Симпсона, поедающего
малиновый пончик. А рядом с ним четыре... Чего?

Ответ:
Олимпийских кольца.

Комментарий:
Одно из объяснений, почему на открытии Сочинской Олимпиады не загорелось
красное кольцо. :-)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1160171

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Викторов (Саратов) и Владислав Декалов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания команду
"Квентин Буратино" (Волгоград), Александра Коробейникова (Саратов -
Москва), Владимира Островского (Киев), Григория Смыслова (Зеленоград),
Игоря Тюнькина (Москва), Константина Науменко (Киев), Игоря Философова и
Алексея Гаврукова (оба - Саратов).

Вопрос 1:
Путешественники по Таиланду рассказывали, как сначала им пришлось
подниматься по огромному дереву, на фоне которого они казались
карликами, а затем, оказавшись на вершине, они почувствовали себя
гигантами, которые могут шагать по шапкам деревьев. Какое женское имя
упомянули путешественники в своем рассказе?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Которая, как мы помним, тоже сначала сильно уменьшилась в размерах, а
затем необычайно выросла.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4 (52).

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Папский посол в Стамбуле Пьерро де ла Валле в середине XVII века писал о
НЕМ так: "... летом освежает, а зимой согревает" - и рекомендовал ЕГО
тем, кто собирается учиться ночью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Так он писал о напитке, в то время широко распространенном среди турок.
Кофе действительно обладает тонизирующим эффектом.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
По версии комикса "Fables", известный герой приходится сыном ветру.
Говоря о развитии своих способностей, этот герой заявляет, что теперь и
ОН бы не устоял. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Каменный домик.

Зачет:
Домик Наф-Нафа.

Комментарий:
Этот герой - Волк из сказки о трех поросятах. Его выдающиеся духовые
способности авторы комикса объяснили вот таким вот родством. Кстати,
"Fables" с английского переводится как "Сказки".

Источник:
http://www.jurnalu.ru/online-reading/comicsonline/fables

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Дизайнер Элизабет Соос придумала необычный дизайн некоего товара,
согласно которому одна из его частей выполнена в виде бумажного
кораблика. Назовите этот товар.

Ответ:
Чайный пакетик.

Зачет:
Чай.

Комментарий:
Пока чай в пакете заваривается, кораблик плавает по чашке, что по мысли
дизайнера должно вызывать приятные воспоминания о детстве. Кроме того,
таким образом ярлычок от чайного пакетика не утонет.

Источник:
http://www.cirkul.info/article/neobychnye-chainye-paketiki

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
В начале фильма миловидная героиня по прозвищу "АЛЬФА" слаба и
беззащитна, но затем полностью меняется. В одной из сцен романа "АЛЬФЫ"
герои оплетены белыми нитями. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Куколка.

Комментарий:
Девушка претерпевает превращение, подобно куколке, которая превращается
в бабочку (кстати, миловидных девушек часто сравнивают с куклами). В
романе Джона Уиндэма "Куколки" есть сцена, в которой герой попадают в
нечто наподобие кокона.

Источник:
   1. Х/ф "Запрещенный прием" (2011).
   2. Дж. Уиндем. Куколки. http://www.flibusta.net/b/179235/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Иногда ЕЕ сравнивают с театром. В посвященной ЕЙ книге упоминаются в том
числе телохранитель и оборотень. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Комментарий:
Это нестандартные роли, помимо более привычных; "Мафия" - командная
ролевая интеллектуальная игра.

Источник:
Мафия: игра, покорившая мир. - М.: Эксмо, 2012.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Герой одного рассказа сравнил ИХ с крыльями ворона. Назовите ИХ
двумя словами.
   2. Герой одного рассказа сравнил ИХ со сжатыми челюстями негра.
Назовите ИХ двумя словами.
   3. Герой одного рассказа сравнил ИХ со шкурой далматинца. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пятна Роршаха.

Зачет:
Кляксы Роршаха; тесты Роршаха.

Комментарий:
Как известно, все видят в пятнах Роршаха что-то свое, вот и герои
рассказа - не исключение. :-)

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Черногория стала независимым государством, выделившись из состава Сербии
и Черногории, а Сербия и Черногория, в свою очередь, обрела
независимость, выйдя из состава Югославии. В одной статье о Черногории
упоминается своеобразная балканская АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Черногория - последняя страна, на данный момент получившая
независимость; авторы статьи имеют в виду то, что многие страны вышли из
состава Югославии и обрели независимость, наподобие того как из матрешки
появляются новые матрешки поменьше.

Источник:
"Discovery", 2013, N 7.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Для того чтобы жители Пекина в условиях постоянного смога могли
наблюдать за НИМ, был установлен специальный экран. В произведении
Александра Грина ОН, по образному выражению автора, махал красным
платком в окно уходящего поезда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
В Пекине большие проблемы со смогом, и, для того чтобы люди могли
увидеть закат, был установлен специальный экран. Ну а писатель так
образно описывает закат в своем произведении.
   z-checkdb: На самом деле на экране в Пекине транслируется не закат, а
восход, см. источник вопроса (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://4pda.ru/2014/01/20/136535
   2. А.С. Грин. Бегущая по волнам.
http://www.flibusta.net/b/343929/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 10:
Целлулоид, который начали использовать во второй половине XIX века для
изготовления бильярдных шаров, называют ИКСОМ. Интересно, что ИКСОМ в
одной заметке названа представительница демократической партии Хиллари
Клинтон, выступившая против браконьерства в Азии. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Спаситель слонов.

Зачет:
Спасатель слонов.

Комментарий:
Раньше единственным материалом для изготовления бильярдных шаров была
слоновая кость. Клинтон, как и многие, озабочена проблемой роста
истребления слонов в Азии. Автор заметки, правда, ехидно пошутил: уж не
поправела ли бывшая первая леди? Ведь слон является символом
республиканской партии, а Клинтон - демократка.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/14764-spasitel-slonov/
   2. http://www.salon.com/2013/07/16/hillary_clinton_elephant_savior/

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 11:
Герой рассказа Кадзуо Исигуро упоминает жутковатого монстра, который
наблюдал за ним через узкие смотровые отверстия. Незадолго до этого
герой стал клиентом ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Пластический хирург.

Комментарий:
Герой после практической операции был полностью забинтован в районе
головы, и ему оставили только узкие прорези для глаз и для носа. С
монстром он сравнивает себя самого, стоя перед зеркалом.

Источник:
Кадзуо Исигуро. Ноктюрны: пять историй о музыке и сумерках.
http://www.flibusta.net/b/201315/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер стал неподкупным ресторанным
критиком. Обиженный его рецензией и решивший отомстить повар Луиджи
жаловался, что даже ЕЕ Гомер умудрился съесть и раскритиковать. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Голова коня; лошадиная голова; конская голова.

Комментарий:
Друзья итальянца Луиджи - местные мафиози - подбросили Гомеру конскую
голову в постель (как и их "коллеги" из "Крестного отца"), но намека
Симпсон не понял.

Источник:
"Симпсоны", s11e03.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 13:
Древнегреческий поэт Пиндар был автором од, воспевавших традиционные
ценности и военную доблесть греков. По мнению Анны Герасимовой,
символично, что Пиндар в одном из стихотворений Введенского пьет... Что?

Ответ:
Квас.

Комментарий:
Герасимова усматривает в этом намек на фразу "квасной патриотизм".
Впрочем, возможно, это просто совпадение.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/3/kk15.html

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 14:
Во время священного индийского праздника Тейяма роль танцоров исполняют
люди, занимающие невысокое положение в обществе. Журнал "Вокруг света"
назвал таких танцоров "богами из машины". Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Трущоб.

Комментарий:
Вот такие вот "боги из трущоб", которым за их бедноту полагается
своеобразная компенсация. Название статьи - аллюзия на относительно
недавний оскароносный фильм, действие которого, кстати, происходит в
Индии.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 11. - С. 72.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 15:
По словам создателя, ОН олицетворяет борьбу природы с прогрессом
технологий. Согласно одной версии, главная особенность ЕГО внешности
появилась тогда, когда ОН впервые преодолел ИКС. Назовите и ЕГО, и ИКС.

Ответ:
Соник; звуковой барьер.

Комментарий:
ОН - это еж Соник, чье имя и переводится как "имеющий звуковую
скорость". В одноименной серии игр еж сражается против различных
роботов, а в качестве основного оружия использует свою невероятную
скорость. Главная особенность его внешности - то, что он синего цвета.
По одной из версий, посинел он после первого преодоления звукового
барьера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 1:
В одном романе ОН входит в название ресторана, расположенного недалеко
от университета. На одной инсталляции кусок ЕГО расположен рядом с
зубом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранит.

Зачет:
Гранит науки; гранит наук.

Комментарий:
В ресторане можно было что-нибудь погрызть в перерывах между занятиями.
Рядом с куском гранита науки на одной инсталляции находится выпавший
зуб, которым, очевидно, этот гранит и грызли.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Гарпия. http://www.flibusta.net/b/103020/read
   2. http://www.sibefs.ru/suvenir/shkola.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Роджер ПенрОуз уточняет, что эксперимент был мысленным, так как ОН был
весьма гуманным человеком. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрвин] Шрёдингер.

Комментарий:
Знаменитый эксперимент, в котором участвовал то ли живой, то ли мертвый
кот, причем узнать это наверняка можно было только открыв крышку ящика.
Пенроуз специально уточняет, что Эрвин Шрёдингер никогда не подвергал
опасности настоящего кота.

Источник:
Р. Пенроуз. Большое, малое и человеческий разум.
http://www.flibusta.net/b/192654/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одна из подарочных моделей ИКСА, как ни странно, выполнена в виде
глобуса. При этом для тех, кто не слишком сведущ в географии, появляется
возможность создать новый мир. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
На грани кубика нанесены очертания материков. Тем, кто географию помнит
хорошо, собрать кубик не составит никакого труда, остальные могут
создать другой глобус.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/281207/8120/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале современного российского фильма к героине, живущей в гараже,
обращаются с фразой, в которой фигурируют гайки и болты. В названии
фильма упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Фильм называется "Золушка 4x4. Всё начинается с желаний" и представляет
собой адаптацию истории о Золушке на современный лад. Золушка живет в
гараже и выполняет черную работу по техобслуживанию автомобилей. В одном
из эпизодов мачеха заявляет ей, что на бал можно попасть, лишь отделив
гайки от болтов. Такой вот аналог чечевице и гороху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_4%C3%974._Всё_начинается_с_желаний

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря о роскошных хоромах своего начальника, философ из одного
отечественного романа цинично сравнивает свое собственное жилье с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
Себя философ сравнивает с Диогеном, который, по легенде, жил в бочке.
Диоген принадлежал к школе кИников, так что слово "цинично" в вопросе -
небольшая подсказка.

Источник:
М.К. Кантор. Учебник рисования. http://www.flibusta.net/b/260402/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Персонажу НИкоса КазандзАкиса не удалось найти работу на горе Афон, так
как, по его словам, тамошние умельцы могли ДЕЛАТЬ даже ЭТО. ЭТО смог
СДЕЛАТЬ и заглавный персонаж произведения русской литературы. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Левша".

Комментарий:
Афонские монахи у Казандзакиса представлены мастерами на все руки,
которые умеют даже блох подковывать. Тульский мастер Левша, как
известно, смог подковать блоху.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Грек Зорба. http://www.flibusta.net/b/244760/read
   2. Н.С. Лесков. Левша. http://www.flibusta.net/b/300656/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, цитата:
   Не в нем ли был земного бога храм?
   А ныне даже червь не приютится там.
   В пробоинах и свод его и стены,
   Пустынны залы, выщерблен портал.
   Конец цитаты.
   Именно так Байрон описывал ИКС. Персонажу другого произведения первые
два ИКСА оказались незнакомы, и только к третьему ИКСУ он обратился по
имени. Назовите это имя.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
В цитате Байрона описывался человеческий череп. До того как обратиться с
речью к черепу Йорика, Гамлет успел порассуждать о судьбах еще двух
неизвестных черепов, выкопанных могильщиком.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда.
http://www.flibusta.net/b/147684/read
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.net/b/104293/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой серии компьютерных игр "God of War", спартанский полководец,
объявляет жестокую войну богам Олимпа. В одной из частей серии он
использует в качестве оружия ЕЕ, способную ослеплять врагов ярким
светом. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Гелиоса.

Комментарий:
Кратос последовательно убивает богов-олимпийцев. А голову солнечного
бога даже использует как оружие.

Источник:
Компьютерная игра "God of War III".

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 9:
Герой Дэвида Митчелла, устроившийся с книгой в жаркий день, описывает
свои ощущения так: "Через десять страниц я почувствовал, что это ОН
читает меня, а не я его". Назовите автора выбранной героем книги.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
Аллюзия на "Когда ты смотришь в бездну, бездна смотрит на тебя".

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас. - 11.59% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Михаил Потапович всё время приносит плохие новости, а противостоящий ему
Сёма, наоборот, является оптимистом. Такова одна из сюжетных линий
детской книги под названием "Лесная ОНА". Мы не спрашиваем, кто такие
Михаил и Сёма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Биржа.

Комментарий:
Михаил Потапович - медведь, а Сёма - бык. Книга написана для того, чтобы
дать детям представление о некоторых экономических процессах. Как
известно, медведи на бирже играют на понижение, а быки - на повышение.

Источник:
https://vk.com/event42663993

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Порошок - четверостишие, написанное усеченным четырехстопным ямбом, в
котором в последней строке всего два слога, вторая и четвертая строки
рифмуются. Закончите порошок:
   матроскин кто был твой хозяин
   с которым ты объездил мир
   я называл его обычно
   ...

Ответ:
мессир

Комментарий:
Как известно из "Мастера и Маргариты", кот Бегемот немало путешествовал
в компании мессира Воланда (а потом, если верить порошку, прибился к
дяде Федору).

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_88833

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 12:
"Так и Россия, впервые взлетев к невиданной свободе, сейчас же и тут же
оборвалась в худшую из тираний" - в этой цитате, касающейся событий 1917
года, математик из романа Солженицына сравнивает Россию с НИМ. Какими
двумя буквами его обычно обозначают?

Ответ:
tg.

Комментарий:
Описание похоже на график функции тангенса, который при 90 градусах
достигает бесконечности, а потом сразу разрывается до минус
бесконечности. Тангенс в переводе с латыни - "касающийся", слово
"касается" в вопросе - подсказка. Тангенс в математике обычно
обозначается латинскими буквами tg.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. В круге первом.
http://www.flibusta.net/b/79959/read
   2. http://school-collection.edu.ru/catalog/res/be6b09fc-fe06-4997-b29a-be5f97295197/view/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Вынужденный оставить службу полковник Бен Кэмерон, персонаж фильма
"Рождение нации", увидел двух детей, закутанных в простыни и пугавших
прохожих. Что вскоре после этого основал Бен Кэмерон?

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Комментарий:
Бен Кэмерон - бывший офицер армии конфедератов. Дети пугали негров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_нации

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 14:
Шарль де КостЕр описывает братство чревоугодников, каждый из членов
которого имел минимум два ИКСА. Назовите ИКС словом с приставкой.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
Каждый из членов братства Толстой Морды имел самое меньшее два
подбородка, причем у самых уважаемых братьев подбородков было
значительно больше.

Источник:
Ш. де Костер. Фламандские легенды. http://www.flibusta.net/b/190748/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Эпизодический персонаж по фамилии СемЕцкий, появляющийся во многих
произведениях Сергея Лукьяненко, имеет трагическую судьбу. На одном
интернет-сайте предположили, что Семецкий носит необычное для русского
человека имя. Какое?

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Kenny; Кеннет; Kenneth.

Комментарий:
Семецкого в каждой книге Лукьяненко убивают, что роднит его с персонажем
мультсериала "Южный парк" Кенни Маккормиком. На одном из сайтов
предположили, что настоящее имя Семецкого - Кенни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семецкий,_Юрий_Михайлович
   2. http://www.southparking.ru/igry-serialy-filmy-i-south-park/7290.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Героини сериала "RWBY" борются с монстрами, которых называют Гримм. Кто
является прототипом героини, которой в названии сериала соответствует
буква "W" [дабл-ю]?

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Гримм - это еще и фамилия известных сказочников, чьи сказки отличались в
оригинале повышенной мрачностью. Сам сериал наполнен аллюзиями на другие
сказки. Героиню в белом платье зовут Weiss Schnee, что на русский
переводится как "Белоснежка". Английское слово "white" и немецкое
"weiss" начинаются с одной и той же буквы и обозначают белый цвет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/RWBY

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В одной клубной песне героиня обращается с просьбой замедлить ЕГО.
Назовите мифологического персонажа, которому удалось ЕГО остановить.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Обычно клубная музыка играет в ночных клубах. Героиня не хочет, чтобы
тусовка заканчивалась, и просит замедлить солнце, чтобы оно взошло
попозже. Иисус Навин, как мы знаем из Библии, однажды остановил Солнце.

Источник:
   1. Песня, прослушанная автором вопроса.
   2. Библия.

Автор:
???

Вопрос 3:
В своей статье Людмила Ганина пишет об окрестностях верфи Шифбау в
Цюрихе, которые в прошлом были весьма неблагополучным районом. В связи с
этим она упоминает ЕГО, хотя район расположен к западу от центра города.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ист-Энд.

Комментарий:
Ист-Энд, район Лондона, известный по произведениям английских классиков,
часто описывался как место расселения бедноты; автор называет номинально
западный район бывшим цюрихским Ист-Эндом.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ист-Энд

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
У дороги, протянувшейся вдоль берега в районе мыса Бичи-хед, установлено
множество телефонных будок, откуда можно сделать бесплатный звонок. Всё
дело в том, что мыс Бичи-хед весьма популярен у НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Самоубийцы.

Комментарий:
Этот мыс - популярное место у самоубийц, откуда они бросаются в море;
будки нужны для того, чтобы экстренно сообщить о подозрительном
человеке, либо для самих самоубийц, которые оттуда могут позвонить в
психологическую помощь.

Источник:
"Discovery", 2013, N 4.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
В песне "Радио Армагеддон" ОНА навернулась в московские воды. Назовите
ЕЕ именем собственным.

Ответ:
Полынь.

Зачет:
Звезда Полынь.

Комментарий:
Аллюзия на события Апокалипсиса, частью которого является битва
Армагеддон. Согласно канонам, Апокалипсис начнется тогда, когда ангел
вострубит и с небес упадет звезда Полынь.

Источник:
http://www.orgius.ru/txt/armageddon_fm.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

