Чемпионат:
Синхронный турнир, посвященный пятилетию команды "Savage" (Кишинев)

Дата:
07-Apr-2017

Редактор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На языке цветов роза без шипов означает "Давай поженимся!". Какие четыре
слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Комментарий:
Название одной телевизионной передачи мы заменили названием другой (той
же тематики).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_цветов

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
В 1979 году Всемирный фонд дикой природы, пытаясь сохранить "лицо",
предложил помощь... Какой стране?

Ответ:
Китаю.

Комментарий:
Как известно, панда - "лицо" WWF, она изображена на его логотипе с
момента основания. В 1975 году панды в Китае начали массово погибать, и
необходимо было предпринимать меры.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 9.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
В статье "Россия под властью большевиков" журнала "Деньги" упоминаются
сводки с фронтов, отсутствие системного подхода и захваченная средняя
полоса. Какое слово мы немного изменили в вопросе?

Ответ:
Борщевиков.

Комментарий:
Растение наносит огромный ущерб сельскому хозяйству, представляя
опасность и для человека. Борьба ведется, но не везде успешно.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2781947

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Ограбление банка в городке Эшвилль вошло в список самых глупых
преступлений. Спустя несколько дней преступников задержали после того,
как они сделали с деньгами... Ответьте одним словом: что именно?

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
И выложили в Фейсбук, после чего их и задержали.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/217305-stupid-criminals

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
Проанализировав состав топлива сбитого "Мессершмитта", ленинградский
химик Александр Петров не только понял, почему немецкие самолеты не
забираются на большие высоты, но и предложил командованию план
уничтожения немецких самолетов на аэродромах. Согласно шуточному
замечанию автора статьи, в октябре 1941 года военные задавали друг другу
тот же вопрос, что и герой советского фильма. Назовите этого героя.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
Химик выяснил, что немецкое топливо замерзало уже при -15°, поэтому при
наступлении холодов можно беспрепятственно бомбить аэродромы - немецкие
истребители не смогут подняться. В ожидании нужной температуры военные
задавались вопросом "Сколько сейчас градусов ниже нуля?".

Источник:
   1. http://back-in-ussr.com/2016/06/kak-leningradskiy-himik-pogubil-nemeckiy-vozdushnyy-flot.html
   2. Х/ф "Операция Ы и другие приключения Шурика" (1965), реж. Леонид
Гайдай.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
На Ленинградском вагоностроительном заводе в середине прошлого века
применили новаторский метод - с помощью линейного программирования
рассчитали раскрой металла. Однако руководство завода получило партийный
выговор, поскольку план был сорван. Какие слова мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Сдачи металлолома.

Зачет:
По сдаче отходов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Метод, предложенный Канторовичем, оптимизировал раскрой металла, однако
тем самым сократил отходы, и завод не смог выполнить план по сдаче
металлолома, который, в основном, из этих обрезков и состоял.

Источник:
Б.Т. Поляк. История математического программирования в СССР: анализ
феномена. http://lab7.ipu.ru/files/polyak/Pol-rus-Baikal%2708.pdf

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
На одном сайте он назван самой опасной в мире бабочкой. Какие шесть букв
мы пропустили в вопросе?

Ответ:
б, а, л, и, с, г.

Комментарий:
Речь идет про балисонг - известный нож-бабочку.

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/44737-nozh-babochka-balisong/#full

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Одно из обоснований этого правила предполагает, что большинство сносится
воздушным потоком, а остальные в страхе разбегаются. Назовите это
правило.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Зачет:
Быстро поднятое не считается упавшим.

Комментарий:
Речь о падении пищи на пол и загрязнении ее микробами, которое якобы
происходит только по истечении этого срока.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_пяти_секунд

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
Бурную фантазию стали ограничивать в 1954 году, сегодня же существуют
шесть списков из 21 пункта каждый, хотя их иногда не хватает. Какой
пункт был использован в конце августа 2005 года?

Ответ:
Катрина.

Зачет:
Katrina.

Комментарий:
Это списки имен, присваиваемых ураганам. Слово "бурная" - небольшая
подсказка.

Источник:
   1. http://www.chuchotezvous.ru/natural-disasters/313.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катрина_(ураган)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
Бразильские власти запретили посещение острова Кеймада-Гранди, т.к.
некий показатель на нем равен пяти на квадратный метр. Мы не спрашиваем,
что это за показатель. Какой стране принадлежит остров, чье название
совпадает со вторым названием Кеймада-Гранди?

Ответ:
Украине.

Комментарий:
Это Змеиный остров в Черном море. Количество очень ядовитых змей на
Кеймада-Гранди достигает пяти особей на квадратный метр, поэтому его
тоже называют Змеиным.

Источник:
   1. http://100dorog.ru/guide/news/2773632/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеиный_(остров)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 11:
В 2011 году Венецианский карнавал закончился на набережной Семи
Мучеников, хотя, согласно шутке, на самом деле их было не меньше 5868.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Именно столько участников смогли добраться до площади, не сойдя по ходу
дистанции. Марафон, как известно, - мучительное испытание.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 9.
   2. http://www.venicemarathon.it/en/venicemarathon/marathon/history/history

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 12:
Количество [ПРОПУСК] охотники прогнозируют уже осенью, когда становится
примерно понятным уровень жировых отложений. Мы не спрашиваем, какое
слово мы пропустили. Ответьте двумя словами, начинающимися на разные
буквы: что подарил автор вопроса своей жене в начале мая 2014 года?

Ответ:
Белые розы. Незачет: Розовые розы.

Комментарий:
Пропущено слово "шатунов". Если год в лесу был малоурожайным, и охотники
видят медведей, не успевших набрать жир, то зимой следует ожидать
повышенное количество шатунов и предпринимать меры предосторожности.
"Белые розы" - самый известный хит Юрия Шатунова. Цветы были подарены
при выписке из роддома, а май - небольшая подсказка, намекающая на
название группы.

Источник:
   1. http://www.citysakh.ru/news/48151/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заметив необычную особенность сообщений собеседницы, составитель пакета
пошутил, что у нее ТАКАЯ ОНА. Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Картавая клавиатура.

Комментарий:
В сообщениях, как и в тексте этого вопроса, отсутствовала буква "Р".
Пришлось даже использовать "составитель пакета" вместо привычного "автор
вопроса".

Источник:
Переписка автора вопроса с супругой, 27.11.2015 г.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
Болгарский хан Крум умер в 812 году при загадочных обстоятельствах,
неожиданно начав истекать кровью. Один источник пишет, что он был убит
ЕЮ. Другая ОНА впервые была упомянута спустя почти тысячу лет в работе
выпускника Оксфорда. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крум
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
После войны майор КГБ указывал в докладной записке на уклонение
физически здоровых людей от службы в армии и покровительство им
оккупационных властей. Ответьте двумя словами: обстоятельства чего
расследовал чекист?

Ответ:
Матча смерти.

Комментарий:
Знаменитый поединок киевских футболистов с немцами в оккупированном
Киеве в 1942 году, правда о котором расходится с версией советской
пропаганды.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-02-02/16_1/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
В ноябре 1941 года ОНА была уничтожена при взрыве Великой Лаврской
церкви. Назовите ЕЕ двумя словами, на слух отличающимися лишь падежом.

Ответ:
Могила Могилы.

Комментарий:
При взрыве было уничтожено захоронение знаменитого митрополита Петра
Могилы, известного также как Петру Мовилэ, в честь которого названа,
например, Киево-Могилянская академия.
   Надеемся, что вопрос не станет гробом.

Источник:
http://www.orthodox-canada.com/ru/russkiy-svyatitel-petr-mogila/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, это выражение возникло в начале XIX века и
символизировало мощный английский флот и сильную французскую армию.
Назовите тех, кто упоминается в этом выражении.

Ответ:
Кит и слон.

Комментарий:
Битва слона с китом - аллегория, появившаяся в годы наполеоновских войн
и применявшаяся по отношению к противостоянию Англии (имевшей мощный
флот) и Франции (у которой была сильнейшая в мире сухопутная армия).
Выражение означает сопоставление несопоставимого.

Источник:
http://lurkmore.to/Битва_слона_с_китом

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Стивен Фрай, опровергая известное утверждение, говорит, что в
действительности ОНА всегда предупреждала обвиняемого за тридцать дней.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Испанская инквизиция.

Комментарий:
Популярная фраза из скетчей "Монти Пайтон" - "никто не ждет испанскую
инквизицию!".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/263

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
Около века назад одна реклама призывала лететь на Кубу и купаться в НЕМ.
Проглоти вас акула, если вы не назовете ЕГО именем собственным!

Ответ:
[Ром] Бакарди.

Комментарий:
Знаменитый ром, недоступный в США во времена сухого закона. "Лететь" -
небольшая подсказка: логотип брэнда - летучая мышь.

Источник:
https://www.bacardilimited.com/our-heritage/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юрий Берёзкин говорит, что одной из причин того, что у соседних
племен индейцев Южной Америки были разные мифы, послужили РЕКИ. Самые
большие в мире ИГРЕКИ размером 5x3 сантиметра потребовали вмешательства
хирурга. Какое слово мы заменили словом "ИГРЕКИ"?

Ответ:
Гланды.

Комментарий:
Словом "РЕКИ", соответственно, заменены Анды. Горы делят Южную Америку
на две совершенно разные территории, что отразилось в различиях мифов
разных племен в зависимости от местности проживания. Рекордные по
размеру гланды (они же миндалины) некоего Джастина Вернера пришлось
удалять во избежание проблем.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/9/5
   2. http://medinfo7.ucoz.ru/news/vrachi_udalili_samye_bolshie_v_mire_mindaliny/2011-07-23-173

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
Опубликованный на сайте Lifehacker.ru ролик, демонстрирующий способы
накачки мышц с использованием стульев, стола или пола, сопровождался
призывом, совпадающим с началом произведения 1970 года. Назовите его
автора.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
"Не выходи из комнаты...". Ролик демонстрировал, как можно качаться, не
выходя из комнаты, с помощью окружающей обстановки.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/lifehacker.ru/posts/10155823892929972/
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7655

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   В скетче группы "Монти Пайтон" в футбол играют команды философов
Германии и Греции. Всю игру мяч пролежал в центре поля, а философы
занимались размышлениями, пока, наконец, греки не провели решающую
атаку.
   1. Неудивительно, что атаку неожиданно начал ОН. Назовите ЕГО.
   2. Неудивительно, что автором гола стал ОН. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Архимед.
   2. Сократ.

Комментарий:
Архимед с криком "Эврика" нанес первый удар по мячу, начав победную
атаку греков. А гол забил Сократ, в честь которого родители назвали
знаменитого игрока сборной Бразилии Сократеса.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/328

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 11:
Жителям Фарерских островов надоело ждать, пока Google сделает панорамные
снимки архипелага, и они устроили фотосъемку местности собственными
силами, причем весьма необычным способом. А какое название дали фарерцы
своему проекту, лишь немного изменив оригинальное?

Ответ:
Sheep View 360.

Зачет:
По словам "Sheep View".

Комментарий:
Группу островов, название которых переводится как "овечьи", населяют 80
тысяч овец. Теперь архипелаг можно увидеть их глазами: на спины животным
установили панорамные камеры, а в поисках самой сочной травы овцы по
привычке забирались на покрытые зеленью крыши домов.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/264934/
   2. http://www.visitfaroeislands.com/sheepview360/

Автор:
Екатерина Васильева (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены другие слова.
   Теодор Жерико был настолько сконцентрирован на работе над картиной
"Плот "Медузы"", что даже СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы избежать соблазна выходить
из мастерской. В каком произведении 1983 года заглавная героиня СДЕЛАЛА
ЭТО?

Ответ:
"Чучело".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - постричься налысо. Главная героиня фильма Ролана Быкова
остригла себе волосы, желая проучить одноклассников. Художник же не мог
в таком виде выйти на улицу в те времена.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/15/2
   2. Х/ф "Чучело" (1983), реж. Ролан Быков.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Озеро в Антарктиде, одно из самых соленых в мире, было открыто
вертолетчиками Джоном Хики и Доном Ро. Возможно, одной из причин выбора
названия стало и то, что на счету ИКСА было немало "завоеваний".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Дон Хуан; Дон Гуан; Дон Джованни.

Комментарий:
На счету у Дон Жуана немало завоеванных и затем разбитых женских сердец.
Озеро названо по именам открывших его пилотов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон-Жуан_(озеро)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Жуан

Автор:
Александр Маркоч (Кишинев)

Вопрос 2:
Так называемый "Сигнал Тау" был единственной радиопередачей, которую
люди сумели поймать из, как казалось сперва, разумного источника. Было
установлено, что источник сигнала находится вблизи звезды тау Стрельца.
Какую букву мы заменили в вопросе?

Ответ:
В.

Комментарий:
Этот сигнал известен как "сигнал вау" (англ. wow).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wow!_signal

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
Лингвист Александр Пеньковский, говоря об ошибочности определения
современного русского языка по формуле "от Пушкина до наших дней",
упоминает ИХ в сознании читателей пушкинских произведений. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Комментарий:
"Здесь имеет место явление, близкое тому, что принято называть "ложными
друзьями переводчика", но только действующее в сознании читателей,
уверенных в том, что они читают текст на своем языке, тогда как на самом
деле они переводят его с другого (пусть близкого, но другого!) - если не
языка, то состояния языка, и переводят, как выясняется, с более или
менее серьезными ошибками".

Источник:
А.Б. Пеньковский. Загадки пушкинского текста и словаря.
https://books.google.ru/books?id=6WjMAAAAQBAJ&pg=PA9#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
С момента, как ОН был обнаружен, и до "понижения в классе" не прошло и
полугода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Речь про Плутон, чей год равен примерно 248 земным. Открыт он был в 1930
году, а исключен из списка планет - в 2006 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
Автор вопроса предложил этот термин для совокупности ответов на
некоторые вопросы ЧГК, один из фактов которых основан на комиксах или
кинофильмах. Философ Кирилл Родин называет этим термином отождествление
индивида с каким-либо аспектом своей жизни, ограничивающим его сознание.
Назовите этот термин, используя два дефиса.

Ответ:
Человек-дефис.

Комментарий:
Популярны вопросы про человека-паука, человека-муравья и т.д., вопросная
форма которых обычно требует "назвать его, используя дефис". Родин в
качестве аспектов, ограничивающих существование, приводит такие примеры,
как "человек-депутат" и "человек-токарь". В ответе два дефиса - знак
препинания и слово.

Источник:
   1. ЛОАВ, включая Кубок Хайфы - 2017
(http://db.chgk.info/question/haifa17.2/13).
   2. К. Родин. Дивидуум как антропологический персонаж.
https://cyberleninka.ru/article/n/problema-lozhnoy-identichnosti.pdf

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Согласно исследованиям британских ученых, появление телевидения в 1999
году привело к росту преступности и употребления наркотиков. Какую букву
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
У.

Комментарий:
Бутанские ученые выявили такую корреляцию, после того как Бутан стал
последней страной в мире, где появилось кабельное телевидение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступность_в_Бутане

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
В 1911 году таинственно исчез пароход "Ионгала". Австралийские власти
объявили денежную награду, однако море надежно хранило свою тайну. Лишь
через пятьдесят лет премия нашла владельца: аквалангист нашел затонувшее
судно и поднял с парохода ЕГО, по номеру которого провели идентификацию.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Судовой] сейф.

Комментарий:
Хранение тайны и деньги - подсказки.

Источник:
Л.Н. Скрягин. Тайны морских катастроф. http://flibusta.is/b/80069/read

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Адмирал Джон Фишер в XIX веке совершил прорыв в развитии больших
артиллерийских кораблей. Фишер заметил, что стрельбу можно вести на
гораздо бОльшую дистанцию, если ориентироваться по ИКСАМ. ИКС упомянут в
произведении конца XVII века. Кто также упомянут в этом произведении?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
ИКС - это всплеск, а произведение - это знаменитое хайку Басё "Старый
пруд". Наблюдение Фишера заставило унифицировать всю артиллерию, чтобы
избежать путаницы в определении всплесков снарядов главного и среднего
калибров. Так родилась концепция "all-big-guns", легшая в основу
кораблей нового типа - линкоров. Дальность эффективной стрельбы
возрастала с 10-15 до 90-120 кабельтовых, т.е. почти на порядок!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линейный_корабль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_пруд_(Басё)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
В биографическом сериале, знакомясь с родителями будущей супруги,
начинающий литератор Фрэнсис Скотт Фицджеральд перечисляет видных
американских писателей, особо отмечая, что Марк Твен, например, был не
только голосом поколения, но и ИКСОМ. Какое слово с удвоенной согласной
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
Зельда Сейр (Фицджеральд) выросла в состоятельной семье успешного
юриста. Фрэнсис Скотт надеется убедить ее скептически настроенных
родственников, что непременно станет крупным писателем.

Источник:
Телесериал "З: Начало всего" (Z: The Beginning of Everything).

Автор:
Екатерина Васильева (Кишинев)

Вопрос 10:
Среди руин "взорванного города" в одном из труднодоступных национальных
парков можно найти остатки медных котлов и печей. Какую букву мы
добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
З.

Комментарий:
Это городок Смеренбург на Шпицбергене, который являлся центром
китобойного промысла. Котлы и печи использовались для производства
ворвани.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смеренбург

Автор:
Александр Маркоч (Кишинев)

Вопрос 11:
В книге Николая Горькавого говорится, что для вертолетов ОНА - мачеха, а
для велосипедов - мать родная. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила Кориолиса.

Комментарий:
Сила Кориолиса удерживает велосипед от падения, и она же создает
трудности в управлении вертолетом при повороте винта.

Источник:
Ник. Горькавый. Звездный витамин. http://flibusta.is/b/423435/read

Автор:
Александр Маркоч (Кишинев)

Вопрос 12:
Комментатор матча "Ростов" - "Аякс", завершившегося со счетом 4:1,
отметил, что, как ни странно, даже предыдущая игра была для хозяев
тяжелее. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Утомительнее.

Комментарий:
Комментатор обыграл тот факт, что предыдущий матч "Ростов" провел в
чемпионате страны против куда менее серьезного соперника - "Томи". Мы
надеемся, что пакет получился удачным и не сильно утомительным для
команд.

Источник:
Трансляция матча "Ростов" - "Аякс", 24.08.2016 г.

Автор:
Иван Пендус (Кишинев)

