Чемпионат:
Синхронный турнир "С берегов Оби"

Дата:
02-Mar-2018

Редактор:
Мария Воронец (Барнаул)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команды
"Neotoma", "Маскарад" и "XXX" (все - Барнаул).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
На самом деле ИХ не три, а четыре. И появившийся позднее, скорее всего,
противоречит первому, что и было продемонстрировано в фильме 2004 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Законы робототехники.

Комментарий:
Нулевой закон гласит: "Робот не может нанести вред человечеству или
своим бездействием допустить, чтобы человечеству был нанесен вред". В
фильме "Я, робот" суперкомпьютер В.И.К.И., следуя нулевому закону,
принимает решение ограничить свободу людей, чтобы они не вредили друг
другу и планете. Первый закон при этом нарушается.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой норвежской сказки, проверяя чистоплотность невесты, говорит, что
его укусил тролль, и помочь ему может только ТАКАЯ каша. ТАКОЙ ИКС
является синонимом чего-то ненужного. Назовите ИКС.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Герой говорит о прошлогодней каше, и в доме потенциальной невесты она
легко находится на горшках. Жених, правда, после этого сбегает.

Источник:
   1. Норвежская сказка "Прошлогодняя каша".
http://hobbitaniya.ru/norwegian/norwegian12.php
   2. https://phraseology.academic.ru/11909/

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 2:
Джеральду Дарреллу ОНИ казались очень милыми и скромными созданиями с
восхитительным, в общем-то, характером. А вот РаймОн ДоменЕк другим ИМ
почему-то не доверял. Назовите ИХ.

Ответ:
Скорпионы.

Комментарий:
Тренер французской национальной сборной Раймон Доменек не брал на
чемпионат мира 2006 года футболистов, родившихся под знаком Скорпиона.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери.
http://flibusta.is/b/518798/read
   2. https://www.championat.com/football/article-220939-kurica-meshaet-goroskop-pomogaet-10-neobychnykh-sueverij-trenerov.html

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Льюис Кэрролл описывает выпитый Алисой напиток, сочетая несовместимые
вкусовые ощущения. Он напоминал вишневый пирог с кремом, ананас, жареную
индейку, сливочную помадку и горячие гренки с маслом. По мнению автора
вопроса, это описание очень похоже на попытки описать вкус шиповника.
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Дуриан.

Комментарий:
Слово "дуриан" происходит от малайского слова, обозначающего шип. Дуриан
известен своим необычным вкусом, который одним нравится, а другим - нет.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. http://flibusta.is/b/307149/read
   2. А.П. Кондрашов. Большая книга занимательных фактов в вопросах и
ответах. http://flibusta.is/b/230037/read
   3. http://www.ilvestour.co.th/fruits/8/

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 4:
Механик Элиас Хоу не мог закончить свое изобретение, пока не увидел во
сне, что ему угрожает племя людоедов, потрясая копьями с отверстиями в
наконечниках. Что он изобретал?

Ответ:
Швейную машину.

Комментарий:
После этого сна Элиас Хоу придумал сделать отверстие на остром конце
иголки.

Источник:
А.П. Кондрашов. Большая книга занимательных фактов в вопросах и ответах.
http://flibusta.is/b/230037/read

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 5:
В царской России ДЕЛАТЬ ЭТО на улице считалось неприличным для девушки.
Греки ДЕЛАЛИ ЭТО, когда им предстояла работа, римляне - во время еды, а
в более поздние времена ЭТО обязательно ДЕЛАЛИ судьи. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Надевать перчатки.

Источник:
   1. Правила вежливости и светского этикета. - М.: Белый город, 2007. -
С. 50.
   2. https://grandbag.ru/useful-info/history-of-gloves

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 6:
[Ведущему: заглавная буква в слове "игрЕк" указывает на ударение, в
первом случае - оно на букве И.]
   Игрек, или игрЕк, растет на ветках очень близко и тесно друг к другу,
а в фильме "Трасса 60" способ поедания игрека был своеобразной проверкой
на совместимость. Назовите игрек.

Ответ:
Грейпфрут.

Комментарий:
ГрейпфрУт, или грЕйпфрут (по старой норме ударения), переводится как
"виноградный фрукт", из-за того что плоды грейпфрута, как правило,
растут тесно друг к другу. Главный герой "Трассы 60" чистит грейпфрут
как апельсин, а не ест его ложкой. Девушка его мечты делает так же.

Источник:
   1. http://www.povto.ru/pr_udar.htm
   2. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-grejpfrute/
   3. Х/ф "Трасса 60" (2002), реж. Боб Гейл.

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 7:
АЛЬФА считается наиболее простым и действенным способом снизить
вероятность нападения тигра-людоеда. Известной АЛЬФОЙ является,
например, Доктор, и АЛЬФА у него действительно была, а у Влюбленных их
вовсе не было. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Маска с изображением человеческого лица, надеваемая на затылок,
существенно снижает вероятность нападения тигра-людоеда, нападающего,
как правило, сзади. В комедии дель арте среди постоянных масок был
Доктор, а вот у пары влюбленных масок не было.

Источник:
   1. Животные. Млекопитающие: Энциклопедия. / Н.Ю. Феоктистова и др. -
М.: АСТ: Астрель, 2000. - С. 364.
   2. http://duat.asia/story/komediya-del-arte

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 8:
Сергей Капица назвал эту проблему величайшим надувательством. Однако у
некоторых людей проблемы все-таки были. Так, в США пункт проката
видеофильмов пытался взять с клиента, на день просрочившего возврат
кассеты, 91250 долларов штрафа. О какой проблеме идет речь?

Ответ:
Проблема 2000 года.

Зачет:
Проблема-2000; проблема Y2K; Y2K-совместимость.

Комментарий:
Проблема 2000 года связана с тем, что некоторые компьютеры с двузначным
обозначением года перешли на 1900 год.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2000/01/10/9987-problema-2000-velichayshee-naduvatelstvo
   2. А.П. Кондрашов. Большая книга занимательных фактов в вопросах и
ответах. http://flibusta.is/b/230037/read

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 9:
Надеемся, что правильная версия выстрелит у всех команд.
   Изначально ОН использовался и в качестве еды, и в качестве украшения.
Сейчас ЕГО используют даже как наполнитель для пакетов, чтобы уберечь
товар от повреждения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
"Попкорн" дословно переводится как "стреляющая кукуруза".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 10:
Хавьер Паскуаль Сальседо назвал ЭТО искусством делать возможное
невозможным. Назовите ЭТО греческим словом с двумя корнями.

Ответ:
Бюрократия.

Комментарий:
   z-checkdb: Слово "бюрократия" происходит от французского корня
"bureau" (бюро, канцелярия) и греческого корня
"κράτος" (власть), см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бюрократия (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-pro-byurokratov

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 11:
Несмотря на то что на ЕЕ постройку, по недавним подсчетам, требуется
квадриллион тонн стали, что составило бы 13 тысяч процентов мирового
ВВП, в Белый Дом была подана петиция об ЕЕ строительстве. В ответе Барак
Обама назвал несколько причин для отказа, в том числе нерациональность
строительства того, что имеет явную ошибку в конструкции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда Смерти.

Комментарий:
Подсчеты выполнили Шон Гудвин и Анджан Гупта в 2012 году.

Источник:
К. Тейлор. Как "Звездные войны" покорили Вселенную.
http://flibusta.is/b/469585/read

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 12:
О. Генри назвал ТАКОЙ ИКС визитной карточкой Джека Фроста (в переводе
Александра Горлина - Деда Мороза). Кстати, ТАКОЙ он благодаря
ксантофиллу. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Желтый лист.

Источник:
   1. О. Генри. Фараон и хорал. http://flibusta.is/b/40279/read
   2. http://www.classicreader.com/book/1757/1/
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ntes/2308/

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Напоминаем вам, что вы можете не сдавать ответы.
   Американские физиологи утверждают, что физические упражнения полезны
для здоровья только в том случае, если выполняются ПРОПУСК. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Добровольно.

Источник:
А.П. Кондрашов. Большая книга занимательных фактов в вопросах и ответах.
http://flibusta.is/b/230037/read

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 2:
БассЕнджи - африканская собака, не умеющая лаять. Зато в хорошем
настроении она может издавать звуки, похожие на ИКС. Несмотря на то что
подобие ИКСА встречается у разных народов, в первую очередь он
ассоциируется с более северной горной территорией. Назовите ИКС.

Ответ:
Йодль.

Источник:
   1. Г. Лехари. Собаки. Все породы. 340 пород собак по классификации
МКФ: Справочник. - М.: Омега, 2001. - С. 52.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 3:
Мичиган называют штатом АЛЬФ, хотя АЛЬФЫ обитают севернее, и родиной
известного героя Мичиган тоже не является. АЛЬФАМИ называли местных
жителей за их агрессивность в присвоении индейских земель. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Росомаха.

Источник:
   1. https://ushistory.ru/index.php/populjarnaja-literatura/822-american-state
   2. http://ru.wikifur.com/wiki/Росомахи
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Росомаха_(Marvel_Comics)

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 4:
В книге "Гарри Поттер и принц-полукровка" популярность Гарри среди
девочек к Рождеству особенно увеличилась, в связи с чем он искал пути в
замке подальше от мест, где была АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Омела.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Принц-полукровка.
http://flibusta.is/b/265600/read

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 5:
Древнейший из найденных археологами ИКС был сделан из бивня мамонта.
Помимо основного назначения, у ИКСА было множество способов применения -
например, его использовали для добывания огня. А в одном фильме с
помощью ИКСА даже отключали сигнализацию. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг
   2. Х/ф "Как украсть миллион" (1966), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 6:
Между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ можно найти немало точек соприкосновения.
Например, в честь обоих названы элементы в таблице Менделеева, и ВТОРОГО
даже называли преемником ПЕРВОГО. Неудивительно, что их, по-видимому,
одинаково ценил ученый, ставший известным в 1985 году. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Коперник, Эйнштейн.

Комментарий:
Именно так звали собак Эмметта Брауна, о котором мы узнали в 1985 году
после выхода фильма "Назад в будущее".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов
   2. М. Каку. Космос Эйнштейна: Как открытия Альберта Эйнштейна
изменили наши представления о пространстве и времени.
https://books.google.ru/books?id=0CwACwAAQBAJ&pg=PT100#v=onepage&q&f=false
   3. Х/ф "Назад в будущее" (1985), реж. Роберт Земекис.

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 7:
Предупреждаем, что ведущему вряд ли понравится ваш ответ.
   Этот роман был опубликован в 1957 году в Милане. Назовите его.

Ответ:
Доктор Живаго.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается саркастичное определение кампании против
Пастернака "Не читал, но осуждаю".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Живаго

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 8:
Александр Генис писал о том, что найти подходящую АЛЬФУ не легче, чем
жену. Оказавшись в доме, АЛЬФА захватывает всё пространство и всегда
оказывается в центре. Зато в непосредственной близости от нее невозможно
ругаться и спать без сновидений. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Елка.

Источник:
А.А. Генис. Серебряный пейзаж. Когда дерево было богом.
http://www.vavilon.ru/texts/prim/genis3-9.html

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 9:
Характеризуя ИКСОВ, часто приводят в пример Михаила Юрьевича Лермонтова,
Наполеона Бонапарта и Вольфганга Амадея Моцарта. В средневековом
искусстве символом ИКСА была обезьяна. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сангвиник.

Источник:
   1. http://proznania.ru/?page_id=170
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_аллегорических_фигур

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 10:
По одной из версий, новое значение этого слова появилось благодаря
начинающим лыжникам, любящим фотографироваться на горных склонах.
Напишите это слово.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
(pic: 20180379.jpg)
   Поза лыжников напоминала чайник.

Источник:
https://www.compgramotnost.ru/vvedenie/pochemu-novichka-nazyvayut-chajnikom

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слово "ЭПСИЛОН" - замена.
   Географическое расположение реки ЭПСИЛОН издревле вызывает споры. А
Александр Якушев, капитан команды КВН "Прима", говорил, что не знает,
как выглядят ЭПСИЛОНЫ в природе, но, следуя логике, это либо скопище
скульпторов, либо насосная станция. Что мы заменили словом "ЭПСИЛОН"?

Ответ:
Эридан.

Комментарий:
Номер Александра Якушева был посвящен обсуждению связи внешнего вида
созвездий с их названиями. "Скульптор" и "Насос" - это созвездия. Замена
названия реки словом "эпсилон" могла быть небольшой подсказкой, так как
звезды в созвездиях называют греческими буквами. В созвездии Эридан
эпсилон есть.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(созвездие)
   3. КВН-2006. Высшая лига. 1/4 финала. "Прима". Приветствие.
https://www.youtube.com/watch?v=3KplqyM8tCg&t=1m52s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эпсилон_Эридана

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 12:
По одной из легенд, этот салат символизирует объединение крестьянства и
пролетариата под знаменем революции, и первоначально он назывался
"Шовинизму и упадку бойкот и анафема". Под каким названием он известен
сейчас?

Ответ:
Селедка под шубой.

Комментарий:
Согласно этой легенде, все ингредиенты салата имеют тайный смысл: рыба
символизирует пролетариат, лук, морковь, картофель - крестьянство, а
свекла - объединяющее красное знамя.

Источник:
http://cook-alliance.ru/article/istoriya-salata-seledka-pod-shuboj.html

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
С легкой руки своего конъюнктурного автора ОН работал и на почте, и в
магазине, пек хлеб и даже рубил бамбук. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Гаврила.

Комментарий:
В вопросе имеются в виду стихи Ляписа-Трубецкого из "Двенадцати
стульев".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 2:
В древности предназначение АЛЬФ заключалось в том, чтобы отвлекать злых
духов. А героиня одного фильма была АЛЬФОЙ 27 раз. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Подружка невесты.

Источник:
   1. https://kulturologia.ru/blogs/181116/32284/
   2. Х/ф "27 свадеб" (2008), реж. Энн Флетчер.

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 3:
Этот предмет, изобретенный для удобства офицеров британских ВВС, в
Аргентине называется бирой в честь своего изобретателя. А самыми
активными покупателями этого предмета являются рекламные агентства.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Во время полета было неудобно пользоваться чернилами: они постоянно
вытекали, да и шанс посадить кляксу при использовании перьевой ручки был
намного выше. Рекламные агентства покупают ручки, чтобы размещать на них
логотипы.

Источник:
https://www.colors.life/post/629569/

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 4:
Название обнаруженной в XIX веке картины оказалось следствием ошибки,
ведь на тот момент она была покрыта слоем копоти. Назовите эту картину.

Ответ:
"Ночной дозор".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 5:
C этим насекомым связано множество примет, среди них немало хороших. В
Японии он исполнял функцию сторожевой собаки. А в Пекине его принято
дарить на Новый Год как символ счастья. Назовите его.

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Японцы спали под стрекот сверчка, но при приближении постороннего
сверчок замолкал, тем самым предупреждая хозяев.

Источник:
   1. http://beetlestop.ru/sverchok-v-dome/
   2. https://varlamov.ru/475866.html

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Об этой девушке мало что известно. Возможно, она ведет здоровый
образ жизни, имеет хорошее образование и умеет лечить. Назовите ее имя
точно.
   2. Эта девушка - мечтательная домоседка, она умеет рукодельничать и
очень любит сладкое. Назовите ее имя точно.

Ответ:
   1. Элис.
   2. Алиса.

Комментарий:
В первом вопросе имеется в виду песня "Кто такая Элис" - русская версия
песни "Smokie", представленная группой "Конец фильма", во втором - песня
"Алиса" группы "Секрет".

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/5057016/track/39237872
   2. https://music.yandex.ru/album/3040574/track/25715726

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 7:
Музыкант и искусствовед Михаил Казиник, выступая в Совете Федераций,
доказывал, что "Сказка о рыбаке и рыбке" - на самом деле сказка об
АЛЬФЕ. Оноре де Бальзак назвал АЛЬФУ фальшивомонетчиком, превращающим не
только медяки в золото, но и золото в медяки. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=yZFn83pqjkI&t=2m38s
   2. https://citaty.info/quote/125567

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 8:
В Германии ИХ сейчас около 25 миллионов. Общество защиты их прав
считает, что нечестно заставлять их работать бесплатно и в любую погоду.
В связи с этим некоторые "альтруисты" выпускают их в лес или отправляют
путешествовать. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Садовые гномы.

Источник:
   1. https://euro-pulse.ru/eurotrend/sadovyiy-gnomik-kak-simvol-nemetskoy-identichnosti
   2. http://www.proza.ru/2012/02/21/225/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Садовые_гномики

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 9:
ИКСИИГРЕК характеризуется сочетанием изысканности и рациональности. По
мнению автора вопроса, тандем ИКСА и ИГРЕКА также умело использует
рациональность ИКСА и эмоциональность ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Чип, Дейл.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чиппендейл,_Томас

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 10:
В этой стране наиболее популярным подарком на Рождество является пляжное
полотенце, а Дед Мороз в любой год приходит вместе с собакой. Назовите
эту страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
В Австралии Деда Мороза сопровождает дикая собака Динго.

Источник:
   1. http://www.best-country.org/australia/australia/christmas
   2. http://mir-politika.ru/2908-tradicii-prazdnovaniya-novogo-goda-i-rozhdestva-v-avstralii-i-novoi-zelandii.html

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 11:
ЕГО названия чаще всего связаны с обувью. Однако, кому принадлежит эта
обувь, не ясно. Среди хозяек называются Богородица, Марья и кукушка. А
кому приписал права собственности Карл Линней?

Ответ:
Венера.

Зачет:
Киприда; Афродита.

Комментарий:
Речь идет о Венерином башмачке, в России также известном под названиями
Марьин башмачок, кукушкины сапожки, сапожки Богородицы.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/229847/venerin-bashmachok-opisanie-sovetyi-po-vyiraschivaniyu
   2. http://www.craneland.ru/?page_id=943
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Башмачок_настоящий

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

Вопрос 12:
Эта одна из редчайших российских монет появилась благодаря поспешности
Егора Францевича КанкринА, боявшегося оказаться в опале. Какое имя
собственное фигурирует в названии этой монеты?

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Работа над монетой началась еще в конце ноября 1825 года, когда основным
претендентом на российский престол считался брат Александра I и Николая
I - Константин. У Канкрина были основания бояться немилости Константина,
и он с рвением взялся за выпуск монеты.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Константиновский_рубль

Автор:
Мария Воронец (Барнаул)

