Чемпионат:
III чемпионат России среди школьников по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200304RussiaSchool.html

Дата:
20-Apr-2003

Вид:
Д

Тур:
Младшие школьники. Тур 1

Вопрос 1:
В 1917 году канадцы, сенаторы, бульдоги и восхитители объединились - и
получилась она. Сейчас она гораздо больше, но назовите ее, используя те
же три буквы, что и в 1917 году.

Ответ:
NHL или НХЛ.

Источник:
"Вокруг Света", 11, 2002. С. 30

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
В народных преданиях слезы часто сравнивали с камнями. Русские - с
жемчугом, ацтеки - с бирюзой. А с чем их сравнивали литовцы?

Ответ:
С янтарем.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Человек. Часть 1. М., 2002. С. 228

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
Назовите цель обрядов индийцев и индейцев майя, в процессе которых
имитировалось кваканье жабы.

Ответ:
Вызвать дождь.

Источник:
"Знание-сила" 2/1988 с. 62

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
С какой целью многие озера Южной Африки покрывают плитами из пенобетона?

Ответ:
Чтобы уменьшить испарение.

Источник:
"ВС" 12/1972 с. 77

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
В "Росписи царским кушаньям" XVI века упоминаются "верченые" куры, утки,
мясо, зайцы... А что значит "верченые"?

Ответ:
Приготовленные на вертеле.

Источник:
"Zефир" 7-8/2002 с. 85

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Что послужило поводом для возникновения шутки, что Европа наконец-то
присоединилась к Англии?

Ответ:
Постройка туннеля под Ла-Маншем

Источник:
"ЭП" 50-51/1990 с. 12

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
В эпоху крестовых походов ее считали заразной - ведь она охватывала
сразу большие территории и множество людей. Позже ее стали разделять по
профессиональному признаку - на "морскую" и "полярную". Назовите ее.

Ответ:
Цинга.

Источник:
"Знание-сила" 9/1987 с. 45

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Мы произносим и пишем фамилию известной англичанки и название
американской реки по-разному, хотя в английском написании они совпадают.
Назовите эту англичанку.

Ответ:
Миссис Хадсон.

Комментарий:
Река - Гудзон.

Источник:
www.edic.ru/res/art_res/art_14970.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Отгадайте загадку Андрея Лазарчука и Михаила Успенского. "Его нельзя
родить. Его легко убить. Где его много - стоит, где мало - несется
вскачь. Его часто крадут, но никогда не возвращают украденное".

Ответ:
Время.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский "Гиперборейская чума", М., 2002, с. 245.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Команда КВН "Горячие головы" из города Николаев 30 декабря 2001 года
объявила тройку самых популярных ТВ-программ и проектов последнего
времени. В тройке было и то, что, по словам КВН-щиков, первоначально
называлось "16 придурков и классный пацан". Что же это?

Ответ:
"Последний герой"

Источник:
КВН, 30 декабря 2001 года, "ТЕТ", 23: 00

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Закончите анекдот для любителей арифметики.
   Клиент в химчистке спрашивает приемщицу:
   - Когда будет готов мой пиджак?
   - Через три дня.
   - Почему так долго? Ведь в рекламе сказано, что у вас вещи чистят за
24 часа!
   - Да, но у нас -...

Ответ:
"...8-часовой рабочий день".

Источник:
"Вокруг смеха", 13/2002.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению Иосифа Прута, русский ОН - к какой бы эпохе ОН не относился -
психологический удар огромной силы, ибо ОН воскрешает в тебе все твое
прошлое. А молодым передает величие и удивительную теплоту русской души.
Русский ОН родился давно, чувствовались в нем иногда и чужое влияние,
например, цыганское, но основа - как языковая, так и душевная - всегда
оставалась русской. Назовите ЕГО.

Ответ:
Романс.

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В октябре 1917 года по рекомендации Дмитрия Ильича Ульянова в
Харьковской глазной клинике Гиршмана находилась на излечении некая
пациентка, повредившая зрение при подготовке террористического акта еще
в 1906 году. Назовите эту пациентку.

Ответ:
Фанни Каплан.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
160.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
По какому признаку в пьесе "Буря", как и во многих других пьесах
Шекспира, даже на слух можно отличить слова вельмож от слов мелких
дворян и простолюдинов?

Ответ:
Простолюдины говорят прозой, а вельможи - стихами.

Источник:
Уильям Шекспир, ПСС, Москва, "Искусство", 1960.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 15:
Из всех легкоатлетических соревнований Олимпиады 1964 года токийским
школьникам более всего понравился марафонский бег, трасса которого
проходила непосредственно по улицам города. Чем же школьников привлек
такой мало зрелищный вид спорта?

Ответ:
Им разрешили не посещать школу (не могли ходить школьные автобусы).

Источник:
500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.: Изд-во "Физкультура и
спорт", 1971.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Тур:
Младшие школьники. Тур 2

Вопрос 1:
Олимпийская чемпионка пловчиха Галина Прозуменщикова вспоминала, что в
детстве ее подружки, севастопольские девчонки ее постоянно дразнили. В
чем была причина этих издевательств?

Ответ:
Она не умела плавать.

Источник:
500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.: Изд-во "Физкультура и
спорт", 1971.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 2:
Какие две субстанции журналист одной из киевских газет поэтично
охарактеризовал как "лед и пламень со дна морского"?

Ответ:
Жемчуг и янтарь, соответственно.

Источник:
Газета "Метро", 48/2002, с 7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Осип Иванович Сенковский говорил: "Пагубнее всех и всего этот тунеяд. Он
пожирает более 8% времени и бумаги, стоит России ежегодно более
4.000.000 рублей". По наблюдениям Соболевского, он хранит твердое
молчание примерно с XIII века. Назовите его.

Ответ:
Ъ.

Источник:
Кривин Ф.Д. Принцесса Грамматика, или потомки древнего глагола. -
Ужгород: Карпаты, 1981. С. 231.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 4:
Шутка: однажды в одной чукотской семье родился умный мальчик, а в другой
- умная девочка. Их с позором выгнали. Так по одной из версий и
появились они. Кто именно?

Ответ:
Японцы.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка, Полтавская область)

Вопрос 5:
Когда Соловьев, учитель Аркадия Райкина, хотел сказать, что его ученик
всего лишь повторил вчерашний рисунок роли, не согрев его теплом, он
сравнивал его игру с ситро. А что должна была напоминать игра актера в
идеале?

Ответ:
Шампанское.

Источник:
Уварова Е. А. Райкин, с. 23.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка, Полтавская область)

Вопрос 6:
Окна в древности считались глазами дома, а стена, где они находились -
лицом. Отсюда, вероятно и происходит этимология этих украшений. Как они
называются?

Ответ:
Наличники.

Источник:
"Всё обо всём", т. 12, М.: АСТ, с. 51

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 7:
Драматург Джон Осборн утверждал, что никогда не стоить верить газетам и
ЭТОМУ. Группа шведских психологов, желая узнать, кто чаще пользуется
ЭТИМ - мужчины или женщины - установила ЭТО в одном из крупных
универмагов Стокгольма. В течение дня ЭТИМ воспользовались 412 женщин и
778 мужчин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. Таранов П.С. Приемы влияния на людей. - Симферополь: Таврия, 1997,
с. 28.
   2. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 291.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
В древнеиндийском священном трактате "Шримад Бхагаватам" в одной из сцен
для того, чтобы подчеркнуть пламя чувств и неземную красоту героини,
пишется "Она упала как..." Кто?

Ответ:
Корова.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы что...?" за 07.03.2003

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Сингапур прекратил ее экспорт, производство и продажу на своей
территории в 1992 году, обосновав это тем, что она загрязняет улицы
городов и общественный транспорт. Но с недавнего времени ее употребление
в Сингапуре перестало быть уголовным преступлением. Хотя теперь ее можно
будет купить только как медицинский препарат для очистки зубов, по
рецепту врача и только в аптеке. Назовите ее.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
http://www.ananova.com/news/story/sm_712719.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Мультфильм "Русалочка" стал последним полнометражным мультфильмом,
снятым без помощи этого обладателя звания "Человек 1982 года" в США.
Назовите этого лауреата.

Ответ:
Компьютер.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
По мнению Марка Твена, человек, который делает что-либо, потому что так
не делали раньше, - это ПЕРВЫЙ, а человек, который делает, потому что
так делали раньше, - это ВТОРОЙ. Назовите в правильном порядке
национальности обоих.

Ответ:
Американец и англичанин.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
По мнению Александра Левина, автора "Самоучителя работы на компьютере"
это нечто среднее между маузером и браунингом, а согласно
"Англо-русскому словарю" - это посетитель магазина, рассматривающий
товары, перелистывающий книги и т.д. Назовите это.

Ответ:
Браузер.

Комментарий:
БРАунинг + маУЗЕР.

Источник:
   1. Левин А. Самоучитель работы на компьютере. - СПб.: Питер, 2002.
   2. Англо-русский словарь, под ред. Ю Апресяна.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 13:
Как известно, в Финляндии два официальных языка - финский и шведский.
Обыгрывая этот факт и национальный характер финнов, Бертольдт Брехт
сказал: "Народ, который [пропуск] сразу на двух языках". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
молчит.

Источник:
Geo, 10/2002 с. 100.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 14:
Профессор Санкт-Петербургского университета Толмачев прославился своими
абсурдными толкованиями происхождения слов. Вершиной его бредовых
изысканий студенты считали объяснение одного слова фразой "как бы нет".
Что это за слово?

Ответ:
Кабинет.

Комментарий:
Толмачев говорил: "Человека, который удалился в кабинет, как бы нет!"

Источник:
"Техника - молодежи" 5/1982, с. 60

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 15:
Для компьютерных игр, изобилующих матом, наркотиками и сценами насилия,
издательство "Бука" придумала специальную торговую марку. Для этого
издательству пришлось лишь слегка изменить собственное название. Как
называется эта торговая марка?

Ответ:
"Бяка".

Источник:
"CDпро", 3/2003, с. 5.

Автор:
???

Тур:
Младшие школьники. Тур 3

Вопрос 1:
В Мюнхенской детской больнице были проведены опыты с новыми монетами
евро. Ответьте максимально точно - действие какой жидкости на монеты
исследовалось?

Ответ:
Желудочного сока.

Комментарий:
80 процентов посторонних предметов, заглатываемых детьми - монеты.

Источник:
"Наука и жизнь", 11/2002, с. 58.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 2:
Профессора, читавшие с университетских кафедр лекции по адамологии,
сошлись на том, что Адам написал 12 книг, среди которых Азбука, Книга об
Откровении, Книга о сотворении мира, Книга пророчеств, Родословное древо
семьи Адама... Какой документ завершает его творчество?

Ответ:
Завещание.

Источник:
И.Рат-Вег "Комедия книги" М. 1982. с. 11-12.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 3:
Эта шведская компания долго конкурировала с фирмой "Sievert" ("Зиверт"),
которая вначале специализировалась на изготовлении паяльных ламп. И ее
изделие, и сама компания носили гордое название, означающее "первый".
Назовите изделие или компанию!

Ответ:
Примус ("Primus").

Источник:
"Наука и жизнь" 11/2001, с. 132.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 4:
Согласно известной китайской легенде, Ткачиха и Волопас, сочетавшись
браком, перестали трудиться и проводили свои дни в праздности. В
наказание боги разлучили их некоей рекой. Из чего у древних греков было
то, чем китайские боги разделили Ткачиху и Волопаса?

Ответ:
Из молока.

Комментарий:
Млечным Путем (Небесной рекой) разделили Ткачиху - Вегу - и Волопаса -
Арктур.

Источник:
Мурасаки Сикибу. "Повесть о Гэндзи" Приложение. М."Наука", 1992, с. 82.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 5:
Один из миноносцев, переданных англичанами Советскому Союзу во время
войны, не вошел в состав флота - да он и не предназначался для этого.
Пользуясь терминологией современных объявлений, ответьте - зачем он был
нужен?

Ответ:
На запчасти.

Источник:
"Краснознаменный Северный флот". Москва, Воениздат, 1983, с. 155.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 6:
В пародии "Тошнит от колец" осажденные защитники города Минас Трони
оказываются в безвыходном положении. Волшебник Гудгалф требует белую
мантию, и его друзья предполагают, что белая мантия - для белой магии.
Волшебник в ответ объясняет, для чего. Для чего же?

Ответ:
Для белого флага.

Источник:
Д.Кенни, Г.Бэрд. "Тошнит от колец". СПб, "Эгос", 1993, с. 258.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 7:
Попробуйте вспомнить музыкальные заставки к популярным телепередачам.
Вспомнили? Тогда попробуйте закончить КВНовскую шутку. "Иван Сусанин,
ведь погиб же ты?" "Погиб!" "И поляки, которых ты завел, тоже погибли?"
"Тоже погибли!" "А как же народ про подвиг-то твой узнал?"

Ответ:
"Я всегда с собой беру видеокамеру!"

Автор:
Александр Кудрявцев, команда "Арго" (Николаев)

Вопрос 8:
Когда у тбилисского "Динамо" приближался юбилей - тысячный гол в
чемпионатах СССР, грузинские власти учредили приз: футболисту, забившему
1000-ный мяч, должны были подарить автомобиль "Волга". Почему же приз
так и не был вручен?

Ответ:
Автогол.

Комментарий:
Гол, ставший юбилейным для тбилисцев, забил в свои ворота защитник
ленинградского "Динамо" Владимир Перетурин, впоследствии известный
телекомментатор.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9964690/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В языке иврит некоторые слова образуются сочетанием двух других слов.
Слово "ав" означает "отец", слово "маим" - вода. Как переводится на
русский язык, если верить книге Айхенвальда "Современный иврит", слово
"ав-маим"?

Ответ:
Водород.

Источник:
Айхенвальд А. Ю. Современный иврит. - М.: Наука, Гл. ред. вост.
литературы, 1990, с. 102.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Как известно, апостол Матфей, встретив Иисуса, оставил работу мытаря и
последовал за ним. Несмотря на это должностное преступление, он стал
небесным покровителем, причем не только налоговых инспекторов, но и
бухгалтеров, счетоводов, банкиров, а также еще одной профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Таможенник.

Комментарий:
После рассмотрения апелляций этот вопрос снят АЖ.

Источник:
http://www.carr.org/~meripper/saints/saints-m.htm (просмотрено 17.11.02)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Недавно в одной из заметок газеты "Известия" был опубликован необычный
анализ литературного произведения, которое, по мнению автора заметки,
является очевидным промоушном роли в экономике малого бизнеса,
аллегорически намекает на бюрократические препятствия и показывает, что
и враги могут заключать временные альянсы для достижения тактических
целей. Но главная цель появления этого произведения - это, конечно же,
продвижение на рынке определенного продукта, пиар которого наверняка был
оплачен заказчиками. Назовите этот продукт.

Ответ:
Репка.

Источник:
Известия 11/12-2002 с.2, "Репка за бабки".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В феврале 2003 года тренер футбольной команды "Манчестер Юнайтед" Алекс
Фергюсон сгоряча запустил бутсой в Дэвида Бекхэма и рассек ему левую
бровь. Несколько дней спустя Бекхэму было нанесено еще одно точно такое
же повреждение под предлогом "соответствия облика". В стенах какого
учреждения произошел этот второй случай?

Ответ:
Музея мадам Тюссо.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#236252

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Новый механизм, предложенный учеными Торонтского университета, работает
в трехфазовом режиме. Сначала анализируется цвет кожи и определяется
цвет волос и цвет глаз. Затем определяется положение сетчатки глаз. И
только потом происходит замена, позволяющая эффективно бороться с так
называемым "эффектом вампира". В каких приборах в первую очередь будет
применяться этот механизм?

Ответ:
В фотоаппаратах.

Комментарий:
Камера заменяет красный цвет, получаемый при вспышке, на натуральный
цвет глаз.

Источник:
http://www.gazeta.ru/edunews.shtml?242307#242307

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Афины - город, одержавший великую победу над персами, украшает храм
богини Ники Аптерос. Назовите особенность статуи, которую
предусмотрительные афиняне подсказали скульптору.

Ответ:
Статуя сделана без крыльев.

Комментарий:
Победа непостоянна и перелетает от одного противника к другому, но без
крыльев Ника не сможет покинуть Афины.

Источник:
Ионина Н. А. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2002. - С. 77.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
Такие сказки известным издателем русского фольклора Александром
Афанасьевым выделены в отдельную группу. Одна из них начинается так:
"Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то елец..."
Воспроизведите следующие слова сказки.

Ответ:
... тут и сказке конец.

Комментарий:
Это докучные сказки.

Источник:
Народные русские сказки. Из сборника А. Н. Афанасьева. - М.:
Художественная литература, 1991. - С. 261.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Старшие школьники. Тур 1

Вопрос 1:
После свадьбы один житель Санкт-Петербурга решил поддержать традицию,
после чего смог встать лишь после нескольких операций, а его супруга
прошла курс похудания. Что же он попытался сделать?

Ответ:
Перенести супругу через порог.

Источник:
"Неизвестное об известном" Удивительные факты с. 62

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Кто так написал о себе: "Я никогда не принимал наркотиков, я сам
наркотик; я не рассказываю о галлюцинациях - я вызываю их"?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
"Космополитэн" 10/1996 с. 218

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Он входил в программу Олимпийских игр 1900 и 1904 годов. Его название
происходит от французского слова со значением "крючок", а в самом
известном его описании упоминаются два вида животных. Какие?

Ответ:
Фламинго и ежи.

Комментарий:
Это крокет - упоминание у Кэрролла.

Источник:
"Вокруг света", 11/2002. С. 120

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Алексоты, предместье Ковно, находилось в конце позапрошлого века по
другую, польскую сторону Немана и с городом его связывал мост, о котором
горожане говорили, что он самый длинный в мире. Почему?

Ответ:
Из-за того, что в Царстве Польском был уже введен новый календарь.

Источник:
М. П. Столыпина-Бок "Воспоминания о моем отце П. А. Столыпине" с. 8

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
Почти каждый школьник, изучающий испанский язык, знает слово куадэрно.
Это слово имеет латинское происхождение, а его русский перевод -
греческое. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Тетрадь.

Комментарий:
Корни "куадр" и "тетр" на вышеуказанных языках означают четыре.

Источник:
Испанско-русский словарь, любое издание.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Командующий Московским военным округом в период с 1929 по 1935 год
Август Иванович Корк свои праздничные приказы завершал ныне широко
известной фразой. Однако, впоследствии Корк последние два слова из этой
фразы заменил на "... приказано мне". Воспроизведите первоначальный
текст этой фразы.

Ответ:
"Командовать парадом буду я!" ("Золотой теленок")

Источник:
Этот день в истории 3.08.2002

Автор:
Геннадий Бабаев (г. Малая Виска Кировоградской области)

Вопрос 7:
Вот какой совет дали знакомой автора вопроса диетологи, не лишенные
чувства юмора: "Если вы боитесь располнеть, выпейте перед едой 50
граммов коньяку - коньяк притупляет...". Какое чувство?

Ответ:
... страха.

Комментарий:
Выпил, и уже не боишься располнеть.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
По принятой у католиков символике цветов, желтый цвет означал испытание
страданием или завистью. Назовите тех двоих, кого в церковном искусстве
рисовали с желтыми бородами.

Ответ:
Каин и Иуда.

Источник:
Энциклопедия символов, с.364

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 9:
Говорят, что американцы, будучи на Луне, смогли увидеть Ван-ли-чанг-чинг
невооруженным глазом. А кто лет пять назад теоретически должен был бы
увидеть Ван-ли-чанг-чинг изнутри?

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
Ван-ли-чанг-чинг - Великая китайская стена.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Однажды Виктор Конецкий едва не погиб в английской пригородной
электричке. После этого происшествия, по словам Конецкого, типичные
английские заоконные пейзажи сразу заболотились, а ему всю оставшуюся
дорогу мерещились несуществующие собаки. Какие именно собаки?

Ответ:
Баскервильские собаки (собаки Баскервилей).

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
68-69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Артемий Лебедев рассказывает, как в ходе выполнения заказа Центробанка
он обратился к руководству с вопросом, где взять логотип Центробанка.
Рекомендация была проста для исполнения: "Возьмите... и отсканируйте".
Где же предлагалось взять логотип?

Ответ:
В кармане.

Зачет:
В кошельке, на купюре и т.п.

Источник:
"MAXIM", 2003. N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Анекдот.
   - Ты кто?
   - Самсон.
   - Чем докажешь?
   В ответ звучит первая часть знаменитой киноцитаты. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Пасть порву!".

Комментарий:
Вспомните фильм "Джентльмены удачи" и фразу Доцента "Пасть порву,
моргала выколю!"; Самсон, как известно, разорвал пасть льву.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Об этом герое Шекспира было сказано, что он "гибнет с чудовищными по
несправедливость словами... Антихристианская идея: вместо раскаяния и
признания своей (в данном случае несомненной) вины - попытка хоть в
последний миг переложить ответственность на обстоятельства..."
Процитируйте последние слова этого героя.

Ответ:
"Чума на оба ваших дома!"

Источник:
Вайль П. Гений места. М.: "Независимая газета", 2000.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 14:
Сюжет этого музыкального произведения весьма прост: "Море, красавица и
красивая песня. Знай, что тебя люблю, всегда люблю. Женщина, прекрасное
море, поверь пению, дай мне мгновение, чтобы понравиться тебе больше".
Нам известно и второе изложение этого сюжета. Назовите профессию одного
из действующих лиц этого же сюжета, согласно второму изложению.

Ответ:
Рыбак.

Источник:
Песня из к/ф "Формула любви".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите афоризм Константина Мелихана: "Когда мужчина приходит домой
рано, он думает, что бы почитать. Когда же он приходит домой поздно, он
думает, что бы..."

Ответ:
Сочинить.

Источник:
"Шутка за шуткой", 09.03.03

Автор:
Сергей Зубков, "Сливки" (Харьков)

Тур:
Старшие школьники. Тур 2

Вопрос 1:
В 1914 году в Монако произошла скандальная история. Сбежала невеста
принца Альберта III, прихватив с собой фамильные драгоценности. Чтобы их
найти, принц созвал консилиум служб уголовного розыска из разных стран.
Таким образом, было положено начало... Чему?

Ответ:
Интерполу.

Источник:
Geo, N 8/2002. С. 62.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 2:
Первые американские астронавты поставили на Луне эксперимент, используя
перо и молоток. В чью честь был назван этот опыт?

Ответ:
Галилей.

Комментарий:
Предметы разной массы упали в вакууме одновременно. Галилей ставил опыт,
бросая предметы с Пизанской башни.

Источник:
Хаммель Ч. Дело Галилея. - М.: Триада, 1998. - с. 103.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 3:
Некто Николаев так объясняет происхождение этого слова: "Прежде во всем
мире существовала хорошая традиция не выдавать преступников из-за
границы, если все же им удалось до нее добраться. Теперь эта традиция
ушла в прошлое, сделавшись..." Чем?

Ответ:
Экстрадицией.

Источник:
Газета "Вечерние вести" за 4.02.2000. с.16.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 4:
Геральдический курьез: именно после 1917 года (а точнее, в 1920 году) из
герба Финляндии исчезла корона. Что же обозначает корона в геральдике?

Ответ:
Независимость.

Источник:
"Вокруг света" 6/90 с. 56.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 5:
Перед инженерами Элеттом и Реблингом, строившими мост через Ниагару,
встала проблема - как перебросить бечеву с американского берега на
канадский. Была обещана награда в 10 долларов. Через день после
объявления подросток Хоумен Уоли эту награду заработал. С помощью чего?

Ответ:
С помощью воздушного змея.

Источник:
"Вокруг света" 6/91 с.17.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 6:
Как-то лорд Кельвин ехидно заметил, что английская система мер была бы
самой нелепой в мире, если бы не существовало еще одной системы.
Назовите эту систему, если в наше время она такой уже не является.
(Принимается абсолютно точный ответ.)

Ответ:
Английская денежная система.

Источник:
Смилга В.П. Очевидное? Нет, еще неизведанное... - М.: Молодая гвардия,
1966. С.63.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 7:
Арабский философ Аль-Фараби говорил: "С двумя стеклянными сосудами
коротаю я жизнь. На них построил я все дела. С помощью одного составляю
свод мудрости, а с помощью другого отгоняю тоску от сердца". Что же
находилось в этих сосудах?

Ответ:
Чернила и вино.

Источник:
Таранов П.С. Многоликая философия. - Д.: Сталкер, 1998. - Т.2. с. 118

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 8:
Закончите одностишие: "Кот учен, но как он...!"

Ответ:
Нечуток.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. М.: Новое литературное обозрение, 2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 9:
Когда Александр II разрешил своим подданным курить на улицах и в
общественных местах, возникла мода на папиросы. Фабриканты Миллер и
Гупман выпускали три сорта папирос: тонкие и длинные - ферезли, толстые
и короткие - пажеские. Как назывались специальные "театральные" папиросы
на две затяжки?

Ответ:
Антракт.

Источник:
В.Пикуль "Битва железных канцлеров"

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 10:
Скорее всего, там был сингиль, обычно он составляет до 75-80% улова,
возможно, остронос - в уловах его около 20%, и, наконец, лобан - всего
5%. В какое плавучее средство все это было погружено согласно известной
песне?

Ответ:
В шаланду (все перечисленное - виды черноморской кефали).

Источник:
   1. "Жизнь животных", т.4, с.358
   2. Песня "Шаланды, полные кефали..."

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 11:
"Если бы осенняя погода без снега простояла дольше, озимые погибли бы...
он радуется снегу, ибо выпавшим снегом спасен урожай". Так академик
Дмитрий Сергеевич Лихачев объясняет две строчки. Воспроизведите их.

Ответ:
   "Зима! Крестьянин торжествуя
   На дровнях обновляет путь".

Источник:
"Наука и жизнь", 10/1999, стр. 26

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 12:
Барон и баронет - два совершенно разных дворянских титула. Тем не менее,
их объединяет одинаковая "половина". Назовите эту половину.

Ответ:
"Баронесса".

Комментарий:
Жену и барона, и баронета, их прекрасную половину, называют "баронесса".

Источник:
Апресян Ю. Словарь иностранных слов.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 13:
"Весь мир - театр" - сказал еще в IV веке до Р.Х. грек Платон. Аркадий
Райкин соглашался с этим, говоря: "Да, мы все актеры, а кто не актер,
тот..." Закончите высказывание.

Ответ:
... актриса.

Источник:
Уварова Е. А. Райкин, с. 277.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка, Полтавская область)

Вопрос 14:
Плотность населения в этой стране самая высокая в мире. Официальный язык
- французский. Денежная единица до самого недавнего времени -
французский франк. Важные статьи дохода - выпуск почтовых марок и... Что
еще?

Ответ:
Игорный бизнес.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Арабское изречение гласит: "Не тот умен, кто умеет отличать добро от
зла, а тот, кто умеет выбирать..." Что же?

Ответ:
Из двух зол меньшее.

Источник:
Энциклопедия афоризмов, Э. Борохов, Act, Москва, 2001, с. 133

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Тур:
Старшие школьники. Тур 3

Вопрос 1:
Назовите составную часть религиозного обряда гавайцев, которая была
возрождена в XX веке олимпийским чемпионом по плаванию Каханамоку?

Ответ:
Серфинг.

Источник:
Энциклопедия "Американа", статья "surfing"
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={1689D646-F2D2-4915-92D4-3DF3D6004850}&ii=116&id=116&sletter=SU&rq=0&onlyname=checked&newwind=&psize=20&pn=7

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 2:
Теодор Рузвельт признавался, что в затруднительных ситуациях часто
смотрел на портрет Линкольна, который висел в его кабинете, и
представлял, как бы тот поступил на его месте. Карнеги предлагал простым
американцам тоже почаще советоваться с Линкольном и смотреть при этом...
Куда?

Ответ:
На купюру в 5 долларов.

Источник:
Д.Карнеги. "Как завоевывать друзей..." с. 49.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 3:
Помните, как вы потешались в школе над Онегиным, который не мог "ямба от
хорея, как мы ни бились, отличить"? Прошу вас, определите размер стишка
"Жил-был у бабушки серенький козлик"!

Ответ:
Дактиль...

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 4:
Горные егеря дивизии "Эдельвейс", обозленные польским Сопротивлением в
зимних Карпатах, грозили смертью за хранение этого наравне с хранением
оружия. О чем речь?

Ответ:
О лыжах.

Источник:
"Техника - молодежи" 11/79, с. 40.

Автор:
команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 5:
Осирис, убитый Сетом, был отмщен Гором, которого родила Исида - эта
древняя история, как считают египтологи, была повторена в одной из пьес
Шекспира. В какой?

Ответ:
"Гамлет" (Сет - брат Осириса, Гор - сын).

Источник:
Г.Хэнкок, Р.Бьювел. "Загадка сфинкса". Москва, "Вече", 2000, с. 179.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 6:
Изготовленная итальянской фирмой рубашка с "памятью формы" сама
закатывает рукава, когда ее владельцу становится жарко. К тому же ее не
нужно гладить - достаточно прогреть феном. У рубашки два недостатка:
цена и отсутствие выбора... Что не могут при всем желании выбрать
модники?

Ответ:
Цвет.

Комментарий:
Рубашка из нитинола - только серебристо-серая.

Источник:
"Наука и жизнь" 11/2001, с. 56.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 7:
Движение добровольной помощи больным и раненым воинам впервые возникло в
России и было связано с доктором Пироговым и великой княгиней Еленой
Павловной. Вступление в общину "Красного Креста" было серьезнейшим
шагом. А с какого обязательства начиналось служение сестер милосердия?

Ответ:
С обета безбрачия.

Источник:
"Наше наследие" 1/91, с. 12.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 8:
Пастух Пиксодор случайно обнаружил на холмах недалеко от Эфеса столь
необходимые для строительства храма Артемиды залежи мрамора и с этой
вестью поспешил в город. Какое греческое имя, несомненно, знакомое вам,
дали ему обрадованный эфесцы?

Ответ:
Евангелий.

Зачет:
Евангелие.

Комментарий:
Евангелий или Евангелие (в зависимости от традиционности произношения) -
буквально "благая весть".

Источник:
В.Черняк "Семь чудес и другие". М. 1983, с.26.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 9:
Как известно, Бальзак писал в основном по ночам. А кто в 1918 году
практически перестал писать после "Двенадцати"?

Ответ:
А.А.Блок.

Источник:
З. Паперный, Несмотря ни на что, От Чехова до наших дней, Истории,
анекдоты, смешные случаи, М.: "Аграф", с.41

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Калининградская проблема решается просто, считает литовский профессор
Альгимантас Амбразявичюс: ведь аналогичная, но гораздо более сложная
инженерная проблема была успешно решена. Что появилось в результате ее
решения?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Комментарий:
Профессор предлагает соединить Калининградскую область с Белоруссией
тоннелем.

Источник:
Газета.Ru, 26 июля 2002.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Два его высказывания, одно по поводу C2H5OH, другое по поводу смеси
легких углеводородов стали крылатыми. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
"Помилуйте, королева, - прохрипел он, - разве я позволил бы себе налить
даме водки? Это чистый спирт!" и "Единственно, что может спасти
смертельно раненного кота, - проговорил кот, - это глоток бензина..."

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какую должность предлагают Насреддину в комедии Леонида Филатова
"Возмутитель спокойствия":
   А что ты голову повесил?..
   Тебе дают ответственейший пост!..
   Конечно, ты чуток убавишь в весе,
   Зато устроишь свой карьерный рост!..

Ответ:
Евнух.

Источник:
Филатов Л.А., Возмутитель спокойствия: Пьесы, М., ЭКСМО-Пресс, 2002,
с.99

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Кому принадлежат слова: "Мои персонажи оказались в небе раньше
космонавтов"?

Ответ:
Марку Шагалу.

Источник:
Шагал М.З. Моя жизнь, СПб, Азбука, 2000, с.14

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В преддверии выборов губернатора в Иркутской области появилась газета
под названием "ЧП". На первой странице это название расшифровывается как
"Чистая правда". А как на последней?

Ответ:
"Черный пиар".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/press.lenta/200106/01162002.html

Автор:
Михаил Локшин (команда "ЮМА", Санкт-Петербург, Россия)

Вопрос 15:
У консервативных заокеанских хоккейных болельщиков пользуется большой
любовью так называемый хет-трик Горди Хоу. Он состоит из гола, паса и...
чего еще?

Ответ:
Потасовки.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?45957

Автор:
Михаил Локшин (команда "ЮМА", Санкт-Петербург, Россия)

