Чемпионат:
V чемпионат России среди школьников по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200504RussiaSchool.html

Дата:
30-Apr-2005

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) и Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По Льву Кассилю, ЭТО может начинаться "со столкновений, с хорошей ссоры
или небольшой драки". А с чего начинается ЭТО, согласно другому всем
известному источнику?

Ответ:
С улыбки.

Комментарий:
В произведении Льва Кассиля "Улица младшего сына" читаем: "Как известно,
самая крепкая дружба всегда начинается со столкновений, с хорошей ссоры
или небольшой драки...". В песне В. Шаинского дружба начинается с
улыбки.

Источник:
   1. Кассиль Лев "Улица младшего сына":
http://lib.chistopol.ru/?id=81
   2. http://multimidia.narod.ru/composers/comp_138.htm

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 2:
3 октября 1978 года в Москве на Гоголевском бульваре на скамейке была
снята сцена, относящаяся к 1958 году. А на следующий день на том же
месте сняли сцену, относящуюся к 1978 году. Какой фильм снимался?

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
Снималась сцена объяснения Екатерины и Рачкова в 1958 и в 1978 году.

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.: Алгоритм, 2004,
с.523.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Кандидат медицинских наук Владимир Даниленко входил в группу ученых,
готовивших их. По его словам, их отлавливали в подворотнях. Главными
критериями отбора были вес (не тяжелее 6 кг) и высота (не более 35 см).
Кроме того, немаловажными характеристиками считались уравновешенность и
хорошие внешние данные. А к чему их готовили?

Ответ:
К космическому полету.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Собаки, которых готовили к полету в космос, должны были поместиться в
предназначенный для них отсек, "хорошо себя вести", а в случае удачного
возвращения хорошо выглядеть на фотографиях.

Источник:
Факты. 2004. 19 августа. С. 13.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 4:
В одном из стихотворений Борис Заходер пародирует литературного критика,
ругающего стихи за излишнюю простоту:
   "Образов - фигушки!
   Спорить напрасно,
   То, что (ПРОПУСК) -
   То (ПРОПУСК)!"
   Пропущенные слова отличаются лишь ударением. Напишите любое из них.
Предупреждаем, что рифмуются только вторая и четвертая строчки!

Ответ:
Безобразно.

Зачет:
Точный ответ с любым ударением.

Комментарий:
То, что безОбразно, то безобрАзно.

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", Москва, "Век-2", 1997, с.168.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
В автобиографической книге "Узник надежды" Моше Привес вспоминает о том,
что его дедушка строго придерживался всех заповедей. Чтобы не нарушить
заповедь "не сотвори себе кумира", он никогда не давал делать с собой
ЭТО. Время от времени ЭТО делают со всеми нами. Работа представителей
какой профессии заключается в том, что с ними делают ЭТО?

Ответ:
Фотомодели.

Источник:
Привес М. Узник надежды. - Иерусалим: Израильский журнал медицинских
наук, 1994. - 420 с.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 6:
ЭТО упоминается в русской поговорке. Пушкин - персонаж пушкинского
"Бориса Годунова" - возмущался желанием Бориса Годунова отменить
связанные с ЭТИМ права и тем, что за нарушение указов об ЭТОМ можно
угодить в Холопий приказ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Юрьев день.

Источник:
А.С.Пушкин "Драматические произведения. Проза" ("Классики и
современники"), Москва, "Художественная литература", 1981, стр.50.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
На сайте casta.ru [каста точка ру] были помещены различные забавные
высказывания преподавателей. Вот одно из них: "Ньютон любил (ПРОПУЩЕНО
ЧЕТЫРЕ СЛОВА). Так появились кольца Ньютона, зрительная труба Ньютона,
формула Ньютона-Лейбница и много других замечательных названий".
Заполните пропуск устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Называть вещи своими именами.

Источник:
http://casta.ru/index.asp?art=design/articles/2005-4/13/9.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Слушатель Болонского университета узнал о герцевых волнах от своего
соседа, профессора Риги. Двадцатилетний студент сразу подумал не о
науке, а о практике. С декабря 1894 г. он начал экспериментировать на
вилле своих родителей под Болоньей. За полтора года трудов ему удалось
увеличить дальность с 30 ярдов до двух миль. Напишите фамилию этого
студента.

Ответ:
Маркони.

Комментарий:
Дальность передачи сигнала.

Источник:
http://itogi.lenta.ru/talk/2001/09/21/radio/] (просмотрено 01.01.05).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
28 марта 1797 г. в США было запатентовано устройство, представлявшее
собой свернутую наподобие барабана ребристую доску. Прообразом какого
современного устройства оно являлось?

Ответ:
Стиральной машины.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 24.03.2005 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Возможно, к этому вопросу вам будет трудно приспособиться, хотя бы
потому, что в нем есть замена.
   Согласно афоризму Евгения Кащеева, ЧЕЛОВЕКА красит место, а не
наоборот. Догадавшись, какое слово автор вопроса заменил словом
"ЧЕЛОВЕК", назовите фамилию автора рассказа "ЧЕЛОВЕК".

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
ЧЕЛОВЕК = хамелеон, окраска тела хамелеона может сильно изменяться в
зависимости от освещения, температуры, испуга, цвета фона. Способность
хамелеонов менять цвет, _приспосабливаясь_ к окружающему фону, известна
давно, и во многих языках мира хамелеоном называют также в переносном
смысле человека, меняющего свои мнения в зависимости от внешних
обстоятельств.

Источник:
http://www.ijp.ru/show/pr.php?failn=03501500248

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Восстановите пропущенное слово в цитате из статьи в журнале "Geo",
совпадающее с фамилией известного игрока элитарного клуба "Что? Где?
Когда?": "(ПРОПУСК) считают самым древним из ныне живущих народов.
Гордые и независимые, они не покорились ни одному завоевателю. Им
удалось сохранить свой уникальный язык и остаться не похожими на
других".

Ответ:
Басков.

Комментарий:
Басков играл в элитарном клубе 18 марта 2005 г.

Источник:
Журнал "Geo", N 11, ноябрь 2004, с.101.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Исследователи отечественного уголовного мира отмечают, что с течением
времени исчезают некоторые уголовные "профессии". Канули в небытие
"парадники" - похитители галош, оставляемых у парадного, "рыболовы" -
похитители чемоданов, закрепляемых на задках карет, "бишкетники" -
похитители продуктов, подвешиваемых в окнах. Зато появляются новые
"специальности". Назовите десятилетие и век, когда появилась воровская
"профессия" "крот".

Ответ:
30-е годы XX века.

Зачет:
Все ответы, указывающие на 1930-е годы. Незачет: Ответы, в которых
упоминается "ТРЕТЬЕ десятилетие XX века".

Комментарий:
"Кроты" - совершающие кражи в метро. Первое метро в СССР открылось в
1935 году.

Источник:
   1. В.Чалидзе "Уголовная Россия", 1990 г. Изд. "Тера", стр. 97.
   2. "Трибуна" N 182 за 2002 г. "Откуда пошло мочить в сортире".

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
Отрывок из опубликованного в Интернете грустного стихотворения
неизвестного автора:
   Кошки боли не помнят - учи, не учи...
   Непрозревший котенок уходит ко дну.
   Лап четыре у кошки - так сладко звучит!
   Хорошо бы - иметь про запас хоть одну...
   Какие два слова мы заменили словами "лап четыре"?

Ответ:
Девять жизней.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/sandy_kil/181262.html
   2. http://www.livejournal.com/users/sandy_kil/181262.html?thread=876302#t876302

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В интервью газете "Труд" Надежда Бабкина на вопрос о "Бабкин-буме"
ответила: "Бум не бум, но я сама чувствую прилив интереса. Поверьте -
ничего для этого специально не делала. Если, конечно, не считать
собственно музыкальной деятельности. Просто жизнь меня крепко научила:
кто слишком много заботится о собственном тиражировании, быстро...".
Закончите ее фразу тремя словами.

Ответ:
Выходит в тираж.

Источник:
"Труд", 6-8 апреля, N 25 (428), 2005, с.5.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
История из журнала "Натали". Трехлетняя девочка, которая явно успела
познакомиться лишь с немногими произведениями мировой массовой культуры,
впервые увидев березовую рощу, воскликнула: "Мама, смотри, -
деревянные...!". Кто?

Ответ:
Далматинцы.

Зачет:
Далматинские доги.

Комментарий:
Березы такие же белые в крапинку.

Источник:
"Натали", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Владимир Кличко удивился, когда узнал, что газеты напечатали, будто он
собирается поучаствовать в записи нового проекта известной группы и
будет играть на саксофоне. Любопытной фанатке Кличко сказал, что это
неправда и что название группы говорит само за себя. Напишите это
название.

Ответ:
"Отпетые мошенники".

Источник:
МК в Украине. 2004. 2-9 июня. С. 27.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В начале XX века в России ЭТИМ СЛОВОМ называли художественный фильм,
способный дать хорошие сборы. Интересно, что чаще всего такими фильмами
становились "мелодрамы": с учетом нынешнего значения СЛОВА, о котором
идет речь, это несколько странно. А киноэнциклопедия Кирилла и Мефодия
характеризует ЭТИМ СЛОВОМ, например, такие фильмы, как "Трудно быть
богом" и "Белое солнце пустыни". Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Боевик.

Комментарий:
"Трудно быть богом", по мнению энциклопедии - это "философский боевик",
а "Белое солнце пустыни" - "среднеазиатский боевик".

Источник:
   1. Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. -
С. 111.
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=5038
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=322

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ мечтал о личном транспорте и в конце концов получил его за то,
что помог воссоединиться семье. ВТОРОЙ проектировал самолеты и получил
четыре государственных премии. Если поставить их фамилии рядом,
результат напомнит о советском фильме, снятом в 1972 году. Назовите
фамилию его режиссера.

Ответ:
Шукшин.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Печкин (почтальон из серии мультфильмов про деревню
Простоквашино), ВТОРОЙ - Лавочкин. Фильм "Печки-лавочки" поставил
Василий Шукшин.

Источник:
   1. М/ф "Каникулы в Простоквашино", "Трое из Простоквашино".
   2. БЭКМ-2004 (статьи "Лавочкин Семен Алексеевич", "Шукшин Василий
Макарович").
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=3570

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Никита Богословский вспоминает, как однажды в "Известиях" было
напечатано его четверостишие:
   "Миром конфликт разрешить не сумели.
   Сводки военные слушать невмочь.
   Я не хочу, чтобы снова запели..."
   Размер в стихотворении нарушен. Но все же назовите песню, упоминаемую
в четвертой строке.

Ответ:
"Темная ночь".

Комментарий:
Это и есть четвертая строка. Автор песни - сам Н. Богословский.

Источник:
Интервью с Н. Богословским, газета "Бульвар", июнь 2004 г., N 22,
с.10-11.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Француз Рабо несколько десятков лет назад проплыл более пяти тысяч
километров по Амазонке и добрался до Укаяли. Некоторое время он провел у
индейцев. Однажды старая индианка протянула ему кувшин с речной водой,
Рабо заглянул в кувшин и увидел, что там находится маленький... Вы,
может быть, думаете, что я сейчас скажу "крокодил", но нет, это был НЕ
ОН. Кто же, принесший богатство Рабо, был в кувшине?

Ответ:
Неон.

Зачет:
Неоновая рыбка.

Комментарий:
Рабо привез рыбок в Европу, дорого продавал.

Источник:
http://www.progulka.ru/zoopark/, выпуск 13.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Что на персонажа Бориса Акунина, приехавшего из Британии в Москву,
произвело впечатление зиккурата, похожего на сложенные кубики из
детского конструктора?

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Зачет:
Мавзолей; мавзолей Ульянова-Ленина.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/down.shtml?det/akunin/akunin8/akunin8
(просмотрено 01.01.05).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Эти два однофамильца - мужчина и женщина - стали героями книг, вышедших
с интервалом меньше чем в 10 лет. Мужчина обладал феноменальными - да
что там, просто сказочными, - языковыми способностями, которые очень
помогали ему в его работе. Женщина, наоборот, испытывала определенные
проблемы даже с родной речью. Напишите общую фамилию мужчины и женщины.

Ответ:
Дулиттл.

Зачет:
Дулитл.

Комментарий:
Речь шла о докторе Дулитле - герое английского детского писателя Хью
Лофтинга, с Дулитла во многом был скопирован Айболит, - и Элизе Дулиттл
- героине пьесы Б.Шоу "Пигмалион" и мюзикла Лоу "Моя прекрасная леди".
Доктор Дулитл знал язык зверей: для ветеринара дело полезное. Элиза
Дулиттл во втором действии "Пигмалиона" приходит к Хиггинсу брать уроки
правильной речи, чтобы получить место продавщицы в цветочном магазине.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Шоу".
   2. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/37/1003788/1003788A.htm
   3. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/pigmalio.txt

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 8:
Закончите надпись на древней китайской вазе: "Тот, кто почуял ветер
перемен, должен строить не щит от ветра, а...". Что?

Ответ:
Ветряную мельницу.

Зачет:
Ветряные мельницы; мельницы; мельницу.

Источник:
Рассылка "job.education.successwords" от 4.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Коми верят в лесного духа, или лешего, который носит название ворысь.
Ворысь имеет вывернутые пятки ног, его кости прозрачны, бровей и ресниц
у него нет, нет и тени. А сопровождающая его обычно собака имеет
невизуальную особенность, которая в народном сознании наверняка казалась
аналогичной отсутствию тени. Что же это за особенность?

Ответ:
От ее лая нет эха.

Источник:
http://www.komisc.ru/illh/folk/myth/148.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату начала прошлого века с купюрами: "Вы разделили участь
многих великих людей, идущих впереди своего века, глубокопочтимый
(ПРОПУСК)! И раньше их жгли на кострах, гноили в тюрьмах и ссылке. Пусть
(ПРОПУСК) Вас как хотят и от чего хотят фарисеи "первосвященники".
Русские люди всегда будут гордиться, считая Вас великим, дорогим,
любимым". Назовите того, к кому обращена цитата.

Ответ:
Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
В 1901 году Толстого отлучили от церкви.

Источник:
Н. Пузин "Дом-музей Л.Н. Толстого в Ясной Поляне".

Автор:
Дмитрий Поляков (Минск)

Вопрос 11:
Живший в 19 веке Рафаэль Молина по прозвищу Лагартихо убил 4867... Кого?

Ответ:
Быков.

Комментарий:
Матадор Рафаэль Молина по прозвищу Lagartijo ("ящерица").

Источник:
   1. http://uic.nnov.ru/~zni/pages/people/diff.shtml (просмотрено
26.07.04).
   2. http://www.carexpert.ru/html/publs/lambma01.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: интонационно выделить слово "сажал".]
   У писателя Юрия Нагибина была знакомая артистка эстрады, которая была
замужем за работником венгерской тайной полиции. Нагибин иронически
писал, что в то время как артистка (ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ), ее муж
сажал... Восстановите пропущенные четыре слова.

Ответ:
Сеяла разумное, доброе, вечное.

Источник:
   1. Юрий Нагибин. Дневник. - М.: "Книжный сад", 1996, с.442.
   2. http://www.mit.edu/people/fjk/Buro/sr-01-hungary.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из Николая Гумилева:
   "ОН срывал пучки смолистых игол,
   Глупый, для чего-то их жевал,
   И смешно, смешно ко мне запрыгал,
   И еще смешнее закричал.
   У него так неуклюжи ласки,
   Но и я люблю ласкать его,
   Чтоб его коричневые глазки
   Мигом осветило торжество".
   Согласно анекдоту, ЕМУ - иметь двух детей не по карману. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
И смешно, смешно ко мне _запрыгал_.

Источник:
http://www.gumilev.ru/main.phtml?aid=5000254

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 14:
В румынском городе Яссы за первые две недели ноября 2004 года показатели
рождаемости увеличилась вдвое. Назовите человека, который стал косвенным
виновником этого.

Ответ:
Святой Валентин.

Комментарий:
Именно на эти дни выпадает девятый месяц со Дня Святого Валентина,
отмечаемого 14 февраля.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2004/12/02/02144054_bod.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фильме-сказке "Не покидай" энциклопедия заметно приукрасила
достоинства одного из главных героев - принца. Из нее принц, в
частности, с удивлением узнал, что он "играет на 23 музыкальных
инструментах", и тут же воскликнул, что в этой фразе есть пропуск.
Пропущенное и должно быть в вашем ответе.

Ответ:
-

Зачет:
Черточка; тире; дефис (словами или изображением).

Комментарий:
На самом деле принц играет на 2-3 музыкальных инструментах.

Источник:
Художественный фильм "Не покидай".

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некоторые посетители музея, разглядывающие одну из картин Михая Мункачи,
на некоторое время застывают с раскрытым ртом. А что делает ученик,
изображенный на этой картине?

Ответ:
Зевает.

Комментарий:
Картина "Зевающий ученик" так правдоподобна, что аж самому хочется
зевать. Автор вопроса начал зевать, едва завидев просто репродукцию.

Источник:
Долгополов И. Мастера и шедевры. В 3-х т. М.: Изобразительное искусство,
1986, т.1, с.510.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В 2004 году в России праздновали 100-летний юбилей события, которое
собираются внести в перечень Дней воинской славы России. Основные
торжества прошли не в Санкт-Петербурге или Москве, а в маленьком поселке
Заокском Тульской области. Объясните, почему выбрали этот малоизвестный
городок.

Ответ:
Заокское - родина капитана крейсера "Варяг" Руднева.

Зачет:
По смыслу (фамилию Руднева указывать в ответе не обязательно, достаточно
"капитана "Варяга"").

Источник:
Газета "Алфавит", N 30 (244) от 31.07.2003.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Журнал "Times" привел для своих читателей самые непереводимые слова в
мире. Так, например, слово "илунга" из языка чилуба означает человека,
готового простить любую обиду в первый раз, стерпеть во второй, но в
третий - ни за что. В этот список вошло и некое русское слово, которым
вполне можно назвать и меня - ведущего этого турнира, особенно несколько
минут назад. Что это за слово?

Ответ:
"Почемучка".

Комментарий:
Авторы статьи объясняют слово так: человек, который задает слишком много
вопросов. В предыдущем вопросе к тому же и вопросительная фраза содержит
"почему".

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/events/world/123881.html
   2. http://news.battery.ru/theme/crime/?from_m=first_page&from_t=crime&newsId=14723172

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Послушайте отрывок из стихотворения Саши Черного:
   Как молью изъеден я (ПРОПУСК),
   Посыпьте меня нафталином,
   Сложите в сундук и поставьте меня на чердак,
   Пока не наступит весна...
   Много лет спустя это стихотворение прочел другой Саша. Необычное
слово (в стихотворении оно рифмуется с "нафталином" и заменено
пропуском) заинтриговало его, тем более что никто из знакомых почему-то
не смог внятно объяснить, что это такое. Сейчас это слово наверняка
знают гораздо больше людей, - в том числе и благодаря этому другому
Саше. Назовите это слово.

Ответ:
Сплин.

Комментарий:
"Как молью изъеден я сплином". Стихотворение прочитал Александр
Васильев, после чего решил назвать свою группу "Сплин".

Источник:
   1. http://www.emc.spb.ru/allkonkurs/2004/EMC/Work/WWW.3/sc393_Mishin/surdinka.html
   2. http://www.splean.spb.ru/polly/bystryh.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 5:
Один из древних богов западных славян - Прове, или Проно, - держал в
одной руке обломок камня, а в другой копье. У его истукана были длинные
уши, а вокруг было множество многоглазых идолов. Мы могли бы попросить
вас назвать богиню, занимавшую аналогичную нишу у греков, однако
ответьте лучше названием романа: что символизировали камень и копье?

Ответ:
Преступление и наказание.

Комментарий:
Прове был богом правосудия. В отличие от Фемиды, ничто от него скрыться
не должно было.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии. "Астрель",
1996. С. 153.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 6:
Соберитесь. По мнению журнала "Максим", ныне известный американский
политик в юности занимался главным образом ЭТИМ. Получить название ЭТОГО
ЗАНЯТИЯ можно заменив первую на двадцать первую и девятнадцатую в
названии другого занятия, которым некоторые из вас занимались в школе.
Теперь вам предстоит вспомнить всё, чем вы могли заниматься в юности, и
двумя словами назвать то, чем, по мнению журнала "Максим", занимался
политик.

Ответ:
Сбор мускулатуры.

Зачет:
Собирание мускулатуры; собирал мускулатуру, собирать мускулатуру.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - сбор макулатуры, политик - Арнольд Шварценеггер. Подсказка в
вопросе: "Вспомнить всё" - известный фильм с Арнольдом Шварценеггером.
Первая, двадцать первая и девятнадцатая - буквы русского алфавита.

Источник:
   1. Журнал "МАКСИМ" за август 2004 года.
   2. "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия. Версия 2002 года",
соответствующие статьи.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Поэт Байрон, будучи в Венеции, завел роман с замужней женщиной. По
тамошнему обычаю, Байрона должны были убить. Однако обманутый муж не
нанял убийцу и Байрон остался жив. А все потому, что "рогоносец" был
виновен в том же смертном грехе, что и заглавный персонаж трагедии.
Назовите этот грех.

Ответ:
Скупость.

Зачет:
Жадность, алчность, сребролюбие.

Комментарий:
"Рогоносцу" стало жалко денег, и он не нанял убийцу - "браво".

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2005 год. "На досуге". Кострома: ФГУИПП
"Кострома", 2004, листок на 26 января.
   2. http://stanislaw.ru/rus/research/sintestament.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Сенека отмечал, что во время грозы "звезды как бы сходят с неба".
Явление, которое имел в виду Сенека, названо в честь человека, умершего
в начале IV века нашей эры. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Эльм, Эразм из Формий.

Комментарий:
Сенека писал, что "звезды как бы сходят с неба и садятся на мачты
кораблей". Эразм из Формий - другое имя св. Эльма.

Источник:
   1. Мезенцев В.А. Энциклопедия чудес. КН.?. Обычное в необычном. М.:
Знание, 1988, с.33.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erasmus_of_Formiae

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Если вы поменяете местами вторую и третью буквы в названии европейского
географического объекта протяженностью 1012 км, у вас получится имя
человека, в честь которого в свое время было написано более 300
стихотворений. Назовите автора этих стихотворений.

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Река во Франции - Луара, возлюбленная Петрарки - Лаура.

Источник:
   1. "Энциклопедический словарь" Ф. Павленкова, СПб., 1910, "Петрарка".
   2. "БЭКМ-2001", CD-версия, ст. "Луара", "Петрарка".
   3. "СЭС", М.: "Советская энциклопедия", 1990, ст. "Луара".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Известный шахматный теоретик Марк Дворецкий однажды образно заметил, что
ОН стесняет шахматиста настолько, что может стоить "пол-очка в таблице".
А название одной необычной ЕГО "разновидности" появилось 17 ноября 1907
года благодаря депутату Государственной Думы Родичеву, который
впоследствии, будучи вызванным на дуэль, вынужден был принести извинения
некоему человеку. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Столыпин.

Комментарий:
Дворецкий так говорил о галстуке, который стесняет шахматиста, Родичев
на заседании Госдумы впервые употребил выражение "Столыпинский галстук".

Источник:
   1. Газета "Спорт-Экспресс". 2004. 21 сентября. С. 16.
   2. http://oppozicia93.narod.ru/n36s1.htm
   3. http://www.pnp.ru/archive/14920123.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Изобретатель Шварц рассчитывал пополнить запасы этого "оружия" путем
глубокого траления Красного и Средиземного морей, но так и не смог
осуществить свой замысел. Впрочем, известен случай, когда аналогичная
находка была сделана в более мелком водоеме. Назовите того, кто ее
нашел.

Ответ:
Волька Костыльков.

Зачет:
Волька, Владимир Алексеевич Костыльков.

Комментарий:
Разработчик магического оружия Питирим Шварц из повести "Понедельник
начинается в субботу" рассчитывал путем глубокого траления Красного и
Средиземного морей пополнить запасы бутылок с джиннами. Эти бутылки
планировалось сбрасывать на осажденные города. Волька Костыльков нашел
кувшин с джинном Хоттабычем в реке.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Транзисторы, сделанные на основе ЕГО открытий, используются в мобильных
телефонах, проигрывателях CD-дисков, лазерных установках, декодерах и во
многих других приборах. Научно-образовательный центр в Петербурге
создавался на ЕГО деньги. Если вы догадались, кто ОН, назовите фамилию
основателя газеты "Юманите" и французской социалистической партии.

Ответ:
Жорес.

Комментарий:
ОН - Жорес Алферов, лауреат Нобелевской премии, часть которой и пошла на
развитие центра. Жореса Алферова назвали в честь Жана Жореса.
Исследования Алферова в области полупроводниковых гетероструктур, в
частности, создание полупроводникового лазера, привели к ряду
переворотов в информационных технологиях.

Источник:
   1. Мусский С.А. 100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003.
- С. 290-294.
   2. http://www.nauka.kiev.ua/rus/news/news_006.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
В книге "Сто великих династий" рассказывается, что при князе Ярославе
Мудром в Киеве появлялось много новых зданий. Составитель употребил при
этом некий глагол, в результате можно было понять, будто правление князя
причиняло стольному граду большие огорчения. Итак, что же делал Киев при
Ярославе Мудром, если верить этой книге?

Ответ:
Расстраивался.

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. - М.: Вече, 2004. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 14:
У Маршака есть стихотворение, которое заканчивается так:
   "Лечил его доктор из детской больницы.
   Больному сказал он такие слова:
   - Тебе, дорогой, потому не лежится,
   Что слишком легка у тебя голова".
   Назовите максимально точно заглавного героя этого стихотворения.

Ответ:
Ванька-встанька.

Комментарий:
У этой игрушки голова легче, чем нижняя часть.

Источник:
http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=1115&back=%2Fpoems%2Fpoems.phtml%3Fctg%3D24

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
Герои фильма "Шесть степеней отчуждения", имея картину Василия
Кандинского, не вешают ее на стену. Это вполне логично, ибо картина
обладает одной необычной особенностью, которую вы и назовете через
минуту.

Ответ:
Изображение на ней присутствует с обеих сторон.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Упомянутый в вопросе фильм.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Индейским героям братьям Хунахпу и Кебаланкуе было устроено испытание в
Доме Теней. Одно из заданий было таково: героям выдали по сигаре с
наставлением, что они должны гореть всю ночь, но утром сигары нужно
вернуть в целости и сохранности. Однако герои успешно прошли испытание.
Кто им помог в этом?

Ответ:
Светлячки.

Зачет:
Светляки.

Комментарий:
Братья посадили светлячков на кончики сигар, наблюдатели видели эти
огоньки.

Источник:
Аум - синтез мистических учений Запада и Востока. - Эзотерическое
общество Нью-Йорка. 1993. N 5, с.205.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Псевдоним этого поэта произошел от того же, что дало название и его
родному городу. Известно, что своему ученику он задал трудную творческую
задачу, которую сам же решить не смог. А в песне на стихи этого поэта
совершается неожиданное убийство. Назовите убийцу.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Поэт Пудик жил в Цветочном городе и взял псевдоним Цветик. Он задал
Незнайке придумать рифму на слово "пакля", и он же написал песню про
кузнечика, который сидел в траве и никак не ожидал такого вот конца.

Источник:
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "ЛЯГУШКА" заменено имя собственное!
   Поэт Александр Измайлов в эпиграмме говорит о некрасивой женщине:
"ЛЯГУШКА, верьте мне, красавица пред нею". Была ли ЛЯГУШКА красавицей?
Различные авторы придерживались на этот счет полярных мнений, -
возможно, потому, что почти никто из видевших ЛЯГУШКУ не мог оставить ее
описание. Назовите единственного человека, который мог бы рассказать,
была ли ЛЯГУШКА красавицей, на основе собственного опыта.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
ЛЯГУШКА = Медуза. Аполлодор рассказывает, что все три сестры Горгоны
имели чудовищную внешность - клыки кабанов, чешуя драконов. А Грейвс
считает, что Медуза была красавицей, пока ее не превратила в чудовище
Афина.

Источник:
   1. Русская эпиграмма. - М.: Худож. лит., 1990. - С. 107.
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/33-37/33.htm
   3. Аполлодор. Мифологическая библиотека. - Л.: Наука, 1972. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами эпиграмму Александра Измайлова:
   У Лицемерина жена
   Черна, скверна -
   Медуза, верьте мне, красавица пред нею.
   Но потому ль, что так она гнусна,
   Супруг зовет ее всегда...?

Ответ:
Душой своею.

Зачет:
Душой моею.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худож. лит., 1990. - С. 107.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Англичанину, который ЕЕ изобрел, впервые мысль о ЕЕ создании пришла в
голову, когда он работал на текстильной фабрике и ночью наблюдал за
машиной, подстригающей плюшевую ткань. Назовите ЕЕ, и пусть вам поможет
творчество Стивена Кинга, Бретта Леонарда и Фархада Мэнна.

Ответ:
Газонокосилка.

Комментарий:
Бретт Леонард - режиссер фильма "Газонокосильщик", по рассказу Стивена
Кинга. Фархад Мэнн - режиссер фильма "Газонокосильщик-2". Изобретатель
газонокосилки - Эдвин Баддинг.

Источник:
   1. "Что, где, когда произошло впервые", Москва-Минск,
"РИПОЛ-КЛАССИК", ООО "Мэджик Бук", 2001 г., раздел "Газонокосилка".
   2. http://www.anons.tv/s.php/797109985.htm
   3. http://www.kino.uz/movie/2412/

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 6:
Все вы знаете, что Швейцария славится своими денежными банками.
Рембрандт ван Рейн - не швейцарец, но город, где он родился, позднее
прославился, в частности, и банками. Назовите этот город.

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
"Лейденская банка" - первый электрический конденсатор, изобретенный
Петером ван Мусхенбрюком.

Источник:
100 имен. Деятели науки и культуры. - Донецк: Донеччина, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Во множественном числе ОНИ на две буквы длиннее, чем в единственном. В
стихотворении Леонида Мартынова ОНИ, изменив свою окраску, пустились в
пляску. А в единственном числе любой из НИХ совпадает с фамилией
известного человека, родившегося в начале XIX века. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Лист.

Комментарий:
Название стихотворения "Листья", в ед. ч. - Лист, известный венгерский
композитор.

Источник:
   1. Календарь "В мире прекрасного", 1967 год.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "ЛИСТ Ференц".

Автор:
Дмитрий Поляков (Минск)

Вопрос 8:
Художник Глеб Андросов, взяв знаменитую русскую картину, написанную в
1862 году, заменил одного из двух персонажей, стоящих на переднем плане,
на копию второго и добавил ему фату. Как назвал свою картинку художник
Андросов?

Ответ:
"Равный брак".

Источник:
Журнал "Огонек", 05.04.2004. "Пересмешник".

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
Датский получил такое название в честь датчанина Мартина Фрома,
продемонстрировавшего его в 1867 году в Париже. Латышский - в честь ряда
латышей, в том числе Карлиса Бетинса, давших его анализ в начале XX
века. Шотландский - после соревнования Эдинбурга и Лондона в 1824 году.
А сравнительно недавно в России стал популярен еще один, которого на
самом деле не существует. Назовите этот последний двумя словами.

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о шахматных гамбитах. В 2005 году вышел и стал
весьма популярен фильм "Турецкий гамбит" по роману Бориса Акунина. В
шахматах турецкого гамбита, в отличие от датского, шотландского и
латышского, нет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gambit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotch_Gambit
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Latvian_Gambit
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Danish_Gambit

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
В одном стишке, обучающем детей азбуке, об ЭТОЙ букве говорится, что ее
можно обнаружить там, где гамак висит в саду. Эту букву, как правило,
используют, описывая инвентарь одной спортивной игры. Какой именно игры?

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Буква "Н". В регби ворота напоминают по форме букву "Н".

Источник:
   1. http://vrn.fio.ru/works/88/3/304/szenar.htm
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%F0%E5%E3%E1%E8+%E2%EE%F0%EE%F2%E0+%CD&stype=www

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 11:
Недавно, просматривая список опер этого композитора, автор вопроса
вместо названия "Артаксеркс" увидел "Артаксерокс", а вместо "Наказанный
пьяница" - "Намазанный пьяница". Думаем, что вы не ошибетесь и легко
назовете композитора.

Ответ:
Глюк.

Зачет:
Кристоф Виллибальд Глюк.

Комментарий:
У автора вопроса был "глюк". "Глюком" называют и ошибку, например, на
жаргоне программистов.

Источник:
   1. http://music.edu.ru/catalog.asp?ob_no=12723&cat_ob_no=
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В фильме "Город ангелов" врач, признаваясь в любви своей коллеге,
говорит, немного парадоксально, что в ТАКИХ ДЕЛАХ он не силен. Мы не
спрашиваем, в чем именно он не силен, назовите его специализацию.

Ответ:
Кардиолог.

Комментарий:
Признаваясь в любви, врач-кардиолог говорит: "Я не силен в сердечных
делах".

Источник:
"Город Ангелов", реж.: Бред Силберлинг, WB 1998.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 13:
Англоговорящему музыканту Бабатунде Олатунджи принадлежит афоризм:
"Вчера - уже история. Завтра - еще тайна. Сегодняшний день - это дар.
Потому мы и называем его...". Как? Дайте, пожалуйста, ответ на языке
оригинала.

Ответ:
Present.

Зачет:
Презент.

Комментарий:
Игра слов: present - подарок и present - настоящее время.

Источник:
http://www.quotegarden.com/live-now.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 14:
Как известно, Александр Сергеевич Пушкин был в юности задирой и мог
вызвать на дуэль кого угодно. Так, однажды на балу некий Павел Исаакович
отбил у Пушкина девицу Лошакову, за что и был незамедлительно вызван. К
счастью, дело закончилось примирением, на что Павел Исаакович отозвался
следующим экспромтом:
   Хоть ты, Саша, среди бала
   Вызвал (первый пропуск),
   Но, ей-Богу, (второй пропуск)
   Ссорой не подгадит бал.
   Напишите фамилию Павла Исааковича.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Павел Исаакович Ганнибал - дядя А.С. Пушкина. "Хоть ты, Саша, среди
бала / Вызвал Павла Ганнибала, / Но, ей-Богу, Ганнибал / Ссорой не
подгадит бал".

Источник:
http://his.1september.ru/article.php?ID=200301503

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Согласно опубликованным в "Аргументах и фактах" подсчетам часовых фирм,
за 70 лет жизни человек: читает - 6.000 часов; ест - 61.320 часов; спит
- 201.480 часов. А 72 часа человек ДЕЛАЕТ ЭТО. В начале известного
повествования заглавный литературный персонаж был удивлен, когда увидел,
что ЭТО СДЕЛАЛ... Кто?

Ответ:
Белый кролик.

Зачет:
Кролик.

Комментарий:
72 часа человек смотрит на часы. Алиса удивилась, когда Кролик вынул
часы из жилетного кармана и, взглянув на них, помчался дальше.

Источник:
   1. Газета "Аргументы и факты", 1996 г.
   2. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В американских магазинах появилась оригинальная новинка. И если приятным
звучанием, во всяком случае по мнению автора вопроса, не отличались и
предыдущие ЕГО модели, то новинка снабжена еще и колесами повышенной
проходимости и умеет, так сказать, "убегать" от хозяина. Оригинальная
модель чего появилась в продаже?

Ответ:
Будильника.

Комментарий:
Если после звонка обладатель супербудильника нажмет на кнопку
"выключить", то Clocky [клоки] просто уедет от него в другой конец
комнаты. Для этих целей у будильника есть колеса повышенной
проходимости. Когда будильник начнет снова звенеть, спящему придется
вылезти из кровати и долго искать бегающий будильник.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/3060.html
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Согласно словарю Ожегова, в переносном значении ЭТО - сложный замысел,
система приемов для достижения чего-нибудь. Согласно тому же источнику,
человека, склонного к ЭТОМУ и умеющего добиваться чего-нибудь разными
махинациями, называют неким существительным. Мы этим существительным
часто называем известного литературного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
ЭТО - комбинация. Слово - "Комбинатор". Остап Бендер - "великий
комбинатор".

Источник:
С.И.Ожегов. Словарь русского языка. М.: Советская энциклопедия, 1964,
с.279.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В опубликованном в ноябре 2004 года газетой "Хроника" рейтинге ведущих
российских политиков первое место занял Путин Владимир Владимирович, а,
например, восьмое - Лужков Юрий Михайлович. Но на одиннадцатом месте мы
не увидим ни отчества, ни даже фамилии. Зато вместо них там есть два
одинаковых символа. Кто же занял одиннадцатое место в рейтинге?

Ответ:
Алексий II.

Источник:
Хроника. N 34 (34). С. 16.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Говорят, что это делают корейцы. Но с теми, что популярны, например, в
США, лучше всего справляются японцы. Такеру Кобаяши за 12 минут
уничтожил 53 с половиной... Чего?

Ответ:
Хот-дога.

Зачет:
Булочки с сосиской.

Комментарий:
Стереотип приписывает корейцам употребление блюд из собачьего мяса.
"Хот-дог" в переводе - "горячая собака".

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2004/07/05/hotdogs/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В голливудском фильме "Возвращение воскресших мертвецов. Некрополис" для
оживших мертвецов лакомством служит триоксин. Последние пять цистерн с
этим веществом, по сценарию, находятся в месте, где продюсер фильма
Анатолий Фрадис и предложил проводить съемки. Назовите город, в котором
Фрадис предложил снимать.

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Бывший гражданин Украины Фрадис предложил снимать этот фильм в
Чернобыле.

Источник:
"Хулиган", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: ни в коем случае не оговаривать, что Сервант в тексте - с
заглавной буквы.]
   Наш соотечественник, живший в XIX веке, написал однажды, что, хотя в
Серванте есть недостатки, он выбросил из Серванта только то, что "не
могло быть его (Серванта) достойно". Ответьте точно, какую свою
деятельность он комментировал подобным образом.

Ответ:
Перевод "Дон-Кихота".

Зачет:
Перевод "Дон-Кихота" на русский язык.

Комментарий:
Это Жуковский, в юности переводивший "Дон-Кихота".

Источник:
   1. К.И. Чуковский. Высокое искусство. М., "Советский писатель", 1968.
С. 289-290.
   2. http://www.englspace.com/dl/files/chukovsky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 7:
Заполните, несмотря на не очень точную рифму, пропуск в эпиграмме Бориса
Брайнина на Андрея Макаревича:
   Иные в полемическом азарте,
   Не избегая аналогий смелых,
   Твердят: он наш советский (ПРОПУСК).
   Хотя, конечно, лучше был бы целым.

Ответ:
Пол Маккартни.

Источник:
Брайнин Б. 208 избранных страниц. М.: Вагриус, 2001, с. 117.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В этом вопросе два слова заменены X и Y.
   X и Y различаются только первой буквой. А у многих африканских
народов в должностные обязанности X входит вызывание Y. Назовите X и Y.

Ответ:
Вождь, дождь.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. М.: АСТ-Ермак, 2003. С. 97.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 9:
ОНА появилась в составе пары в 1937 году. Родителей у нее нет. Есть один
старший родственник, возможно, даже неродной. Оно и понятно: в Стране
Советов в 30-е годы было полным-полно детей, родители которых безвестно
сгинули. По мнению автора статьи в "Независимой газете", для власти было
принципиальным, чтобы это был не мальчик, так как власть не хотела
никаких ассоциаций... С кем?

Ответ:
С младенцем-Христом.

Зачет:
Любое указание на Христа.

Комментарий:
У Островского Снегурочка - дочь Мороза и Весны. О папе и маме
"новогодней" Снегурочки ничего не известно. Не мальчик, потому что и так
новогодняя елка "напоминает" о рождественской, а никаких лишних
ассоциаций с Младенцем Христом власть не хотела. Снегурочка впервые
появилась как спутница Деда Мороза на елке в Колонном зале в 1937 году.

Источник:
Независимая газета. N 3. 14 января 2005 г.
http://www.ng.ru/style/2005-01-14/24_snowgirl.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ответьте двумя словами, что, по мнению писателя Евгения Лукина,
готовится следующим образом: "Берем щепотку искусства, щепотку науки,
бросаем в котел, ставим на слабый огонь и помешиваем до полной
готовности"?

Ответ:
Научная фантастика.

Зачет:
Фантастическая литература, фантастическое произведение (фантастическая
повесть/роман/рассказ) и т.п. ответы из двух слов. Незачет: Ответы с
упоминанием фэнтези вместо фантастики.

Источник:
Журнал "Если". 2000, N 11, Евгений Лукин "С приветом из 80-х!".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать медленно, четко, с паузами после каждой фразы.]
   Подъём с затонувшего эсминца легко бьющейся древнегреческой амфоры
сопряжён с техническими трудностями. Однажды съев фейхоа, я, как
зацикленный, ностальгирую всё чаще и больше по этому чуду.
Аэрофотосъёмка ландшафта уже выявила земли богачей и процветающих
крестьян. Всё предъявленное, и данный фрагмент тоже, - это малость
избыточные, зато, как я думаю, хорошо звучащие (и тем ценные) примеры...
Чего?

Ответ:
Панграмм.

Зачет:
Предложений, в которые входят все буквы алфавита.

Комментарий:
Последнее предложение вопроса (перед "чего?") - тоже панграмма.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/33/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 12:
Испанский поэт Федерико Гарсиа Лорка обращается к НЕЙ так:
   "...И во сне твои слезы слышу.
   Рыданье души усталой,
   Души погибшей
   Из круглого рта твоего вылетает...".
   Назовите ЕЕ, если в классическом варианте непосредственно помогают
ЕЙ, как правило, лишь восемь из десяти.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
В классической гитарной музыке большой палец, как правило, не прижимает
лады, а на правой руке мизинцем не извлекаются звуки.

Источник:
   1. Ф.Г. Лорка. Печальная радость. - М.: Эксмо-пресс, 2000.
   2. Опыт обучения одного из редакторов на классической гитаре.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В сказочной повести писателя Ватаману "Приключения Атомика"
рассказывается о том, что ЙОГУРТ, живший в домике N 53, был самым
известным медиком в своем городе, а то и во всей стране. Какое слово мы
заменили в вопросе словом ЙОГУРТ?

Ответ:
Йод.

Комментарий:
Йод имеет атомный номер 53 в Периодической таблице Менделеева.

Источник:
   1. И. Ватаману. Приключения Атомика. Кишинев: Литература Артистикэ,
1989, с.38.
   2. "БЭКМ-2001", приложение "Периодическая система элементов", CD1.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В краткой энциклопедии от юмористов журнала "Бэсэдер" говорится, что ОН
был первым и последним человеком, сумевшим прожить несколько часов без
женщины вообще. Назовите ЕГО ближайшего родственника, ставшего убийцей.

Ответ:
Каин.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-01-09/226/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Александр Николаевич Афанасьев известен как составитель сборника русских
сказок. В другом его сборнике - "Поэтические воззрения славян на
природу" - рассказывается, как несколько "звериных" тотемов
конкурировали за право быть хранителем культа солнца. Ответьте, какому
тотему оно досталось?

Ответ:
Лисе.

Зачет:
Тотему Лисы.

Комментарий:
А символ культа солнца - колобок.

Источник:
Дёмин В.Н. Тайны русского народа. М., Вече, 1999.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
ОНИ бывают скальными, земляными, деревенскими, городскими. А вы без ИХ
помощи вряд ли сможете получить плюсик в таблице тура за этот вопрос.
Назовите ИХ.

Ответ:
ласточки.

Источник:
   1. СЭС, 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"ласточки".
   2. "Энциклопедический словарь" Ф. Павленкова, СПб., 1910, ст.
"ласточки".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В фильме "Двенадцать стульев" режиссер Леонид Гайдай появился на экране,
сыграв Коробейникова. Он также принял участие в сцене свадьбы мадам
Грицацуевой и Остапа. Можно сказать, что Гайдай помог Наталье
Крачковской сыграть счастливую Грицацуеву. При этом в руках у него была
некая медицинская принадлежность. Какая?

Ответ:
Пипетка.

Комментарий:
Гайдай капал пипеткой воду в рюмку. На экране это выглядело, как будто
счастливая вдовушка роняет крупные слезы во время застолья.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/online/headlines/139.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Автор книги "Русская речь" Отин говорит, что происхождение этого
знаменитого топонима принято объяснять обилием болотной дичи. Недаром в
округе встречаются такие топонимы, как Орлова степь, Гусева поляна,
Гусиный брод... Мы не просим назвать славную дату, исторически связанную
с этим топонимом. Назовите сам топоним.

Ответ:
Куликово поле.

Источник:
Отин Е.С. Русская речь, N 5, 1980.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 4:
Однажды летом, в конце корейской войны, британская артиллерия на
корейском фронте вместо обычного обстрела китайских позиций устроила
"иллюминацию", выпустив по врагу цветные дымовые снаряды. Причиной
такого поведения артиллеристов, как ни странно, стала женщина, а точнее,
событие в ее жизни, которое вам и предстоит назвать.

Ответ:
Коронация.

Зачет:
Венчание (восшествие) на трон (на престол).

Комментарий:
Елизаветы II.

Источник:
http://armor.kiev.ua/Tanks/Modern/Centurion/txt2/index.php?page=3

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения А.С. Пушкина:
   Кругом пустыня, дичь и голь,
   А в стороне торчит ПАРОЛЬ,
   И на ПАРОЛЕ том два тела
   Висят...
   Какое слово мы заменили словом ПАРОЛЬ?

Ответ:
Глаголь.

Комментарий:
Речь идет о виселице, которая за внешнее сходство с буквой "Г" (глаголь)
была так названа. Существовало, например, и выражение "не миновать
глаголя" - "не миновать виселицы, быть повешенным". ПАРОЛЬ (фр.) -
"слово, речь", глагол (устар.) - "речь, слово".

Источник:
   1. Интересное и необычное в русском языке и литературе. N 82.
Поговорим о буквах. Рассылки subscribe.ru: job.education.ruslit,
06.12.04.
   2. Словарь иностранных слов для школьников. - М.: Лист, 1998. - С.
215. Статья "Пароль".
   3. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.:
Азбуковник, 2001. - С. 131. Статья "глагол".

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в XIX веке в Индии, на территории нынешнего штата
Орисса, существовала секта, которая поклонялась в качестве главного
божества именно ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ. Какой объект высотой более 100 м назван
в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА?

Ответ:
Водопад Виктория.

Зачет:
Водопад.

Источник:
   1. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. М.: АСТ-Ермак, 2003. С. 111.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"ОРИССА", "ВИКТОРИЯ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 7:
По мнению некоторых историков, версия, что причиной смерти этого
россиянина стала холодная вода, появилась не случайно. Поддержавшие ее
авторитетные лица преследовали вполне определенную цель. Ведь по
церковным канонам, утопленник не мог быть канонизирован. Назовите
человека, помешать канонизации которого удалось в свое время при помощи
этой неправдоподобной версии.

Ответ:
Григорий Распутин.

Зачет:
Распутин, Новых, Распутин-Новых.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В произведении А.С. Пушкина, впервые опубликованном в 1820 году, есть
ВАРЯГ, который пишется с большой буквы. В произведении А.С. Пушкина 1836
года упоминается ВАРЯГ, который пишется с маленькой буквы. А в названии
чьего произведении 1884 года тоже есть ВАРЯГ, который пишется с большой
буквы?

Ответ:
Марка Твена.

Комментарий:
ВАРЯГ - ФИНН. Произведения - "Руслан и Людмила", "Памятник".
"Приключения Гекльберри Финна".

Источник:
   1. http://detlit.com.ru/book/book-88140.html
   2. http://www.booksite.ru/arhiv/vystavki/june02/rare2.htm
   3. http://www.ilibrary.ru/text/797/index.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
Одна предприимчивая француженка открыла в Париже бутик, где продает
некий закупленный в России товар, предварительно отделанный норкой или
песцом. Интересно, что покупают этот товар в основном для использования
дома: по слухам, он помогает от целлюлита. А одна из российских фирм,
выпускающая этот товар, гордо заявляет о себе: "Мы не валяем дурака!".
Назовите этот товар.

Ответ:
Валенки.

Источник:
   1. "Московский комсомолец", 3 декабря 2004, с.3.
   2. http://voilok.ru

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Оська - один из героев произведения Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания"
- говорит: "Мама! А в конторе тоже есть (СЛОВО ПРОПУЩЕНО): на нем
стукают и печатают". На самом деле, на детях в конторе не печатали, а
Оська перепутал два слова. Слово, которое он хотел сказать, упоминается
в заглавии произведения писателя XX века. Напишите слово, которое Оська
сказал.

Ответ:
Вундеркинд.

Комментарий:
Оська спутал слово "вундеркинд" со словом "ундервуд", Довлатов - автор
книги "Соло на Ундервуде".

Источник:
   1. Лев Кассиль "Кондуит и Швамбрания" (Интернет-версия на lib.ru).
   2. Сергей Довлатов "Соло на Ундервуде" (Интернет-версия на lib.ru).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Станислав Ежи Лец подметил: "Воскреснуть могут лишь ВТОРЫЕ. ПЕРВЫМ
труднее". Кто написал трилогию, в названии которой есть слова,
замененные нами на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Константин Симонов.

Комментарий:
"Живые и мертвые".

Источник:
   1. Ежи Лец "Непричесанные мысли".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"СИМОНОВ".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать интонационное ударение на слова "имя и отчество" во
фразе "имя и отчество не менял".]
   В киноверсии известной пьесы Николая Ивановича зовут иначе. А вот
заглавный герой имя и отчество не менял. Назовите должность, которую он
занимает в начале фильма.

Ответ:
Управдом.

Комментарий:
В пьесе М.А. Булгакова "Иван Васильевич" изобретателя звали Кока
(Николай Иванович), а в фильме Гайдая "Иван Васильевич меняет профессию"
изобретателя зовут Шуриком. Заглавный герой имя и отчество не менял,
зато менял профессию.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собрание сочинений в 5 томах. Т.3. - М.:
Художественная литература, 1992. С. 23.
(http://lib.ru/BULGAKOW/ivan_vas.txt)
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (режиссер - Л. Гайдай).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В Бельгии они очень популярны, там даже устраивают бои на них.
Существуют несколько версий, объясняющих любовь к ним бельгийцев. Одна
из версий гласит, что все дело в разливах рек, затоплявших прибрежные
улицы городов. Назовите их.

Ответ:
Ходули.

Источник:
В. Дробков "На перекрестке дорог, культур, истории". - М., Мысль, 1989,
с.128.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Седьмая глава рассказа Ивана Ефремова о знаменитом чайном клипере "Катти
Сарк" называется "Катти Сарк" обречена". Шестая же глава посвящена
некоему соперничеству, и название у нее соответствующее: соединенные
союзом "и" два существительных, первое из которых совпадает с началом
второго. Каково название шестой главы?

Ответ:
"Пар и парус".

Источник:
Ефремов И. "Катти Сарк": http://base13.glasnet.ru/text/efremov1.htm#7

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе словом "индюк" заменено другое слово!
   По мнению Шпенглера, для настоящего индюка нет абсолютно верных или
неверных точек зрения. Назовите фамилию создателя самого известного
"индюка".

Ответ:
Роден.

Комментарий:
Индюк - мыслитель.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов: Жемчужины мысли. - М., АСТ, 2003,
с.326.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

