Чемпионат:
IV чемпионат России среди школьников по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200404MoscowPerm.html

Дата:
23-Apr-2004

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань) и Денис Гончар (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Трудности с этим испытывают некоторые россияне. Для преодоления этих
трудностей есть несколько приемов, в том числе и фраза, в которой мы
пропустили три прилагательных: "(ПРОПУСК) царь на (ПРОПУСК) море
(ПРОПУСК) турок побивал". Надеемся, что у вас, участники Чемпионата
России, трудностей с этим нет, и вы восстановите все три прилагательных
в ПРАВИЛЬНОМ ПОРЯДКЕ.

Ответ:
Белый, синем, красных.

Зачет:
Слова могут быть в любой грамматической форме.

Комментарий:
Речь идет о запоминании ПРАВИЛЬНОГО ПОРЯДКА цветов российского флага.
"Белый царь" - так часто называли на Востоке русского царя.

Источник:
http://www.nns.ru/archive/center/2001/08/22.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Происхождение названия этого азиатского города связывают, по одной из
версий, с древнеиндийским словом "вихара", обозначающим "буддийский
монастырь". До 1920 года этот город был столицей. Назовите этот город.

Ответ:
Бухара.

Комментарий:
До 1920 года Бухара была столицей Бухарского эмирата.

Источник:
   1. http://cafe.pti.ru/st/98b4/altuhov/about.htm
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Бухарский
эмират".

Автор:
Сергей Панков (Одесса)

Вопрос 3:
Для того чтобы научиться делать это, журнал "Ваша свадьба" советует:
купите авоську и осьминога; затем старайтесь засунуть осьминога в
авоську так, чтобы ни один щупалец не высовывался наружу. Время на
выполнение упражнения - все утро. А научиться чему оно помогает?

Ответ:
Одевать маленьких детей.

Зачет:
Одевать детей, одеванию детей.

Источник:
Журнал "Ваша Свадьба" N1(4), май-июль 2001 (г. Одесса); стр. 48.

Автор:
Владислав Косаченко (Одесса)

Вопрос 4:
[Чтецу: проговаривать "тире" после "он".]
   Вставьте два пропущенных слова, являющиеся анаграммами друг друга, в
отрывок из стихотворения Феликса Кривина:
   "Не знает легкой участи талант.
   Когда талант в работе, он - (ПРОПУСК).
   Когда ж спадает творческий накал,
   Он мучится, страдает, он - (ВТОРОЙ ПРОПУСК)".

Ответ:
Атлант, Тантал.

Источник:
Ф. Кривин "Круги на песке", Ужгород, "Карпати", 1983.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
В своей статье о Китае Галина Жилко рассказывает о незавидной участи
пешехода в этой стране: на улицах на вас все время накатываются
движущиеся в разные стороны велосипеды, грузовики, автобусы, такси,
тележки, рикши и дорогие суперкары. В статье Жилко сравнивает этот
бурлящий поток с тем, что было открыто во второй половине 1820-х годов.
С чем именно?

Ответ:
С броуновским движением.

Источник:
   1. Вестник ГАИ МВД Украины. 2004. N2. с.26.
   2. БЭС.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Афиняне высоко чтили свою покровительницу Афину Палладу. Однажды группа
людей, участвовавших в строительстве посвященного ей храма Гекатомпедон,
получила очень щедрую плату за свой труд. В наше время такая форма
оплаты официально невозможна. То, что получили в качестве платы мастера,
воплощено даже в металле. Как называется это воплощение?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Мастера-рабы получили свободу. Статуя Свободы была сбита вручную по
деревянной модели из трехсот огромных медных пластин и имеет внутри
стальной каркас.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=26601&a=f&idr=8
   2. 100 великих городов мира, с.75.

Автор:
Сергей Панков (Одесса)

Вопрос 7:
Алексей Аджубей вспоминал, что как-то раз они с Хрущевым ехали в
автомобиле и увидели большую очередь. Хрущев остановил машину и попросил
Аджубея выяснить, в чем дело. Оказалось, что очередь была за мясом.
Хрущев весьма оригинально определил для себя причину этой очереди. Какое
экономическое решение он принял через несколько дней?

Ответ:
О повышении цен на мясо.

Зачет:
Повысить цены на мясо, продавать мясо дороже и пр. по смыслу.

Комментарий:
Очередь, дескать, большая, потому что очень дешево стоит у нас мясо.

Источник:
Известия-9/1-2004, "Пять принципов Алексея Аджубея".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не говорить, что слово "ЦВЕТА" написано с
большой буквы, и не выделять его интонационно.]
   Прослушайте отрывок из справочника "1000 имен". "Метод позволил
доказать неоднородность зеленого и желтого пигментов листьев растений и
получить в чистом виде хлорофиллины "A", "B" и "C". Открытие Цвета
послужило основой для создания ряда новых направлений хроматографии".
Конец цитаты. Данный отрывок взят из статьи, посвященной русскому
ботанику-физиологу, фамилию которого все вы наверняка слышали. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Цвет.

Источник:
1000 имен деятелей науки и культуры. - Донецк: Донеччина, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Во время съемок фильма "В зоне особого внимания" звукорежиссер Владимир
Бахматский, желая достигнуть нужного звукового эффекта, встряхивал
наволочку, разрывал пакет - все не то. И тогда он решил самостоятельно
сделать ЭТО, но его вовремя остановил режиссер. Что Бахматский решил
сделать самостоятельно?

Ответ:
Прыгнуть с парашютом.

Комментарий:
Чтобы записать звук раскрывающегося парашюта.

Источник:
Публика. 2004. N 12. с.12.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Мы знаем, что там есть, как минимум, два представителя фауны, четыре
представителя нежити, одно дерево, одно строение и одно транспортное
средство, а также, предположительно, 35 мужчин и одна женщина. Был там и
еще один человек, распивавший, скорее всего, алкогольный напиток.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Это все было у Лукоморья. Животные - кот, волк; нежити - леший, русалка,
Кощей, Баба Яга; мужчины - 30 витязей, дядька их морской, королевич,
грозный царь, колдун, богатырь; женщина - Царевна. Мед -
слабоалкогольный напиток.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Вопрос 11:
Человечество мечтает научиться ДЕЛАТЬ ЭТО не одну тысячу лет. В
классической пьесе главный персонаж задается вопросом, в котором также
фигурирует ЭТО ДЕЙСТВИЕ. А в одном фантастическом романе ЭТО ДЕЙСТВИЕ
стало возможным благодаря тому, что изобретатель научился управлять
хаотичным движением молекул человеческого тела. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Полет.

Зачет:
Летать.

Комментарий:
В "Грозе" Островского Катерина спрашивает: "Почему люди не летают?" В
романе А. Беляева "Ариэль" человек летает, управляя движением молекул
своего тела.

Источник:
   1. А.Беляев. Ариэль. Любое издание.
   2. А.Н.Островский. Гроза. Любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В одной из книг о Тане Гроттер лучший ученик школы магии Тибидохс в
споре с Таней произносит: "Мало ли кому что приснится? Мне вон вчера
кикимора привиделась... Будто она схрумкала атлас звездного неба и
распевает скандинавские саги. Вот и думаю: к чему бы это? У дяди Зиги
про кикимору и саги ничего нет". Кого он называл "дядя Зиги"?

Ответ:
Зигмунда Фрейда.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и молот Перуна, стр. 35.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В газете "Теленеделя-Одесса" была помещена карикатура - пародия на
супермена. "Супермен" был худощавым и в очках. Еще один штрих,
отличавший его от привычного образа, дополнял некую деталь костюма.
Изобразите эту деталь карикатуры, которая, видимо, указывала на то, что
далеко не в силе все дело.

Ответ:
$.

Комментарий:
На одежде супермена изображена обычно буква S, на карикатуре - $.

Источник:
Журнал "Теленеделя-Одесса" - N5 - 30.01 - 9.02.2003, с.34.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Немецкий писатель Генрих Бёлль во второй половине XX века писал, что
многие интеллигенты выражали ненависть к ЭТОМУ ПРОВИНЦИАЛУ, хотя и у
него была своя прелесть - прелесть сонного болота. По словам Бёлля,
ЭТОМУ ПРОВИНЦИАЛУ "противопоказаны всякие преувеличения", но он был
"преувеличен во всех смыслах", ибо в конце 40-х годов он перестал быть
ПРОВИНЦИАЛОМ. Назовите его.

Ответ:
Бонн.

Комментарий:
В 1949 году провинциальный город Бонн стал столицей ФРГ.

Источник:
Генрих Бёлль. Глазами клоуна, любое издание.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
21 ноября 2002 года Майкл Джексон на церемонии вручения германской
премии Bambi получил награду как "Артист тысячелетия". В 2004 году
лучшим также стал Джексон - благодаря и высоким, и не очень, но в первую
очередь, конечно, благодаря профессору. Назовите этого профессора.

Ответ:
Джон Рональд Руэл Толкиен.

Комментарий:
Питер Джексон, режиссер кинотрилогии "Властелин колец", получил в 2004
году "Оскара" как лучший режиссер (а фильм получил еще десяток
статуэток).

Источник:
   1. Оскар-2004.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен "Властелин колец", любое издание.
   3. http://www.metaping.com/cgi-bin/showpage.cgi?id=2&showdoc=6901&music
(просмотрено 18.04.04).

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 4:
Блиц. [Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый, ответы сдаются на
одном бланке.]
   В одном из музыкальных конкурсов команды КВН ДГУ была
вокально-криминальная сюита "Сходка". Прослушайте, пожалуйста, данные
крупнейших "авторитетов" и назовите их фамилии:
   1. кличка "Эфиоп", статья 222 "незаконное ношение, хранение и
применение огнестрельного оружия";
   2. кличка "Моголь", статья 207 "умышленное уничтожение памятников
истории и культуры";
   3. кличка "Граф", он же "Глыба", он же "Босяк", статья 143
"бродяжничество".

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Гоголь.
   3. Толстой.

Источник:
Вкладыш с текстами к кассете "The best of "Театр КВН ДГУ", "Сходка".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 5:
В одном сериале девочка показывает на мороженое и комментирует: "Вот,
посмотрите, оно интересное - сначала сливки, потом слой шоколада, потом
само мороженое, потом помадка. Меня моя мама научила обращать на это
внимание, она у меня...". Если вы догадались, какая профессия была у
мамы девочки, назовите актера, сыгравшего ее американского коллегу как
минимум в трех фильмах.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Разные слои, мама - археолог. Форд сыграл Индиану Джонса.

Источник:
Т/с "Сабрина - маленькая ведьма".

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Известно, что некоторые матерые уголовники, проведшие за решеткой не
один год, порой представляли из себя настоящую картинную галерею из
всевозможных татуировок. Наколки появлялись на самых неожиданных частях
тела заключенного. Стандартный вариант одной такой татуировки состоял из
двух слов: "Не буди". Ответьте точно, на чем выкалывали такую
татуировку?

Ответ:
На веках.

Источник:
   1. Намедни, НТВ, 25.01.03.
   2. http://zona-uz.ferghana.ru/tatu_2.html

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 7:
Вавилен Татарский, герой романа Виктора Пелевина "Generation 'П'",
утверждал, что люди для грибов-мухоморов - просто вспомогательная форма
жизни, используемая мухомором для достижения своей высшей цели, высшей
формы самореализации, являющейся подобием нематериального тела,
обретаемого продвинутыми мистиками. Впервые в нашей стране эта "высшая
форма" была достигнута в 1949 году. Назовите высшую форму самореализации
мухомора, по мнению Татарского.

Ответ:
Атомный взрыв.

Зачет:
Ядерный взрыв, "атомный/ядерный гриб", "грибовидное облако
атомного/ядерного взрыва".

Источник:
   1. Виктор Пелевин "Generation 'П'". Рассказы. - М.: Вагриус, 1999,
стр. 46.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Курчатов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Какой "скромняжечка" так говорил о себе: "Видно, такова уж была моя
судьба, что самые дикие и чудовищные твари нападали на меня именно
тогда, когда я был не в состоянии защищаться, как будто какой-то
инстинкт сообщал им, что я безоружен"?

Ответ:
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Источник:
Готфрид Август Бюргер (Gottfried August Buerger). Приключения барона
Мюнхаузена (Abenteuer des Freyherrn von Muenchhausen). На нем. яз. М.:
Юпитер-Интер, 2004. С. 24.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 9:
Древние римляне не обрезали виноградные кусты, и лозы поднимались
высоко, обвивая деревья. Поэтому сборщик винограда перед началом уборки
урожая, по закону, должен был запастись досками. Для чего?

Ответ:
Для собственного гроба.

Зачет:
Для гроба, для своего гроба, гроб.

Комментарий:
В случае падения с высокого дерева.

Источник:
Детская Энциклопедия по биологии.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 10:
На карикатуре Жана Эффеля Господь создает звездное небо. Перед ним,
обнявшись, сидят два ангела и позируют третьему. А для создания чего они
позируют?

Ответ:
Созвездия Близнецов.

Зачет:
Близнец(ов/ы), созвездия Близнец(ов/ы).

Источник:
Жан Эффель, "Сотворение мира и человека", изд. "МАЛМ", 1994.

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, эпиграмма неизвестного автора конца 19 века из сборника
"Русская эпиграмма", в которой заменены два слова словами "КАНБЕРРЕ" и
"КЕНГУРУ":
   "Чтобы к даме сердца быть поближе,
   Он много лет живет в КАНБЕРРЕ
   И, словно комнатный Кадо,
   Вертит хвостом пред КЕНГУРУ".
   Восстановив замененные слова, ответьте, на кого написана эта
эпиграмма.

Ответ:
На Ивана Сергеевича Тургенева.

Комментарий:
"Париже", "Виардо".

Источник:
Русская эпиграмма (19 - начало 20 века). М.: Эксмо-пресс, 1999, с.330.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В летописях зарегистрирован следующий эпизод княжеских усобиц. В районе
Москвы войска двух враждующих князей не смогли встретиться для битвы,
так как с ними произошло то же, что и с известной Марией. В ироничном
фольклоре упоминаются ориентиры того места, где это происходит с
несообразительными людьми. Назовите эти ориентиры.

Ответ:
Три сосны.

Комментарий:
Они заблудились в лесу. "Маша и медведь".

Источник:
Кобрин В.Б. Власть и собственность в средневековой России. - М, 1985. -
с. 16.

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Генри Ван Дейк говорил о НЕЙ: "Рожденная на Востоке... ОНА научилась
говорить от сердца к сердцу человека на сотнях языков. Дети слушают ЕЕ
рассказы с удивлением и удовольствием, а мудрецы размышляют о них...
Лукавые и гордые страшатся ЕЕ предупреждений, а к израненным сердцем и
кающимся ОНА говорит языком матери...". Томас Гексли утверждал, что ОНА
является Великой Хартией бедных и порабощенных. Если вы назовете то,
чего в НЕЙ несколько десятков, по-гречески, то тем самым назовете и ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
"Книги" по-гречески. В Библии 66 книг (православный вариант), но
несколько десятков - во всех вариантах.

Источник:
http://gagman.narod.ru/vera/interesno.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Для объяснения этого понятия в "Советском энциклопедическом словаре"
употребляются следующие эпитеты: замкнутая, эндогамная, обособленная,
социальная, наследственная. Назовите государство, в Конституции которого
в разделе о правах человека неоднократно упоминается это понятие.

Ответ:
Индия.

Зачет:
Республика Индия.

Комментарий:
Речь шла о кастах. Статья 15 Конституции Индии запрещает, в том числе,
дискриминацию по кастовому признаку.

Источник:
   1. СЭС, с.563.
   2. http://parliamentofindia.nic.in/const/p03015.html

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 3:
Во время Шестидневной войны 1967 года израильские войска нанесли быстрое
и тяжелое поражение ополчившимся против Израиля арабским странам.
Писатель Джон Фаулз приводит в своей книге следующий анекдот: армейский
грузовик движется к израильской линии фронта. Офицер-араб, сидящий рядом
с водителем, лихорадочно грызет фисташки, бросая скорлупу за окно.
Взглянув на него, водитель спрашивает: "Зачем вы это делаете, сэр?".
Зачем же предусмотрительный офицер, по его собственным словам, это
делал?

Ответ:
Чтобы найти дорогу назад.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Джон Фаулз "Дэниел Мартин". - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003. Стр.
596.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Послушайте стихотворение, предназначенное для детей, в начале которого
пропущено словосочетание. Итак,
   "[Пропуск] сказал: "Подъем"
   Зубы чистить мы идем.
   Если вкусный завтрак есть,
   Непременно надо съесть".
   Сейчас сказавшего "Подъем!" можно встретить существенно реже, чем лет
сто назад. Тем не менее, он уже есть в вопросе. Восстановите пропуск.

Ответ:
Твердый знак.

Комментарий:
Стихотворение предназначено для знакомства детей с употреблением
твердого знака.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Знаете ли Вы, что..."; 13.10.2003.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Глюк'Оза и Доберман" юной "звезде" противостоит
бездарная певичка Варвара, которая стремится не допустить ее в
концертный зал. Время от времени Варвара, переосмысливая известный
фразеологизм, восклицает: "Глюк'Оза! Твоя (СЛОВО ПРОПУЩЕНО) скоро будет
(ВТОРОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО) мной". Восстановите ОБА ПРОПУСКА.

Ответ:
Песенка, спета.

Источник:
"Все звезды", N9/2003.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Культурные традиции разных народов приписывают ЕГО названию
разнообразные толкования. Греческое название ассоциируется со святостью,
евреи связывают его со словом "шалом" - "мир". А под каким названием ЕГО
вывел выпускник Киевского медицинского университета?

Ответ:
Ершалаим.

Комментарий:
ОН - Иерусалим, выпускник - Булгаков.

Источник:
CD-энциклопедия "Иерусалим", файл index1.htm

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 7:
Название статуи скульптора Мирона двумя буквами отличается от названия
кратной древнегреческой монеты. Как же называлась эта монета?

Ответ:
Диобол.

Комментарий:
Дискобол - диобол - 2 обола.

Источник:
   1. Самин Д.К. 100 великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 19.
   2. Фенглер Х. и др. Словарь Нумизмата: Пер с нем. - М.: Радио и
связь, 1993. - С. 95.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
В книге Дженнифер Линч "Дневник Лоры Палмер" главная героиня пишет: "У
Мэдди он такой же большой и толстый. У Донни он не такой, но все равно
толще моего. Ничего, обещаю, что ты у меня будешь даже больше, чем у
Мэдди". О чем идет речь?

Ответ:
О дневнике.

Зачет:
О ее дневнике, о своем дневнике, о дневнике Лоры Палмер.

Источник:
Дж. Линч. Дневник Лоры Палмер. - М.: Вагриус, 1993.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
По современным представлениям, ОНИ рождаются в результате гравитационной
неустойчивости. А вот ходжа Насреддин считал, что их делают раз в месяц
сразу по сорок штук, причем в качестве материала для изготовления
используется очередной отслуживший свой срок объект. Назовите и ИХ, и
этот объект.

Ответ:
Звезды, Луна.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Звезды".
   2. Если ты не осел, или Как узнать суфия. - СПб.: ИД "Весь", 2003,
с.129.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Выдающиеся геологи Шнюков и Науменко рассказывают в одной из своих книг
о полезных ископаемых Керчи. Название этой книги можно получить, добавив
приставку в название приключенческого романа 19 века. Как же называется
книга Шнюкова и Науменко?

Ответ:
"Полуостров сокровищ".

Источник:
Е.Ф. Шнюков, П.И. Науменко "Полуостров сокровищ", Симферополь, "Таврия",
1973.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 11:
В письме к своему другу Вегелеру он писал: "Я влачу печальное
существование. Вот уже два года, как я тщательно избегаю всякого
общества, потому что не могу же я сказать людям: "Я (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)!"
Это было бы еще возможно, будь у меня какая-нибудь другая профессия, но
при моем ремесле ничего не может быть ужаснее. Как обрадовались бы мои
враги!" Назовите автора письма.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Пропущенное слово - ГЛУХОЙ.

Источник:
Р. Роллан. Жизнь Бетховена. Мн.: "Вышэйшая школа", 1985, стр. 18.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Один персонаж Михаила Успенского чудесным образом избавился от своего
физического недостатка, поверив известной пословице. Правда, для этого
ему целую неделю пришлось пролежать... Где?

Ответ:
В могиле.

Комментарий:
Горбатого могила исправила.

Источник:
М. Успенский "Белый хрен в конопляном поле", М., 2002, с.242.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1996 г. после ленча издатель пожал автору руку и сказал: "На (ПРОПУСК)
книгах, Джо, денег не сделаешь". Автор любит вспоминать этот эпизод -
ведь вскоре на одном из чеков красовалось число уже с шестью нулями, а в
1999 г. автора официально объявили принадлежащим к числу миллионеров.
Назовите этого автора.

Ответ:
Джоан Ролинг.

Комментарий:
"На детских книгах, Джо, денег не сделаешь", - сказал издатель.

Источник:
Ш. Смит. Биография создателя Гарри Поттера. - М.: Астрель; АСТ, 2003. -
обложка.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Пройти конкурсный отбор народному артисту России Дмитрию Назарову было
несложно: двухметровый рост, богатырское сложение, зычный голос. За
несколько лет он вжился в роль своего персонажа. А вот его партнерши
иногда меняются: например, год назад это была костромичка Ирина Шемет, а
сейчас - жительница того же города Анна Стулова. А в каком городе живет
персонаж Дмитрия Назарова?

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Это главный Дед Мороз России.

Источник:
   1. http://news.region35.ru/2001/12/28/135927.htm, просмотрено
19.01.2003.
   2. Известия-25/12-2002, с.3, "Дед Мороз нашел себе внучку".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 3:
У одного из персонажей Бориса Акунина отец был простым кузнецом, дед
землепашцем, но благодаря усердию и государевой службе герой вознесся
достаточно высоко и даже получил дворянство. На его гербе были
изображены пчелки - как символ усердия, фуражка - служба. Какие еще два
элемента были на этом гербе?

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Серп - землепашец, молот - кузнец.

Источник:
Б. Акунин. "Алмазная колесница". М.: Захаров, 2003.

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Вопрос 4:
Согласно словарю воровского жаргона, изданному в 1964 году, это слово
обозначает человека, держащегося гордо, или богача. В известном
источнике этому слову было дано другое определение. А название какого
компонента салатов, если верить тому же источнику, является антонимом
этого слова?

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Слово - фрейфея - хороший человек. Фильм - "Джентльмены удачи", сцена в
поезде.

Источник:
   1. В. Чалидзе "Уголовная Россия". М. 1990 г., с.272.
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Как рассказал в интервью врач Юрий Васильков, впервые вещество
2-адамантил-парабрамил-анилин было использовано в Афганистане. Оно
помогало вновь прибывшим советским солдатам переносить смену часовых
поясов и добиться психофизической устойчивости. Назовите "пациента" Юрия
Василькова, из-за которого недавно в России это вещество вновь попало на
страницы СМИ.

Ответ:
Егор Титов.

Комментарий:
Другое название этого вещества - бромантан. Юрий Васильков - врач
сборной России по футболу. Егора Титова дисквалифицировали на год за
применение бромантана.

Источник:
МК. 17-24 марта 2004.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
ПЕРВОГО и ВТОРОГО на самом деле никогда не было. Но и сейчас есть люди,
которые в них верят. Они жили в разные эпохи, но у них была одна и та же
вредная привычка. Оба они вели Борьбу со злом. Каждому из них удалось
низвергнуть опасного противника, хотя после этого обоим пришлось
ненадолго "расстаться с жизнью". Эта схватка для ПЕРВОГО оказалась
связана со стихией воды, для ВТОРОГО - со стихией огня. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Шерлок Холмс, Гэндальф.

Зачет:
Холмс и Гэндальф (в любом порядке).

Комментарий:
Они - литературные персонажи. Холмс жил в XIX веке, а Гэндальф в 3-ю
Эпоху. Оба курили трубку. Мориарти и Балрог упали в пропасть, после
чего и Шерлок и Гэндальф считались умершими. У Холмса все происходило у
водопада, а Балрог - дух огня, из него и состоял.

Источник:
   1. The complete Sherlock Holmes by sir Arthur Conan Doyle, Doubleday
& Company, INK. Garden City, New York.
   2. The Lord of the Rings, J.R.R. Tolkien, Ballantine books, New York.

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Вопрос 7:
Закончите эпиграмму поэта Дмитрия Минаева на писателя Владимира
Мещерского:
   ""Я внук Карамзина!" -
   Изрек в исходе года
   Мещерский. "Вот те на! -
   Пошел такого рода
   Гул посреди народа. -
   При чем же тут порода?
   И в наши времена -
   ..."

Ответ:
"В семье не без урода".

Источник:
Русская эпиграмма (19 - начало 20 века). М.: Эксмо-пресс, 1999, с.302.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Этот вид филигранной ювелирной техники получил название от
древнерусского слова со значением "свивать". Если слово для обозначения
мастера этой техники построить по англоязычной модели, то получится
название периферийного устройства. Назовите это устройство.

Ответ:
Сканер.

Комментарий:
Техника - скань, она же филигрань: ажурный или напаянный на
металлический фон узор из тонкой золотой или серебряной проволоки,
гладкой или свитой в веревочки.

Источник:
CD "КиМ", статьи "скань", "сканер".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
ЭТО СЛОВО в буквальном переводе с английского - "крупнокалиберная
бомба". С бомбой можно сравнить производимый эффект, да и стоимость. ЭТО
СЛОВО можно также составить из фамилии русского поэта и прозвища
американского комика. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Блокбастер.

Комментарий:
Комик - Бастер Китон.

Источник:
Снегирев А.В. Премия "Оскар". Популярная энциклопедия. - М. Изд-во
ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. с.291.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 10:
На санскрите растение индиго называется "нила". Поэтому название этого
города в переводе означает "там, где растет индиго". Столицей какой
страны является этот город?

Ответ:
Филиппины.

Зачет:
Республика Филиппины.

Комментарий:
Город - Манила.

Источник:
   1. http://e-world.com.ru/strani/1870.php
   2. Ионина Н.А. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2002. - с.407.
   3. http://www.lora-tur.ru/hotels/philippines/manila/inf_manila.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
"Мы, - писал Дени Дидро, - никогда не должны терять из виду того
соображения, что если бы мы изгнали с земной поверхности человека,
увлекательные картины природы сделались бы сценой меланхолии и
молчания... Почему же не предоставить в нашем предприятии человеку
такое же место, какое он занимает во вселенной?". Современным аналогом
того, что в этих словах Дидро подразумевал под "предприятием", редакторы
этого турнира при его подготовке пользовались не один раз. Что же
подразумевал Дидро под словом "предприятие"?

Ответ:
Энциклопедию.

Зачет:
Создание Энциклопедии.

Источник:
Г. Волков "Сова Минервы", Москва, "Молодая гвардия", 1986.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 12:
Генрих Манн говорил, что ОНА - самая безнадежная из всех болезней. А
Игорь Губерман обращался к НЕЙ: "Я рад нашей встрече, я ведь мог и не
встретить тебя". То, что, согласно русской пословице, ЕЮ не является,
однажды стало даже адресатом оды. К чему же именно была обращена эта
ода?

Ответ:
К радости.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о старости. Ода Шиллера "К радости".

Источник:
   1. http://zavtrak.tyre.kirov.ru/stix/guberman/slabost1.shtml
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. М.: АСТ, 2000. С. 542.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Бетховен".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно Владимиру Ивановичу Далю, это слово является искаженным
названием "обитателей норвежских берегов". Какой российский областной
центр получил свое название от этого слова?

Ответ:
Мурманск.

Комментарий:
Мурман - по Далю - "обитатель Норвежских берегов", искаженное "норманн",
отсюда "Мурманский берег" - территория от мыса Св. Носа до Норвегии.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст. "МУРМОНКА".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Один из героев "Пикника на обочине" Стругацких утверждает, что люди
боятся совсем не того, чего следовало бы. Приводя пример тех, кого
бояться не нужно, этот герой ошибся и упомянул Рубинштейна, затем снова
ошибся и назвал Валленштейна. Назовите фамилию автора, поведавшего нам о
том, кого на самом деле хотел назвать этот персонаж.

Ответ:
Шелли.

Зачет:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Франкенштейн.

Источник:
Аркадий и Борис Стругацкие. Пикник на обочине.
http://www.bibl.ru/es/piknik_na_oboch-5.htm

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 3:
Образное название этой страны, как ни странно, не содержит
преувеличения: напротив, оно преуменьшено примерно в 60 раз. А с какого
помещения, согласно поговорке жителей этой страны, они начинают строить
дом?

Ответ:
С сауны.

Комментарий:
Финляндию называют страной тысячи озер. На самом деле в Финляндии около
60000 озер, занимающих 8% территории страны.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Финляндия".
   2. Рассылка Subscribe.ru "знаете ли Вы, что...", 23.12.2003.
   3. СЭС, ст. "Финляндия".

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 4:
Согласно стандарту породы, шерсть собаки-бобтейла может иметь серый,
голубой, серо- и голубовато-мраморный окрас, иногда с белыми отметинами.
У японского же бобтейла стандартом допускается любой цвет шерсти, кроме
сиамского и абиссинского. Закончите одним словом второе наименование
породы "Японский бобтейл": "Японская короткохвостая..."

Ответ:
"... кошка".

Комментарий:
Сиамский и абиссинский окрасы - явный признак того, что речь идет о
кошке.

Источник:
Животные в доме: Энциклопедия / Ред. коллегия: В.Г. Гребцова, М.Г.
Таршис, Г.И. Фоменко. - М.: НИ "Большая Российская энциклопедия", 1994.
- С. 44, 297.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Статья об этой республике в журнале "Комерсантъ-ДЕНЬГИ" называлась так:
"Горная маринистика". Как называется столица этой республики?

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
Как и сама республика.

Источник:
"Коммерсантъ-ДЕНЬГИ" N38 от 29.09-05.10.2003. - С. 90.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
Вставьте пропущенное слово в афоризм Станислава Ежи Леца: "Считать ли
это прогрессом, если (пропуск) научился пользоваться ножом и вилкой?".

Ответ:
"... людоед...".

Зачет:
"... каннибал...".

Источник:
Большая книга афоризмов (составил К. Душенко), М.: Эксмо, с.421.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Когда-то для этого пользовались промасленной паклей и кусочками дерева,
а применить для этого кору дуба впервые догадался изобретатель
известного продукта. Для чего же использовались все эти объекты?

Ответ:
Для закупорки бутылок.

Зачет:
Чтобы закрывать бутылки и пр. по смыслу.

Источник:
"Рорус-навигатор", N 10, 2002, с.8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Как известно, 7 декабря 1941 года в 7 часов 55 минут по гавайскому
времени японские самолеты нанесли внезапный удар по американской
военно-морской базе Перл-Харбор. Но командующий объединенным флотом
Японии еще за неделю до того получил приказ напасть на Перл-Харбор 8
декабря. Причиной такого "опережения графика" стало то, что между
Японией и Гавайями находится... Что? Дайте ответ тремя словами.

Ответ:
Линия перемены дат.

Зачет:
Линия смены дат.

Комментарий:
Япония и Гавайские острова находятся по разные стороны линии перемены
дат, и в Японии уже было 8-е.

Источник:
Лен Дейтон "Вторая мировая: ошибки, промахи, потери". - М.:
"Эксмо-пресс", 2000, с.593.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 9:
Сергей Вольнов в романе "Армия Солнца" назвал его допотопным
спецназовцем, жестоко наказанным за удачно проведенную спецоперацию. В
1980 г. имя упомянутого "спецназовца" в очередной раз было увековечено
- на этот раз, благодаря "путешественнику". Назовите этого
"спецназовца".

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
В 1980 г. космический аппарат "Вояджер-2" открыл спутник Сатурна,
получивший название Прометей.

Источник:
   1. Сергей Вольнов. "Армия Солнца". - М.: АСТ, 2002, стр. 147.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статья "Прометей
(спутник Сатурна)".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Индианка Покахонтас, героиня одноименного мультфильма, и англичанин Джон
Смит знакомятся на берегу реки. Там, возле старой ивы, проходят их
свидания. И именно оттуда приносит Покахонтас раненому Джону лекарство,
которое, по ее словам, поможет облегчить его боль. Из чего же было
изготовлено лекарство, если Покахонтас утверждает, что изготовила его из
бабушкиной ткани?

Ответ:
Из ивовой коры.

Зачет:
Из ивы.

Комментарий:
Покахонтас называет старую иву Бабушка Ива; кора - многослойная
периферическая ткань стеблей и корней растений; как известно, ивовая
кора служит сырьем для производства аспирина.

Источник:
   1. Мультфильм "Покахонтас".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000, ст. "Кора".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Посол Рима в России XVII века Яков Рейтенфельс писал на родину, что за
этим занятием проводят все свое время и старики, и дети на всех
площадках и улицах Москвы. Английский посол Джером Горсей в книге
"Записки о Московии XVI века" свидетельствовал, что некий Джон даже
перед смертью занимался именно этим. Назовите этого Джона.

Ответ:
Иоанн IV Грозный.

Комментарий:
Занятие - игра в шахматы, Джон (англ.) - Иван.

Источник:
Спутник, ноябрь 1987 г., с. 11, 123.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Один известный американец в своей профессиональной деятельности четко
следовал некоей системе. Правда, понимал он ее несколько буквально. Это
привело к тому, что он то поправлялся на 12 кг, то худел на 10 кг,
работал в полиции и даже решился выбить себе два зуба. Про автора
системы он говорил: "Он парень с головой. Я прочитал все его книжки".
Назовите автора этой системы.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
Известный американец - Микки Рурк, который именно так понимал
"перевоплощение".

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В первом номере журнала "Maxim" ("Максим") был опубликован прайс-лист
звезд российской эстрады, снабженный короткими комментариями. Например:
"Витас. 12.000 долларов. Примчится впереди собственного визга". "Машина
времени". От 7.000 долларов. Солист может помочь на кухне". Какой
поп-звезде был посвящен следующий комментарий: "От 4.000 долларов. Не
кусается"?

Ответ:
ШурА.

Зачет:
Шура.

Источник:
Журнал "Maxim", апрель 2002 г., стр. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По мнению Леонида Собинова, в любовной истории, положенной в основу
известной оперы, присутствует трагическое столкновение свободного
чувства и порабощенной воли. Вот как Собинов описывал ее персонажей:
ПЕРВЫЙ - человек искренний и страстно влюблен во ВТОРУЮ, но ПЕРВЫЙ не
властен в своих поступках, потому что мрачной тенью, искажая его
намерения, насмехаясь над его чистой любовью, за ним стоит ТРЕТИЙ.
Назовите имена ПЕРВОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Фауст, Мефистофель.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Опера Гуно "Фауст" по драме Гете. ВТОРАЯ - Маргарита (Гретхен).

Источник:
Владыкина-Бачинская Н.М. Собинов. (серия ЖЗЛ). М.: Молодая гвардия,
1958, с.92.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Николай Костин с гордостью заявляет: "За 2002 год мы завоевали три
международных титула. На фоне неудачных выступлений мужских сборных
России по футболу и хоккею женская национальная сборная по (ПРОПУСК)
одерживает победу за победой. Но скандалы... не идут на пользу нашему
реноме". В связи с этими скандалами Николай Костин упоминает две
фамилии. Назовите ту из них, обладательница которой достигла более
высоких результатов.

Ответ:
Федорова.

Зачет:
Оксана Федорова.

Комментарий:
"Женская национальная сборная по красоте". Костин - президент конкурса
"Мисс Россия". Имеются в виду скандалы с Оксаной Федоровой, лишенной
титула Мисс Вселенная за невыполнение условий контракта, и "Мисс
Россией-2003" Марией Смирновой (снявшейся в 2000 году полуобнаженной для
журнала "Плейбой" и не допущенной из-за этого до конкурса "Мисс
Вселенная-2003").

Источник:
"Известия"-16/05-2003, с.11, "Непросто, Мария".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 4:
В финансово-литературно-юмористическом словаре Бориса Брайнина
обыкновенные слова расшифровываются с помощью финансовых (и не только)
понятий, например: крахмал - небольшое разорение; скупец - оптовый
покупатель. А какое понятие скрывается под аббревиатурой ФЛЮС?

Ответ:
Финансово-литературно-юмористический словарь.

Источник:
Б. Брайнин. Золотая серия юмора. - М.: Вагриус, 2001. - С. 171.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 5:
По словам Феликса Кривина, с пониманием некоторых русских слов у
иностранцев возникают проблемы. Так, например, одно весьма неприятное
слово некоторые из них понимают, как "обеспечение сельхозинвентарем".
Каким именно?

Ответ:
Граблями.

Комментарий:
"Ограбление".

Источник:
"Завтрашние сказки" Ф.Кривин, Ужгород, Концерн "Карпаты", Общество
"Украина-Израиль", Областная организация Общества книголюбов, 1992,
с.56.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Цитата из репортажа Газеты.Ru: "Имели ли вы когда-нибудь счастье
выяснять отношения со своей сестрой в условиях, когда за вашей разборкой
наблюдает аудитория, по самым скромным подсчетам составляющая сотню
миллионов человек?" Если да, то, по мнению Газеты.Ru, вы носите именно
эту фамилию. Какую?

Ответ:
Уильямс.

Зачет:
Вильямс.

Комментарий:
Речь о финальном матче Уимблдона между Винус и Сереной Уильямс.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/07/a_40480.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонажи рассказа Курляндского "В зоопарке ремонт" по достоинству
оценили лошадей: им не нужен бензин, они не нуждаются в техосмотре и
зарядке аккумуляторов, они пришли к выводу, что лошадь лучше грузовика и
лучше трактора. Единственным недостатком лошади они видели то, что в ней
одна... Закончите их мысль.

Ответ:
... лошадиная сила.

Источник:
А.Курляндский "В зоопарке ремонт", М., 2002, стр.7.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Строки из стихотворения Александра Твардовского:
   Нет, не родня российской громкой знати,
   При княжеской фамилии своей,
   Родился он в простой крестьянской хате
   И, может, не слыхал про тех князей.
   Действительно, среди однофамильцев этого человека были и князья, и
русский живописец, а в его честь названы город и лунный кратер. Так кому
же посвящено стихотворение Александра Твардовского?

Ответ:
Юрию Гагарину.

Источник:
   1. Русская советская литература: Хрестоматия для 10 класса. М.:
Просвещение, 1987 - с. 115.
   2. СЭС, статьи "Гагарин".

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 9:
5 августа 1942 г. оккупированная Варшава увидела необычное шествие: в
окружении гитлеровцев шли чисто умытые и тщательно причесанные дети. Шли
не толпой, как обычно, а строем. А над этим строем развевалось зеленое
знамя. Назовите короля, благодаря которому знамя было именно таким.

Ответ:
Матиуш Первый.

Зачет:
Матиуш.

Комментарий:
Речь идет о детях из детского дома Януша Корчака, автора книги "Король
Матиуш Первый". Король Матиуш дал детям своей страны собственное знамя -
зеленое, как летние леса. Зеленым было и знамя Дома сирот Януша Корчака.
Под этим знаменем обитатели Дома сирот шли на вокзал для отправки в
Треблинку.

Источник:
   1. http://dob.1september.ru/2003/23/7.htm
   2. Н. Ионина. 100 великих узников. - М.: Вече, 2003. - С. 513.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Название одного из самых известных музыкальных альбомов шестидесятых
годов представляет собой, по сути, тавтологию: слово с одним и тем же
значением, только в переводе с разных языков, повторяется в нем дважды
подряд. Приведите название альбома.

Ответ:
White Album.

Зачет:
Белый альбом.

Комментарий:
Album на латыни - "белый". Речь идет о "Белом альбоме" Битлз (1968).

Источник:
   1. Словарь иностранных слов под ред. Л.П.Крысина, ст. "Альбом".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Битлз".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
Сейчас это слово является названием государства. А когда-то в Курской
губернии так именовали вид одежды, название которого произошло от
латинского глагола со значением "выдавать", "отпускать". И
действительно, когда-то она была одеждой свиты и выдавалась
централизованно. Мы же обычно называем эту одежду несколько по-другому,
на французский манер. Назовите и государство, и современное название
одежды.

Ответ:
Либерия, ливрея.

Источник:
   1. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. Т. 2. М.:
Астрель, АСТ, 2003. - с. 492, 494.
   2. Словарь иностранных слов под ред. Л.П. Крысина, ст. "Ливрея".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Из надписи на этикетке напитка "Витамакс" можно сделать вывод, что в нем
содержатся все витамины. На самом деле надпись упоминает всего три
витамина. Какие именно?

Ответ:
B, C, E.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Этикетка напитка "Витамакс".

Автор:
Сергей Панков (Одесса)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот русский роман, печатавшийся постепенно, с продолжением, вызвал в
свое время жаркие споры. После выхода второй главы писали, что все
голоса в свою пользу имеет героиня, из-за чего некоторые даже желали бы
изменить название самого романа. А какой вариант они предлагали?

Ответ:
"Татьяна Ларина".

Комментарий:
Вместо "Евгений Онегин".

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. - Т. 2. -
М.: Правда, 1988. - С. 131.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На одном из рисунков Жана Эффеля Бог знакомит Адама с окружающим миром.
В частности, показывает масличную пальму, еще одно растение и говорит,
что теперь Адаму остается только делать их. Назовите их.

Ответ:
Бутерброды.

Комментарий:
Масличная пальма, хлебное дерево.

Источник:
Жан Эффель. Адам познает мир. Изд-во "МАЛМ", 1994 (серия "Адам познает
мир", раздел "Сад Эдема").

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
По словам Гераклита, "иногда и куча ЭТОГО, разбросанная наудачу, может
дать нечто прекрасное". Русская поэтесса XX века уточнила, ЧТО может
вырасти из ЭТОГО. Что же именно и из чего?

Ответ:
Сор, стихи.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Таранов П.С., "Философская афористика". М.: Остожье, 1996.
   2. Ахматова А.А. Стихотворение "Творчество".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Знаменитый англичанин так говорил о своем русском коллеге: "Я
переписывался с этим прекрасным писателем. Смело могу поставить его
рядом с поляком. Может быть даже выше. А его (поляка) я ценю почти как
гения". Назовите хотя бы двух из этой троицы.

Ответ:
Артур Кларк, Иван Ефремов, Станислав Лем.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Захарченко В. Новый год Артура Кларка // Техника - молодежи. - 1981. -
N9.

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 5:
Иван Карпенко-Карый, Николай Садовский и Панас Саксаганский - светила
украинского профессионального театра. Вы, наверное, удивитесь, узнав,
что это не настоящие имена, а псевдонимы. Настоящая фамилия
Карпенко-Карого - Тобилевич. Постарайтесь догадаться, каковы настоящие
фамилии Садовского и Саксаганского.

Ответ:
Тобилевич и Тобилевич.

Зачет:
Тобилевич.

Комментарий:
Все они братья.

Источник:
Турченко Ф.Г., Мороко В.М. Iсторiя України (кiнець XVIII - початок
XX ст.): Пiдручник для 9 кл. загальноосвiтньої школи. - К.:
Генеза, 2000.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

