Чемпионат:
Благотворительный асинхронный турнир "Согрей детей войны"

Дата:
29-Nov-2014

Инфо:
Турнир проводится по инициативе некоммерческой организации "Благодiйний
фонд миру", команд "Старики-разбойники" (Луганск - Харьков) и "Дальше
некуда" (Киев). Все собранные средства будут отправлены на оказание
помощи детям, пребывающим в лагере "Лесная застава".

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Людмилу Балабу, Михаила Куценко, Виктора
Рыбакова.

Вопрос 1:
Фриц Майхнер пишет, что в XIX веке некоторые предприимчивые торговцы
стояли вдоль дороги из Швецию в Данию и предлагали путникам разные
товары. Эти торговцы очень боялись взлома. Взлома чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
Зимой пролив Эресунн между Швецией и Данией замерзал, и сотни шведов и
датчан ездили по льду друг к другу в гости. Но если начинал дуть южный
ветер, это грозило взломом льда. И у нас, можно сказать, лед тронулся,
игра началась!

Источник:
Ф. Майхнер. Гадкий утенок. - М.: Детская литература, 1967. - С. 64.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Кинокомпания "United Artists" [юнАйтед Артистс] создала несколько
успешных сериалов. Один из соучредителей этой компании Дуглас Фэрбенкс в
молодости был торговцем. Чем же он торговал?

Ответ:
Мылом.

Комментарий:
Возможно, навыки в торговле мылом впоследствии пригодились Фэрбенксу.
Сериалы, как известно, в народе именуются "мыльными операми".

Источник:
   1. http://www.beatl.ru/united-artists.html
   2. http://www.tv-evolution.ru/content/ferbenks1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэрбенкс,_Дуглас

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В древности жители Месопотамии часто называли Средиземное море Верхним.
А что они называли Нижним морем?

Ответ:
Персидский залив.

Комментарий:
Две самые известные реки Месопотамии, Тигр и Евфрат, впадают после
своего слияния как раз в Персидский залив.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лугальзагеси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месопотамия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персидский_залив

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В рассказе "Голубое чудо" школьников спросили, кем они хотят стать.
"СКРИПАЧОМ", - ответило большинство из них. Какое слово мы заменили
словом "СКРИПАЧ"?

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию рассказа, школа находилась в приморском
городке. Закономерно, что большинство ребят хотели стать рыбаками.
Логика замены: Александр Рыбак - это известный певец и скрипач
белорусского происхождения, победитель "Евровидения".

Источник:
   1. Д. Холендро. Голубое чудо. // Первый день весны (Рассказы,
повесть). - Симферополь: Крымиздат, 1962. - С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В романе Курта ВОннегута описана очень богатая женщина, бывшая актриса.
В молодости она выступала с номером, в котором, как ни странно,
подражала различным ИМ. Кому ИМ?

Ответ:
Птицам.

Комментарий:
Актриса свистела на сцене. Известное выражение "Не свисти, денег не
будет" не всегда справедливо. Действие происходит в романе "Малый Не
Промах".

Источник:
   1. К. Воннегут. Малый Не Промах. http://www.flibusta.net/b/73367/read
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/27402-otkuda-proizoshlo-vyrazhenie-ne-svisti-deneg-ne-budet.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
По мнению некоторых филологов, одно из названий известного объекта
произошло в результате соединения готского слова "пАрис", означающего
"поток", и санскритского слова "дан". Как сейчас называется этот
географический объект?

Ответ:
Днепр.

Комментарий:
В древних летописях одним из названий реки Днепр было ДанАприс. А
"Днепр" - это лишь краткая форма этого слова. Санскритское слово "дан"
означает "река".

Источник:
   1. Поклон тебе, Славута. // Под ред. С.Широкова - Днепропетровск:
Промiнь, 1972. - С. 33.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/327314/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Жоржа Сименона комиссар Мегрэ часто раздражается по
пустякам и даже бывает в ярости. В конце рассказа комиссар признаётся,
что мечтал в детстве... О чем?

Ответ:
О велосипеде.

Зачет:
Иметь велосипед, купить велосипед и т.п. по смыслу с упоминанием
велосипеда.

Комментарий:
Почему Мегрэ часто злился? Возможно, потому что велосипеда ему, в
отличие от почтальона Печкина, так и не подарили.

Источник:
   1. Ж. Сименон. Показания мальчика из церковного хора.
http://www.flibusta.net/b/146505/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
При строительстве Вавилонской башни кирпичи поднимались наверх
непрерывным потоком, и недостатка в них не было. Но зато каждый
строитель ценил и берёг то, что в советские времена было названием
детского журнала. Что именно?

Ответ:
Мастерок.

Зачет:
Мастерки.

Комментарий:
Башня, как известно, была очень высокой. Утеря кирпича для каменщика
была пустяком, а вот без мастерка он на три-четыре месяца лишался
работы, пока ему наверх не доставляли новый. Журнал "Мастерок" был
посвящен творчеству и рукоделию.

Источник:
   1. Тед Чан. Вавилонская башня. http://www.flibusta.net/b/96583/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельма

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать "Им" как обычное местоимение "им".]
   В одной из разновидностей шахмат есть фигура, которая не только
повторяет ход вашего противника, но и обозначается "Им". Назовите эту
фигуру словом мужского рода.

Ответ:
Имитатор.

Комментарий:
"Им" в вопросе - это не местоимение, а краткое двухбуквенное обозначение
фигуры при записи партии. Эта фигура имитирует ходы, сделанные любой
другой фигурой противника.

Источник:
   1. Н. Зелепукин. Словарь шахматной композиции. Статья "Имитатор". -
К.: Здоров'я, 1985. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказочные_шахматы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Алиса Селезнёва однажды работала на Черном море, где составляла словарь
языка ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дельфины.

Комментарий:
Самые дружелюбные морские животные - это, конечно же, дельфины. А
обладательнице миелофона сам бог велел составлять словарь дельфинов.

Источник:
К. Булычёв. Сто лет тому вперед.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulyc006.htm?12/32

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Герой одной пьесы, наблюдая за предметом одежды своего коллеги, заметил,
что этот предмет почему-то никогда не падает. О каком предмете одежды...
Нет, не так. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Бескозырка.

Комментарий:
Герой пьесы Гришковца "Как я съел собаку" ехал служить на флот. Мы
переформулировали пуант из вопросительной формы в побудительную,
поскольку, как известно, у матросов нет вопросов.

Источник:
   1. Е.В. Гришковец. Как я съел собаку.
http://www.flibusta.net/b/21119/read
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook107/01/part-130.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
(pic: 20140629.jpg)
   Перед вами часть логотипа. Напишите трехбуквенный палиндром, который
мы убрали с этого логотипа.

Ответ:
sus.

Комментарий:
На логотипе написано слово "sushi" [суши] латинскими буквами, причем
буква "h" [аш] стилизована под палочки для еды.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/sushi/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Когда число ничьих в матче Капабланка - Алехин превысило разумный
предел, в газете была опубликована карикатура. Читатели удивились, что
на рисунке уходящие под стол ОНИ были одного цвета, а не черного и
белого, как положено. Назовите ИХ.

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Матч был безлимитным, до шести побед, и теоретически мог длиться годами.
На карикатуре шахматисты сидели за шахматным столиком с длинными
бородами. Алехин, в отличие от Капабланки, был блондином, но на рисунке
у него почему-то была черная борода. Кстати, всего состоялось 34 партии,
этот рекорд был побит лишь в матче Карпов - Каспаров.

Источник:
   1. А.А. Котов. Белые и черные. http://www.flibusta.net/b/432188/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1927

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
[Ведущему: выделить голосом слова "с необычайной легкостью".]
   Александр Скрябин с необычайной легкостью создавал музыкальные
композиции, даже будучи больным. Например, в 1892 году он написал два
необычных произведения. Ответьте абсолютно точно, какая часть тела
болела у Скрябина во время их написания.

Ответ:
Правая рука. Незачет: Рука.

Комментарий:
Скрябин написал прелюдию и ноктюрн для левой руки. В вопросе
обыгрывается выражение "одной левой", которое означает "очень легко".

Источник:
   1. http://www.artofpiano.ru/group.php?c=scriabin&g=op9_gutman
   2. http://www.pianoskill.com/index.php/ru/composers/scriabin
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрябин,_Александр_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
(pic: 20140547.jpg)
   Перед вами два четверостишия с пропусками. Обе пропущенные фразы
неразличимы на слух. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Адама пик.

Зачет:
А дама пик.

Комментарий:
В первом случае речь идет о пике Адама, который является одним из самых
святых мест на Земле для приверженцев практически всех религий. По
преданию, именно здесь Адам впервые ступил на землю. Во втором случае
речь идет об опере Чайковского "Пиковая дама". Фраза из этой оперы "Что
наша жизнь? Игра!" известна большинству из нас с детства.

Источник:
   1. Стихотворения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик_Адама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Хавва
   4. http://travellanka.ru/adamspik.html
   5. http://www.turtella.ru/Sri_Lanka/rasskazy/s179.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Дмитрия Коптелова, Игоря Проценко,
Виктора Мялова, Александра Камина.

Вопрос 1:
Сергей Эйзенштейн в автобиографии писал (цитата): "ОНА дала мне в жизни
самое для меня дорогое - она сделала меня художником. Если бы не ОНА, я
бы никогда не "расколотил" традиции - от отца к сыну - в инженеры"
(конец цитаты). Симона Вейль утверждала, что ОНА - опиум для народа. В
научный язык ОНА как термин вошла из названия книги Николая Коперника.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Книга Николая Коперника называлась "De revolutionibus orbium coelestium"
[де револютионибус орбиум коелестиум] ("О вращениях небесных сфер",
1543). Первоначально термин "revolution" употреблялся в астрологии и
алхимии.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Автобиография_Сергея_Эйзенштейна
   2. http://citaty.info/quote/326892
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Революция

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 2:
В книге Бориса Акунина "Нефритовые четки" полицейский сетует: "Только
китайца нам ни в жизнь не сыскать. У них с нашим братом полицейским
молчок, всё промеж собой решают. Да и на рожу все одинакие, поди-ка
разбери, кто там у них Войди-Выйди, а кто Выйди-Войди". Ответьте в любом
порядке, что мы заменили на "Войди-Выйди" и "Выйди-Войди".

Ответ:
Сунь-Вынь, Вынь-Сунь.

Комментарий:
Аллюзия на китайские имена.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.
https://books.google.ru/books?id=bfovAAAAQBAJ&pg=PT118#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 3:
Наиболее известные ЕГО разновидности: хотан, сюянь, ланьтянь, наньян. По
некоторым источникам на одном изделии, изготовленном из НЕГО в XV веке,
находится пророческая надпись. Назовите человека, которому она
приписывается.

Ответ:
Тамерлан.

Зачет:
Тимур.

Комментарий:
Хотан, сюянь, ланьтянь, наньян - разновидности нефрита. Надгробная плита
в гробнице Тамерлана выполнена из черного монолитного нефрита. Согласно
ряду источников, на надгробии имеется надпись следующего содержания:
"Когда я восстану (из мертвых), мир содрогнется". Некоторые
документально неподтвержденные источники утверждают, что при вскрытии
могилы в 1941 году внутри гроба была обнаружена надпись: "Всякий, кто
нарушит мой покой в этой жизни или в следующей, будет подвергнут
страданиям и погибнет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефрит_(минерал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 4:
В фильме "Дневной дозор", войдя в сокровенную палату крепости-лабиринта,
Тамерлан берет мел, и в этот момент воин-защитник Крепости вонзает ему в
спину саблю... Тамерлан успевает написать последнее желание, которое
исполнилось. Напишите и вы это его последнее желание.

Ответ:
"Жить!".

Комментарий:
Тамерлан пишет заветное слово, и история начинается заново...

Источник:
Х/ф "Дневной дозор" (2005), реж. Тимур Бекмамбетов.

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 5:
Уроженец Новгородской губернии, описывая жанр своей знаменитой картины,
заявляет, что если не считать ИХ, то это - буквально натюрморт. Назовите
эту картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Если не считать ворОн. "Натюрморт" в переводе с французского - "мертвая
природа". Василий Верещагин - уроженец Череповца, входившего в XIX веке
в состав Новгородской губернии. А картина посвящена походам Тамерлана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 6:
В 1685 году в Северной Америке ПЕРВЫЕ были изготовлены из ВТОРЫХ. Во
времена китайской династии Танг ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ использовались в двух
ипостасях одновременно. В заглавии фильма 1998 года фигурируют ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ вместе с еще двумя объектами. Назовите эти объекты.

Ответ:
Два ствола.

Зачет:
Стволы.

Комментарий:
Первые бумажные деньги в Северной Америке были напечатаны на игральных
картах. Печатные карточки времен китайской династии Танг использовались
как валюта и игральные карты одновременно. "Карты, деньги, два ствола" -
первый полнометражный художественный фильм Гая Ричи, черная комедия 1998
года.

Источник:
   1. http://muz4in.net/news/fakty_o_dengakh/2011-06-05-19630
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 7:
В средние века богатые семейства предпочитали хранить свои
драгоценности, золото и монеты в подвалах ювелирных магазинов. Взамен
ювелиры выдавали списки, которые использовались как валюта и ценились
торговцами по всей Европе так же, как золото. Напишите две буквы,
которые мы пропустили в одном из слов текста вопроса.

Ответ:
ра.

Комментарий:
Ювелиры выдавали расписку о всех сданных на хранение вещах, которые
можно было забрать в любое время по предъявлению этого документа. В
конечном счете расписки стали использовать как валюту, и торговцы по
всей Европе ценили их так же, как золото.

Источник:
http://muz4in.net/news/fakty_o_dengakh/2011-06-05-19630

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1860 году, за несколько недель до того как Линкольна выбрали
президентом США, он получил письмо от 11-летней девочки Грейс Беделл.
Она сообщила, что горячо поддерживает его, а также настоятельно
посоветовала СДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО для отличия, а также для сходства сделали
герои российского фильма "ЭТО" 1990 года, образовав общество очередных
"спасителей России". Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Бакенбарды.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отпустить бакенбарды. В фильме Юрия Мамина главные герои
создают общество "пушкинистов", используя для отличия бакенбарды, ну и
для сходства с поэтом. Восьмой вопрос традиционно посвящен Пушкину.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Bedell
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды_(фильм)

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 9:
В зале не душно?
   В фильме "Дневник нимфоманки" героиня утверждает: "Любовь делает ИКСЫ
полными". Патент на ИКС в 1834 году получил британец Якоб Перкинс. В
СССР серийный выпуск ИКСОВ начался в 1939 году - как ни странно, на
Харьковском тракторном заводе. В 1951 году первую партию знаменитых
ИКСОВ "Москва" выпустил автомобильный завод ЗИС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Очевидно, не только путь к сердцу мужчины лежит через желудок.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Дневник_нимфоманки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодильник

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 10:
В так называемой "комнате Рузвельта" в Белом доме висят портреты двух
президентов-однофамильцев - Теодора и Франклина Рузвельтов. Эти портреты
периодически меняют местами. Назовите любое из животных, которые в этом
повинны.

Ответ:
Слон.

Зачет:
Осел.

Комментарий:
Когда у власти президент-республиканец, портрет Теодора висит над
камином, а Франклина - на южной стене, а при президенте-демократе
наоборот. Эта традиция нарушалась только при Клинтоне, который решил
оставить Теодора Рузвельта над камином.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Roosevelt_Room

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   В одном древнем соннике говорится, что если вы увидите во сне осла
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], значит, в вашем окружении есть необразованный
человек. Назовите автора упомянутого сонника.

Ответ:
Эзоп.

Комментарий:
Пропущены слова "в львиной шкуре". У Эзопа, которому приписывают
авторство сонника, есть басня "Осел в львиной шкуре".

Источник:
http://www.listname.ru/sonnik/2/1125.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 12:
Во время президентства Джорджа Буша-старшего его советником по
национальной безопасности был генерал-лейтенант ВВС Брент Скоукрофт,
который на заседаниях отличался одной особенностью. Видя это, Буш
учредил специальную премию имени Скоукрофта. Ею награждались люди,
принимавшие участие во встрече с президентом. Президент оценивал
кандидатов на получение награды по трем показателям. Назовите хотя бы
два из трех.

Ответ:
Продолжительность сна, наличие храпа.

Зачет:
Любые два из списка: продолжительность сна, глубина сна, наличие храпа.

Комментарий:
Брент Скоукрофт отличался тем, что часто засыпал на государственных
совещаниях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скоукрофт,_Брент

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 13:
Польская спортсменка Станислава Валасевич выиграла на Олимпиаде 1932
года забег на 100 метров, установив мировой рекорд. Только после ее
смерти в 1980 году обнаружилось, что выиграть ей помогли ИКС и ИГРЕК.
Назовите любое из слов, пропущенных в тексте вопроса.

Ответ:
Хромосомы.

Комментарий:
Она была гермафродитом и обладала и мужской, и женской парами хромосом,
а также имела недоразвитые половые органы обоих полов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валасевич,_Станислава

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 14:
Зверский вопрос, а впрочем, скорее, детский.
   Английский писатель Пирс Иган, творивший в первой половине XIX века,
издал сборник очерков "Жизнь в Лондоне". Ее героями были представители
"золотой молодежи", прожигавшие жизнь в увеселениях. Благодаря им даже
возникло сленговое выражение, означающее "драться, выпивать и создавать
проблемы окружающим". Назовите имена двух главных героев очерков Игана.

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
Есть предположение, что именно этот факт повлиял на выбор имен героев
мультсериала, однако доподлинно это неизвестно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иган,_Пирс

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос турнира!
   Впервые ОН возник в результате пятидолларового пари двух пьяненьких
техников и был "обнародован" 21 мая 2061 года. Мы же о НЕМ узнали за 105
лет до этого. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний вопрос.

Комментарий:
В 1956 году вышел рассказ Айзека Азимова "Последний вопрос". В этом
рассказе 21 мая 2061 года последний вопрос был задан Мультиваку, который
14 июня разрешил проблему и построил маленькую станцию, ставшую
источником солнечной энергии для Земли. А у нас это был последний вопрос
турнира.

Источник:
   1. А. Азимов. Последний вопрос. http://www.flibusta.net/b/114883/read
   2. https://fantlab.ru/work909

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

