Чемпионат:
II Синхронный турнир "Семь сорок"

URL:
/znatoki/boris/reports/201412Odessa.html

Дата:
20-Dec-2014

Редактор:
Денис Гончар и Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь и дельные советы: Максима
Мерзлякова (Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои), Михаила Иванова
(Саратов), Александра Чижова (Харцызск), Армена Гамбаряна, Сергея Жука и
Евгения Блинова (все - Одесса), Дмитрия Башука и команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков), Андрея Кузьму и команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что этот потомок гугенотов-эмигрантов часто помогал
придворным, осуществляя оценку, ремонт и реставрацию различных ценных
изделий. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Сперва Карл Фаберже занимался такой работой, а уже несколько позже
прославился собственными изделиями, особенно, коллекциями пасхальных
яиц. Как говорится, ab ovo!

Источник:
   1. http://www.stop-news.com/2809-faberzhe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаберже,_Карл

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Считается, что первый официальный ИКС был передан из Дувра в Кале. Для
боливийского города Ла-Пас одновременно составляют три разных ИКСА.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Как известно, Ла-Пас - один из самых высокогорных городов мира, из-за
перепада высот (от 2,5 тыс. м до 4 тыс. м) там дают сразу три прогноза
погоды: для его низкой части, средней и высокой.

Источник:
   1. Ю.И. Рылев. 6000 изобретений XX и XXI веков, изменившие мир. - М.:
Эксмо, 2012.
   2. Телепередача "Орел и Решка", 5-й сезон, 71-я серия.
   3. http://www.impalatravel.com/america/bolivia/la_pas

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Художник и сценарист, создавая образ этого героя, думали, в том числе,
об осе и муравье. Назовите этого героя, использовав дефис.

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Spider-Man.

Комментарий:
Выбирая главного героя популярного комикса, перебирали созданных ранее
персонажей комиксов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В романе Олеся Гончара "Знаменосцы", рассказывающем о событиях Великой
Отечественной войны, при описании территории, вокруг которой сжимается
кольцо советских войск, упоминается АЛЬФА. Ответьте тремя словами, что,
по одной из версий, появилось в Великобритании в 1890 году под влиянием
"АЛЬФЫ".

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
АЛЬФА - шагреневая кожа. Некоторые критики считают, что роман "Портрет
Дориана Грея" Оскара Уайльда появился под влиянием романа "Шагреневая
кожа" О. Бальзака.

Источник:
   1. Олесь Гончар. Прапороносцi. - К.: Днiпро, 1967. - С. 271.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/180/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Французские летописцы отмечали, что ОНА предпочитала носить платья
голубого цвета, который хорошо сочетался с золотыми волосами. Напишите
ЕЕ имя.

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Речь идет о дочери киевского князя Ярослава Мудрого, которая стала
королевой Франции. Цветовая гамма намекает на флаг Украины. Вот такое
забавное совпадение. :-)

Источник:
http://nethistory.mirtesen.ru/blog/43115143525/ANNA-YAROSLAVNA-V-PAMYATI-FRANTSII

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   UKRAINA.COM.UA
   </раздатка>
   Перед Вами немного измененный адрес книжного интернет-магазина. В
этом адресе мы заменили три символа одним. Напишите правильный адрес
этого сайта.

Ответ:
bookraina.com.ua.

Источник:
http://bookraina.com.ua/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Рассказывают, что во время Первой мировой войны ОН по просьбам
сослуживцев, которые собирались фотографироваться, дорисовывал на их
одежде награды. В ЕГО честь был назван заглавный персонаж анимационного
фильма 2008 года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Уолл-И.

Зачет:
Волл-И; Валл-И; Wall-E.

Комментарий:
ОН - Уолт Дисней. В английской транскрипции сходство имен хорошо
заметно: Wall-E и Walt Disney.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2289466
   2. http://www.imdb.com/title/tt0910970/trivia?item=tr1119763

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Исследователь Александр Арефьев иронично отмечает, что сокращение
количества упоминаний об ИКСАХ можно объяснить как успешной охотой, так
и распространением знаний. ИКСУ обязана своим названием организация,
созданная по образцу Ордена Святого Георгия. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дракона.

Комментарий:
ОНИ - драконы. По образцу Ордена Святого Георгия был создан Орден
Дракона, одним из членов которого был отец Влада Дракулы.

Источник:
   1. http://arfon2.narod.ru/Page17/f14.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Дракона

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В удмуртской загадке о НИХ упоминается длинноносый журавль. В
посвященной "ИМ" статье русскоязычной Википедии фигурируют, в частности,
Уго Санчес, Марко Боррьелло, Серхио Рамос и даже, несмотря на свой рост,
Питер КрАуч. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Зачет:
"Ножницы".

Комментарий:
Загадка звучит так: "Откусывает длинноносый журавль то, что осиливает, и
делит пополам". Зрелищный удар в футболе через себя принято называть
"ножницами".

Источник:
   1. Т.Г. Перевозчикова. Удмуртский фольклор. - Ижевск: Удмуртия, 1982.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удар_через_себя_в_падении

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Стефан Цвейг, говоря об ИКСЕ Моцарта, упоминал стиль рококо.
Византийский император Феодосий II получил свое прозвище за красивый
ИКС. Назовите это прозвище словом греческого происхождения.

Ответ:
Каллиграф.

Комментарий:
ИКС - почерк. Почерк Моцарта был с затейливыми завитушками. Слово
"каллиграфия" происходит от греч.
καλλιγραφία -
"красивый почерк".

Источник:
   1. http://litrus.net/book/read/77336?p=36
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феодосий_II
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каллиграфия

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В 50-х годах прошлого века ЕГО звук использовался при создании рекламы
парфюмерной компании "Avon" [Эйвон], работающей в сфере прямых продаж. В
США в преддверии Хэллоуина можно купить ЕГО в виде человеческого глаза.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дверной звонок.

Комментарий:
Звук дверного звонка способствовал формированию у клиенток едва ли не
условного рефлекса: заслышав звонок представителя компании, приглашать
его в дом.

Источник:
   1. "Компания", 2013, N 16 (749).
   2. http://media.avoncompany.com/index.php?s=22969&item=217
   3. http://www.novate.ru/blogs/010812/21233/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно прочитать командам комментарий после оглашения
правильного ответа на вопрос!]
   Юный герой повести ТЕа БЕкман с помощью машины времени переносится в
прошлое, где знакомится с Леонардо. У Леонардо особый интерес вызвали
необычные "восточные знаки", которые мальчик из будущего вывел на песке.
А из какого населенного пункта был родом этот Леонардо?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Герой повести переносится в 1212 год, знакомится с математиком Леонардо
Фибоначчи, которого также называли Леонардо Пизанским, и показывает ему
арабские цифры. Считается, что именно Фибоначчи принадлежит заслуга
введения арабских цифр в Европе.

Источник:
   1. Теа Бекман. Крестоносец в джинсах. http://lib.rus.ec/b/71505/read
   2. http://investments.academic.ru/1499/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Посетители одного хостела в бразильском городе Сан-Пауло вместо ключей
используют ИХ. Обнаружив ИХ на портрете неизвестной девушки,
исследователи пришли к выводу, что эта работа принадлежит кисти Леонардо
да Винчи. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные узоры.

Комментарий:
Постояльцам этого хостела не нужно с собой носить ключи, достаточно
перед входом приложить свой палец на специальный сканер.

Источник:
   1. Телепередача "Орел и Решка", 3-й сезон, 9-я серия.
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/entertainment/2009/10/091013_da_vinci_fingerprint

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Юный герой повести ТЕа БЕкман попадает в Средневековье, где знакомится
со своими сверстниками и отправляется с ними в путешествие. Назовите
населенный пункт, в который они рассчитывали попасть в конце этого
путешествия, но так и не попали.

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Как вы уже знаете, герой повести переносится в 1212 год; он принимает
участие в Детском крестовом походе.

Источник:
Теа Бекман. Крестоносец в джинсах. http://lib.rus.ec/b/71505/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
"Иногда имя предмета занимает место изображения. Слово может занять
место предмета в реальности. Изображение может занять место слова в
предложении". Назовите автора этих слов, скончавшегося в 1967 году в
Брюсселе.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Вспомните его знаменитую картину "Вероломство образов" с надписью "Это
не трубка".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Magritte.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магритт,_Рене

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20140533.jpg)
   Миланский собор состоит из множества белых мраморных колонн,
остроконечных башенок и шпилей. Искусствоведу Аркадию Ипполитову этот
собор напомнил сооружение, которое было построено в XVIII веке. Назовите
это сооружение двумя словами.

Ответ:
Ледяной дом.

Зачет:
Ледяной дворец.

Комментарий:
По словам Ипполитова, у собора "есть прямо-таки болезненная хрупкость и
колкость льда, Ледяного дома. Множество сосулек топорщится на его фасаде
и свисает в разные стороны, и весь Собор такой ломкий и хрустящий".
Ледяной дом - одна из забав императрицы Анны Иоанновны, которая была
придумана камергером Алексеем Даниловичем Татищевым в 1740 году.

Источник:
   1. А.В. Ипполитов. Особенно Ломбардия. Образы Италии XXI. - М.:
КоЛибри, 2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миланский_собор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_дом

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Первая АЛЬФА появилась в начале прошлого столетия и служила наглядной
рекламой агентства путешествий. Самая длинная АЛЬФА протяженностью
четыре километра была сконструирована известной датской компанией.
Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Игрушечная железная дорога.

Зачет:
Детская железная дорога, модель железной дороги и другие синонимичные
ответы из трех слов.

Комментарий:
Дети, видя действующие железные дороги в витрине туристического
агентства, стали требовать от родителей такую игрушку. Датская компания
- "Lego".

Источник:
   1. Ю.И. Рылев. 6000 изобретений XX и XXI веков, изменившие мир. - М.:
Эксмо, 2012.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joshua_Lionel_Cowen
   3. http://www.worldrecordacademy.com/biggest/longest_Lego_Railway_Denmark_smash_Guinness_world_record_213394.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В одном романе советские солдаты обсуждают предстоящее освобождение
Европы. Один из военных пытается найти на карте ЕЕ. При этом сослуживец
каламбурит и, предрекая врагам смерть, говорит, что теперь для фашизма
"ОНА" будет везде. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Померания.

Комментарий:
Военный подразумевает, что теперь фашисты будут умирать повсеместно.

Источник:
Олесь Гончар. Прапороносцi. - К.: Днiпро, 1967. - С. 370.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   По статистике, Центральное разведывательное управление США
прочитывает в день до 5 миллионов ИХ. Назовите ИХ максимально точно
одним словом.
   </раздатка>
   По статистике, Центральное разведывательное управление США
прочитывает в день до пяти миллионов ИХ. Назовите ИХ максимально точно
одним словом.

Ответ:
Твиты.

Комментарий:
Розданный текст вопроса укладывается в "твиттеровский формат" с
ограничением в 140 символов.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://lib.rus.ec/b/430343/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В одном интервью петербургский дизайнер Дженни Яснец рассказала, как в
юности переделывала под себя мамину обувь. Вспомнила и о скандалах с
родителями, которые случались, если она возвращалась домой слишком
поздно. В сюжете, героиней которого стала Яснец, журналист Алексей
КобылкОв назвал ее самой известной в мире... Кем?

Ответ:
Восьмиклассницей.

Комментарий:
По одной из версий, именно ей Виктор Цой посвятил свою песню
"Восьмиклассница". В вопросе содержится намек на слова из песни "Мамина
помада, сапоги старшей сестры..." и "Но ровно в десять мама ждет тебя
домой". Кстати, это был восьмой вопрос тура.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fvZ8XzpVkcA

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В рассказе Марка Клифтона смышленая девочка сама сделала ЕЕ с помощью
ножниц, а затем - еще и провела непрерывную линию. Назовите человека, в
честь которого ОНА названа.

Ответ:
[Август Фердинанд] Мёбиус.

Комментарий:
Девочка сама сделала "ленту Мёбиуса" и провела по ней непрерывную линию
в подтверждение своей догадки о том, что имеет дело с односторонней
поверхностью.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/27908/Klifton_-_Na_lente_Mebiusa.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   novinářská kachna
   </раздатка>
   По словам писателя Валентина ДомИля, ОНА и без мяса дает навар. На
раздаточном материале ОНА - по-чешски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газетная утка.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/rsf67a4g1t.html
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Novin%C3%A1%C5%99sk%C3%A1_kachna

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В 20-х годах прошлого века Марио ПалАнти построил в Буэнос-Айресе
многоэтажный дворец "ПалАсио БарОло", который условно разделил на три
секции: верхнюю часть, нижнюю часть и подвал. Догадавшись, что
символизировали эти секции, назовите европейца, чьи останки планировали
перевезти в этот дворец.

Ответ:
Данте Алигьери.

Зачет:
Данте; Алигьери.

Комментарий:
Три секции этого здания символизировали рай, чистилище и ад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паласио_Бароло

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В 2013 году генетики провели уникальный эксперимент, пересадив
замороженные несколько десятилетий тому назад клетки
лягушек-реобатрахусов в яйцеклетку родственного вида - большой полосатой
лягушки. Этот научный проект был назван в честь того, чье имя
переводится с древнееврейского как "Бог мне помог". Напишите это имя.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Пересадив мертвые клетки в живой организм, ученые восстановили геном
вымершего вида земноводных. Лазарь - др.-евр. от полн. Эльазар
אֶלְעָזָר&#8206;
"Бог мне помог".

Источник:
   1. http://newsroom.unsw.edu.au/news/science/scientists-produce-cloned-embryos-extinct-frog
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарь

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1923 году в "Красной газете" было опубликовано шуточное новогоднее
поздравление, адресованное синоптикам, в котором упоминалась ОНА. Один
из женских журналов советует не выбрасывать ЕЕ, а использовать в
качестве чистящего средства для посуды, например, если нужно избавиться
от стойкого рыбного запаха. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Синоптикам желали кофейной гущи для предсказания погоды. Кофейная гуща -
не только хороший абразивный материал для чистки посуды, еще она поможет
избавиться от запаха. В парфюмерии кофе также используют, чтобы
"перебить" аромат.

Источник:
   1. Д.Ю. Шерих. 1924. Из Петрограда - в Ленинград. - М.:
Центрполиграф, 2004. - С. 10.
   2. http://www.krasulya.ru/poleznye-covety/592-kak-ispolzovat-kofeynuyu-guschu.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в присутствии Александра Меншикова один офицер
хвастался своими подвигами, показывая шрам на лице. Меншиков, намекая,
что офицер на самом деле не отличается храбростью, пошутил: дескать, не
надо было ДЕЛАТЬ ЭТО. Среди достопримечательностей Израиля есть объект,
названный в честь человека, который, как считается, тоже СДЕЛАЛ ЭТО.
Назовите этого человека.

Ответ:
Жена Лота.

Зачет:
Ирит.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - оглядываться. Меншиков намекнул, что офицер струсил и
убежал. В Израиле есть скала необычной формы, которая получила название
"Жена Лота".

Источник:
   1. Знаменитые шутят. - М.: Республика, 1997. - С. 196.
   2. http://www.guide-israel.ru/attractions/19611-zhena-lota/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Художник Амедео Модильяни за запутанную систему каналов сравнил Венецию
с НЕЙ. ОНА изображена на эмблеме компании, основанной в 1978 году.
Назовите фамилию основателя этой компании.

Ответ:
Версаче.

Комментарий:
ОНА - голова Медузы. "Венеция - это голова Медузы с бесчисленными синими
змеями".

Источник:
   1. В.Я. Виленкин. Амадео Модильяни. - М.: Искусство, 1989.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Versace

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Лев Толстой, увидев в Париже ЕЕ работу, был настолько впечатлен, что
вскоре покинул столицу Франции. В последний раз ЕЕ работа
демонстрировалась широкой публике в Версале в 1939 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Льва Толстого впечатлила публичная казнь с помощью гильотины, свидетелем
которой он стал. А в 1939 году состоялась последняя публичная казнь на
гильотине.
   Для любителей апелляций сообщаем: после 1939 года гильотина
продолжала использоваться как орудие казни, однако из этого не
устраивали публичное "шоу".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 12. - С. 83.
   2. http://www.iconicphotos.ru/culture/guillotine

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Сомерсет Моэм сравнивает с НИМИ дергающиеся тела только что
расстрелянных заключенных. По одной из версий, ОНИ обязаны своим
названием женскому имени. Напишите это имя.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
"Они упали странно, нелепо дергаясь, как марионетки в кукольном театре".

Источник:
   1. Сомерсет Моэм. Человек со шрамом.
http://lib.ru/INPROZ/MOEM/scar_man.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
(pic: 20140534.jpg)
   Перед вами фрагмент партитуры, написанной для НЕЕ. У жительницы
Кейптауна ИвОнн Майер из-за НЕЕ произошел надрыв связок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Эта партитура появилась в 2010 году, когда в Южной Африке проходил
чемпионат мира по футболу.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/music/2010/jun/22/vuvuzela-concerto
   2. http://newsfeed.time.com/2010/06/21/vuvuzela-playing-ruptures-world-cup-fan%E2%80%99s-throat/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Некоторые исследователи предполагают, что древнекитайские легенды о
драконе, который пытается поймать пылающую жемчужину, появились
вследствие наблюдения за НИМИ. В произведении 1946 года одна из НИХ
сравнивается с сотней солнц. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Туве] Янссон.

Комментарий:
ОНИ - кометы. Речь идет о сказке Туве Янссон "Муми-тролль и комета".

Источник:
   1. http://arfon2.narod.ru/Page17/f15.htm
   2. http://www.tove-jansson.ru/books/mikjp.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муми-тролль_и_комета

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В юности ОН регулярно посещал мессы и даже писал сочинения на
богословские темы, в одном из которых отстаивал святость брака. Позже
Папа Лев X удостоил ЕГО титула "защитник веры". Назовите ЕГО.

Ответ:
Генрих VIII.

Зачет:
Генрих VIII Тюдор.

Комментарий:
Тем не менее, король порвал с католицизмом и провозгласил себя главой
Англиканской церкви.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/polk-8/146.htm
   2. http://www.liveinternet.ru/community/5182841/post259107778/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В Швеции сняли рекламный ролик, призванный привлечь в местные
вооруженные силы сообразительную молодежь. В этом ролике девушка на
скорость собирает автомат Калашникова. Некоторые инструкции по сборке
автомата Калашникова рекомендуют начинать с "креста". Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
На самом деле девушка собирает кубик Рубика. Сборкой "креста" называют
один из первых шагов собирания кубика Рубика.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/gotov-li-ty-k-sluzhbe-v-shvedskoj-armii-636855/
   2. http://www.rossprogrammproduct.com/rubiks_cube/how_to_solve_rubiks_cube_rus.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Некоторые астрономы полагают, что за дорогостоящими космическими
проектами торчат уши тех, кто рассматривает небесные тела как источник
полезных ископаемых. Дескать, именно поэтому и были выделены большие
деньги на оборудование, отправленное для исследования кометы
Чурюмова-Герасименко, в частности - на систему анализа микроизображений
пыли. Напишите слово, которым называется эта система.

Ответ:
Мидас.

Зачет:
Midas.

Комментарий:
Micro-Imaging Dust Analysis System (MIDAS).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Micro-Imaging_Dust_Analysis_System
   2. http://www.in-space.info/news/polet-k-komete-predveshchaet-fantasticheskuyu-draku

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Среди реликвий Киево-Печерской Лавры в Средние века была черная
бутылочка, в которой, как считалось, находилась ОНА. ОНА стала названием
рассказа, написанного в XX веке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тьма египетская.

Комментарий:
"Тьма египетская" - рассказ Михаила Булгакова, входящий в цикл рассказов
"Записки юного врача" (1925). Затемнив бутылочку, проще было убедить
людей, что внутри именно египетская тьма.

Источник:
   1. http://www.lah.ru/text/kamenev/hris-text.htm
   2. http://www.libtxt.ru/chitat/bulgakov_mihail/14812-Tma_egipetskaya/2.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Баскская поговорка, которая является аналогом нашей "Когда рак на горе
свистнет", может перестать быть актуальной в 2026 году. Именно к этой
дате команда под руководством ЖОрди ФаулИ должна справиться с
поставленной целью. Ответьте максимально точно, какая цель стоит перед
ними.

Ответ:
Завершить строительство Саграда Фамилия.

Зачет:
Завершить/закончить/окончить строительство/возведение Собора (Храма)
Святого Семейства / Саграда Фамилия; достроить Саграда Фамилия / Собор
(Храм) Святого семейства.

Комментарий:
Жорди Фаули - архитектор, которому поручили достроить самый известный
долгострой Европы - Храм Святого Семейства.

Источник:
   1. http://www.lingvoblog.com/j-note176/
   2. http://archrecord.construction.com/projects/lighting/2014/1405-la-sagrada-familia-antoni-gaudi-jordi-fauli.asp

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Дополнительный тур на еврейско-израильскую тему (вне зачета)

Вопрос 1:
В книге МАрси ШтИлерман узники, надеясь соблюсти древнюю традицию,
стараются собрать по территории концлагеря определенное количество
ложек. Сколько именно?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Герои хотели сделать своеобразный ханукальный светильник.

Источник:
Марси Штилерман. Девять ложек. - М.: Текст, 2012.

Автор:
Артем Матухно, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Немецкий поэт Фридрих Шиллер в молодости учился играть на арфе.
Недовольный сосед однажды сказал ему: "Вы играете, как ПЕРВЫЙ, только не
так хорошо". На это Шиллер ответил: "А Вы говорите, как ВТОРОЙ, только
не так умнО". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Давид, Соломон.

Источник:
Знаменитые шутят. - М.: Республика, 1997. - С. 369.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В повествовании Марка Твена о НЕМ фигурирует лошадь, которая ложится на
бок. В статье о НЕМ на сайте otpusk.com [отпуск точка ком] упоминается
замедленная киносъемка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
"Лошадь так неустойчива, что не может ни плавать, ни стоять в Мертвом
море, - она тотчас же ложится на бок". Из-за большой плотности воды в
Мертвом море движения людей несколько замедлены, что напоминает
замедленную киносъемку.

Источник:
   1. http://www.guide-israel.ru/kak-otdyxat-na-mertvom-more/
   2. http://otpusk.com/articles/988/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Слово, которым ИХ называют в современном иврите, произошло от
древнееврейского названия незрелого плода смоквы. Польские ученые
изобрели для НИХ специальный "конверт" с мембраной, который должен
препятствовать проникновению инфекций и потере влаги. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Недоношенные дети.

Зачет:
Преждевременно родившиеся/рожденные.

Комментарий:
Слово "паг" в современном иврите употребляется в значении "недоношенный
ребенок"; в древности оно значило "недозрелый плод". Отсюда, кстати, и
произошло слово "фига" (инжир).

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-35817
   2. http://www.slovar.co.il/rusheb.php
   3. http://www.youtube.com/watch?v=4YZDRPkELY4

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать фамилию "ТУрн-унд-ТАксис".]
   В книге "Еврейское остроумие" рассказывается, как однажды к Ротшильду
пришел посетитель, и тот, не отрываясь от бумаг, предложил гостю
присесть. Возмущенный недостатком внимания посетитель заявил: "Я - князь
фон ТУрн-унд-ТАксис!". В ответ Ротшильд предложил воспользоваться
ИКСАМИ. В известном произведении ИКСЫ были поровну поделены между
расстающейся парой. Какие слова мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Два стула.

Комментарий:
Ротшильд предложил князю с двойной фамилией два стула. В романе
"Двенадцать стульев" разъезжающиеся Щукины поровну поделили два
свежекупленных стула.

Источник:
   1. Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М.: Текст, Лехаим, 2006.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Чтобы подтвердить право участия в необычном съезде, который состоялся в
этом году в одном из израильских кибуцев, одной пожилой женщине пришлось
предъявить свои фотографии в молодости. Название кибуца, в котором
прошел съезд, в переводе с иврита обозначает растение семейства
зонтичных. Назовите это растение.

Ответ:
Морковка.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
В кибуце ГЕзер (что переводится как "морковка") прошел первый
израильский съезд рыжих.

Источник:
http://newsru.co.il/israel/29aug2014/gingi301.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
ХомА у-МигдАль - это тактика строительства поселений, применявшаяся
евреями в период арабского восстания 1936-1939 годов. Такие поселения
строились очень быстро: сперва возводилась ОНА, вокруг НЕЕ - забор, а
уже затем внутри сооружали дома и хозяйственные постройки. "ОНА" была
основана в 1879 году в США, а в 2012 году попала в Книгу рекордов
Гиннесса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Зачет:
В кавычках или без.

Комментарий:
По состоянию на 2012 год "Сторожевая башня" является самым
распространенным в мире журналом.

Источник:
   1. Лена Фикс. Улицы рассказывают. - Иерусалим, 2013. - С. 6.
   2. Бениамин Нойбергер. Власть и политика в государстве Израиль. -
Тель-Авив, 1997. - С. 162.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_и_башня
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Он выйдет из вагона
   И двинет вдоль перрона.
   На голове его роскошный котелок.
   В больших глазах зеленых на восток
   Горит одесский огонек.
   </раздатка>
   Перед вами припев песни "Семь сорок". По одной из версий, в этой
песне речь идет вовсе не о прибытии поезда, а о грядущем пришествии
МашИаха, которого пошлет Господь. Приводя эту версию, журналист Дмитрий
Данильчук упоминает поэта, родившегося в 1924 году в Москве. Назовите
фамилию этого поэта.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
Журналист вспомнил "Молитву" Окуджавы, в которой поэт обращается к
Всевышнему со словами: "Господи мой Боже, зеленоглазый мой".

Источник:
   1. http://blogs.korrespondent.net/blog/users/3228984-7-40-sem-sorok-o-chem-na-samom-dele-poetsia-v-pesne
   2. http://www.bulat-okudzhava.ru/biografiya/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Рассказывают, что Министр обороны Израиля ПинхАс ЛавОн так
прокомментировал провал одной диверсионной операции израильских
вооруженных сил: "Не знаю, кто отдал приказ, но если поймаю, то вырву
ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Второй глаз.

Зачет:
Оставшийся глаз; единственный глаз; глаз Даяна.

Комментарий:
Министр обороны Израиля Пинхас Лавон намекнул на Моше Даяна, который в
то время был начальником Генштаба.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A0%D7%A7%D7%93%D7%95%D7%98%D7%94

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Во время Зимней войны для борьбы с советской агрессией в финскую армию
активно призывали еврейское население - как мужчин, так и женщин.
Предполагалось, что они будут хорошо взаимодействовать с добровольцами
из некоторых европейских стран, потому что могли ДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно
одной старинной поговорке, Бог не ДЕЛАЕТ ЭТО в субботу. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить на идиш.

Зачет:
Разговаривать/общаться на идиш; понимать идиш.

Комментарий:
У еврейских солдат, в отличие от финнов, не было языкового барьера со
шведами, норвежцами, датчанами, прибывшими на помощь сражающейся
Финляндии. Поговорка - "Бог говорит на идиш в будни, а на иврите в
субботу". Еще век тому назад идиш был разговорным, будничным языком,
который знали абсолютно все, а иврит считался священным языком Торы.

Источник:
   1. http://holocaustmuseum.kharkov.ua/didgest-e/didgest-2010/11-2010/index.html
   2. http://www.speak-hebrew.ru/raznica-mejdu-ivritom-i-idishem/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" - это замена.
   По словам дипломата Александра БОвина, премьер-министр Израиля Ицхак
Рабин проявил мудрость, пригласив в свое правительство на роль АЛЬФЫ
Шимона Переса. Отмечает Бовин и мужество Переса, который, подавив личные
амбиции, согласился на АЛЬФУ вместо... Чего?

Ответ:
Дирижерской палочки.

Зачет:
Дирижерского пульта.

Комментарий:
АЛЬФА - первая скрипка.

Источник:
http://www.heblit.org/0txt/aeb5y.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20140535.jpg)
   Перед вами фрагмент логотипа еврейского культурного центра "Beit
Grand" [бейт гранд]. Это изображение символизирует ЕЕ. Исследователь
ДамИр КАменев пишет, что среди реликвий, которые почитались в
Средневековье, были и якобы ЕЕ обломки. Назовите ЕЕ, использовав имя
собственное.

Ответ:
Лестница Иакова.

Комментарий:
Лестница из сна Иакова, соединяющая небо и землю.

Источник:
   1. http://www.beit-grand.odessa.ua/about/rent/interer/
   2. http://www.lah.ru/text/kamenev/hris-text.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

