Чемпионат:
III Синхронный турнир "Семь сорок"

URL:
/znatoki/boris/reports/201512SevenForty.html

Дата:
04-Dec-2015

Редактор:
Денис Гончар и Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь и дельные советы: Александра
Коробейникова (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Чижова
(Днепропетровск), Расула Бабазаде (Баку), Максима Мерзлякова (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этой способностью обладал супергерой по имени Человек-ястреб. В
средневековье эту способность приписывали тому, кто сейчас считается
покровителем Калифорнии. Назовите этого покровителя.

Ответ:
[Святой] Франциск [Ассизский].

Зачет:
Джованни Франческо ди Пьетро Бернардоне.

Комментарий:
Человек-ястреб умел разговаривать с птицами на их языке. По легенде,
проповедовал птицам и знал птичий язык и Святой Франциск Ассизский. Один
из крупнейших городов Калифорнии - Сан-Франциско.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-ястреб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Японец ЧиУне СугихАра, сотрудник дипломатической миссии в литовском
городе Каунас, как-то, вопреки указаниям начальства, выдал более шести
тысяч виз. За этот поступок Сугихара получил прозвище "Японский...".
Кто?

Ответ:
[Оскар] Шиндлер.

Комментарий:
В годы Второй мировой войны этот японский дипломат, подобно немецкому
промышленнику Оскару Шиндлеру, спас немало евреев.

Источник:
http://www.sem40.ru/index.php?newsid=191036

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Персонаж писателя, который вел в свое время шоу для полуночников,
постриг деревья вокруг своего дома так, чтобы они напоминали... Кого?

Ответ:
Овец.

Комментарий:
Этот писатель - Харуки Мураками, автор произведений "Охота на овец" и
"Рождество овцы". Упоминанием шоу для полуночников мы намекнули на
подсчет овец для того, чтобы уснуть.

Источник:
   1. https://fantlab.ru/autor355
   2. Х. Мураками. Рождество овцы. http://www.flibusta.is/b/38382/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Среди моряков Северной Фризии бытовала легенда об огромном корабле. Он
был настолько велик, что матросы, слазив вверх на реи, успевали СДЕЛАТЬ
ЭТО. Согласно некоторым источникам, Мария-Антуанетта СДЕЛАЛА ЭТО в
возрасте 37 лет. Какой глагол мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поседеть.

Комментарий:
По преданию, Мария-Антуанетта поседела в ночь перед казнью.

Источник:
   1. Б. Торп. Нордическая мифология.
http://www.flibusta.is/b/362834/read
   2. http://www.bbc.com/future/story/20121016-can-stress-turn-your-hair-grey

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Однажды ОН сказал [цитата]: "Если я теряю контакт с картиной, то
результатом может стать полный беспорядок" [конец цитаты]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джексон] Поллок.

Комментарий:
Забавно, что именно хаос и беспорядок в первую очередь видятся многим на
картинах Поллока. Вспомните, например, его самую известную работу -
"Номер 5, 1948". Кстати, номер вопроса - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Jackson_Pollock
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/No._5,_1948

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Доктор судебной психологии Георг ЗИбер подготовил для полиции доклад,
состоявший из нескольких десятков вероятных сценариев. К сожалению,
начальство не восприняло доклад всерьез, а через некоторое время и вовсе
уволило Зибера. Консультантом полиции какого города он работал?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
В своей работе Зибер изложил возможные сценарии терактов во время
проведения Олимпиады 1972 года в Мюнхене.

Источник:
http://booknik.ru/today/facts/30-faktov-o-terakte-na-myunxenskoj-olimpiade/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: НЕ сообщать командам, что слова "Семьи Филиппа IV" написаны в
кавычках и НЕ выделять их интонационно.]
   Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Польский художник РАфал БуйнОвски использовал ИКС, чтобы получить
американскую визу. Чей ИКС однажды стал частью "Семьи Филиппа IV"?

Ответ:
[Диего] Веласкеса.

Комментарий:
Буйновски написал очень похожий на фотографию автопортрет,
сфотографировал его и вложил фото автопортрета в документы на получение
визы. В 1656 году Веласкес изобразил себя на знаменитой картине
"Менины", которая также известна под названием "Семья Филиппа IV".

Источник:
   1. http://pietmondriaan.com/2011/04/17/rafal-bujnowski/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менины

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В современном монгольском языке "тугрик" - не только название денег. Это
слово также используется для ЕЕ обозначения. ОНА часто фигурирует в
народных зАговорах на деньги. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полная луна.

Комментарий:
Полная луна похожа на круглую монету.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольский_тугрик
   2. http://www.syl.ru/article/72220/zagovoryi-v-polnolunie-obryadyi-i-ritualyi

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
"Отдай кусочек государству, или мы отберем всё" - под таким слоганом
персонаж одного юмористического сериала предлагал снять социальный
ролик, призывающий платить налоги. Назовите главную героиню этого
ролика.

Ответ:
Ящерица.

Комментарий:
Ящерица отдает кусочек хвоста и остается жива.

Источник:
Телесериал "Слуга народа" (2015), 12-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=S0rvKUBbyQY&t=16m41s

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Лингвист Николай ВашкЕвич известен своими экстравагантными гипотезами.
Анализируя известную идиому, он отмечает, что фамилия этого француза в
арабском языке созвучна слову со значением "колеблющийся". Назовите
этого француза.

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
Вашкевич анализирует выражение "буриданов осел".

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://www.flibusta.is/b/121413/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Питер Акройд пишет, что в XIX веке многие считали, будто пользование
ЭТИМ помогает от астмы. Те, кто не верил в лечебный эффект, утверждали,
что ЭТО нуждается в высадке вечнозеленых растений. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лондонский метрополитен.

Зачет:
Лондонское метро; метрополитен Лондона; метро Лондона.

Комментарий:
Люди полагали, что воздух в метро был целебным.

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. http://www.flibusta.is/b/414885/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Когда у кавалергарда Михаила Лунина возникли финансовые проблемы, он
заключил необычное соглашение со своим отцом. Не отличавшийся ранее
щедростью отец оплатил долги сына и помог тому деньгами в обмен на
упоминание... Где?

Ответ:
В завещании.

Комментарий:
Михаил Лунин согласился написать завещание в пользу отца.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Твой девятнадцатый век.
http://www.flibusta.is/b/190955/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Действие одной компьютерной игры начинается в учебном заведении, где
персонаж может взять с собой несколько предметов, в частности, мел. В
конце игры - вопреки первоисточнику, может спастись. Как зовут этого
персонажа?

Ответ:
Хома Брут.

Зачет:
Хома; Брут.

Комментарий:
Действие игры по "Вию" Гоголя начинается в бурсе, мелом Хома чертит круг
в церкви, а спасается, обнаружив потайной подземный ход.

Источник:
"Лучшие компьютерные игры", 2004, N 10 (35).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
По словам журналиста Михаила Тюркина, ОН, запечатленный в 1979 году,
символизировал смесь протокольности и комизма. Назовите двумя словами
то, где ОН появился в 1990 году.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
ОН - знаменитый поцелуй Леонида Брежнева и Эриха Хонеккера на встрече по
случаю празднования 30-летия ГДР в 1979 году. В 1990 году художник
Дмитрий Врубель изобразил его в виде граффити на Берлинской стене.

Источник:
   1. http://www.nvspb.ru/tops/moya-fotografiya-rasskazyvaet-istoriyu-50059/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/My_God,_Help_Me_to_Survive_This_Deadly_Love

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Медики предполагают, что визуальный эффект могло вызвать заболевание,
обострившееся у НЕЕ из-за стресса. Болезнь поразила фрагменты защитного
покрова, которые не успели накопить запасы перекиси водорода. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Зачет:
Мария Антония Йозефа Иоганна Габсбург-Лотарингская.

Комментарий:
Ученые утверждают, что поседеть за одну ночь нельзя. Вместе с тем,
стресс может вызвать резкое выпадение пигментированных волос. Седые
волосы при этом болезнь не поражает. После выпадения цветных волос
создается впечатление, что человек поседел.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/science/2014/08/140808_vert_fut_can_stress_turn_your_hair_grey
   2. http://www.mk.ru/social/2014/08/01/mify-i-pravda-o-zdorovykh-volos.html
   3. http://www.zdr.ru/articles/mojno_li_posedet_za_noch

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Персонажи одного иллюстрированного рассказа, действие которого
происходит на Аляске, не слышат друг друга, так как у каждого из них
замерз ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баббл.

Зачет:
Пузырь [со словами / c фразой]; филактер; словесный пузырь; спичбабл;
спич балун; спикбабл и другие подобные ответы, не искажающие суть.

Комментарий:
Это герои комикса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Speech_balloon

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
У МаргО, старшей сестры, ОН тоже был, но не сохранился. Назовите фамилию
МаргО.

Ответ:
Франк.

Комментарий:
ОН - дневник. Если верить записям Анны Франк, ее сестра тоже вела
дневник, однако он был утерян.

Источник:
   1. http://www.annefrank.org/en/Anne-Frank/All-people/Margot-Frank/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Margot_Frank

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Уроженец Уппсалы вспоминал, что в детстве на росписях и витражах церквей
видел ЕЕ за разными занятиями: то ОНА пилила дерево с человеком на
верхушке, то уводила за собой танцующую процессию. Чем ОНА занималась на
еще одном подобном изображении, которое запомнилось мальчику?

Ответ:
Играла в шахматы.

Комментарий:
ОНА - смерть. Речь идет об Ингмаре Бергмане. На идею создания
знаменитого фильма "Седьмая печать", в котором Смерть играет с рыцарем в
шахматы, его вдохновили и эти детские воспоминания.

Источник:
И. Бергман. Картины. http://www.flibusta.is/b/229985/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу между словами "глаз" и "снизу".]
   Юрий Олеша в своих воспоминаниях рассказывал, как множество пар глаз
[ПАУЗА] снизу следили за перемещениями человека в черном костюме и белой
рубашке. В занятии этого человека внимание Олеши привлекал ИКС, который
писатель охарактеризовал прилагательным "кривой". Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ход коня.

Зачет:
Ход конем.

Комментарий:
Олеша рассказывает о сеансе одновременной игры в шахматы: сеансёр ходил,
а его противники сидели.

Источник:
Е.Я. Гик. Шахматные байки. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 156-157.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
На рисунке Владимира Иванова люди, которые едут на НЕЙ, предлагают
машинисту поезда идти на обгон. От фамилии какого уроженца немецкого
города Карлсруэ произошло ЕЕ название?

Ответ:
[Карл] Дрез.

Комментарий:
ОНА - дрезина.

Источник:
http://caricatura.ru/art/vova/url/parad/vova/19851/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
ОНИ фигурируют в английской идиоме о несчастливой жизни в браке. Можно
сказать, что герои сказки, в которой волк проглотил всех обитателей
одного домовладения, спаслись благодаря ИХ действиям. Кто ОНИ?

Ответ:
Кошка и собака.

Зачет:
По упоминанию кота/кошки и пса/собаки (в любом порядке).

Комментарий:
Проглоченные кошка и собака подрались в животе у волка. Английское
выражение - "Cat and dog life".

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/cat_and_dog_life
   2. http://www.niworld.ru/Skazki/sk_skand/volk/volk.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
По линии отца этот человек принадлежал к древнему иудейскому роду
ИссахАр, выходцам из которого приписывался особый дар. Ответьте точно:
какая короткая литературная форма помогла прославиться этому человеку?

Ответ:
Катрен.

Комментарий:
Речь идет о Мишеле Нострадамусе, упомянутый дар - пророческий.

Источник:
В.В. Булавина, М.И. Лидис, С.И. Лунин. Загадки истории. Эпоха
Возрождения. - Харьков: Фолио, 2013. - С. 198.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Рассказывают, что живший в Одессе музыкальный педагог Петр Столярский
советовал молодым музыкантам играть медленнее, растягивая исполнение
произведения, и при этом упоминал ЕЕ. ОНА фигурирует в известном
проклятии. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зарплата.

Комментарий:
Столярский говорил: "Не спеши, не веди смычок так быстро. Представь
себе, что это твоя зарплата. Ты должен не сразу ее израсходовать, а
распределить на длительное время". Проклятие - "Чтоб ты жил на одну
зарплату".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столярский,_Пётр_Соломонович
   2. В. Кузьмич. Жгучий глагол: Словарь народной фразеологии. - М.:
Зеленый век, 2000.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
На одном шуточном рисунке европейская архитектурная
достопримечательность представлена в образе "короля". Назовите его.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
(pic: 20150736.jpg)
   Пизанская башня является своеобразной аллюзией на известный "трюк" с
антигравитационным наклоном, который "король поп-музыки" демонстрировал,
исполняя "Smooth Criminal".

Источник:
   1. http://www.sadanduseless.com/2015/04/the-flying-mouse/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Smooth_Criminal

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению японских ученых, на самом деле ЭТО может быть всего лишь
следствием повреждения мозга. Назовите того, кто, согласно предположению
исследователя Анатолия Калинина, сознательно использовал ЭТО, в том
числе, чтобы не испачкать руки.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
ЭТО - "зеркальное письмо". По мнению исследователя, да Винчи был левшой
и выработал такой способ записи, чтобы рука не смазывала только что
написанное чернилами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mirror_writing
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/8433/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В авторской загадке Владислава Стручкова ЭТО названо "стеклянным
велосипедом". Какой литературный персонаж так и не смог разобраться, как
ЭТО функционирует?

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
ЭТО - очки. Мартышка в басне Крылова так и не смогла найти применение
очкам.

Источник:
   1. В.Е. Стручков. Загадки. http://www.flibusta.is/b/444149/read
   2. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/053.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
На картине СиОны БеньямИн ОНА представлена в виде многорукого божества.
Назовите российский город, на гербе которого присутствует ЕЕ
стилизованное изображение.

Ответ:
Биробиджан.

Комментарий:
ОНА - менора. Биробиджан - столица Еврейской автономной области.

Источник:
   1. http://www.artsiona.com/Paintings1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Мастер Шлёма, занимавшийся в местечке ЛИповцы изготовлением игрушек,
однажды не только сумел починить скрипку, но и сделал себе копию
инструмента. Назовите фамилию самого известного потомка этого мастера.

Ответ:
Столярский.

Комментарий:
Фамилия Столярских, к коим принадлежал и известный музыкальный педагог,
пошла от столярных дел мастера Шлёмы.

Источник:
http://fakty.ua/31683-zaberite-svoi-podarki-obratno-luchshe-postrojte-v-odesse-shkolu---zayavil-stalinu-petr-stolyarskij

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В одном произведении Харуки Мураками фигурирует придуманный писателем
святой. В память о том, как этот святой провалился в яму, в его день
нельзя есть ИКСЫ. Назовите персонажа другого произведения, который
однажды обменял на ИКС свою душу.

Ответ:
[Гомер] Симпсон.

Комментарий:
ИКС - пончик. Запрет на пончики был обусловлен наличием отверстия в них.
Гомер Симпсон - известный любитель пончиков.

Источник:
   1. Х. Мураками. Рождество овцы. http://www.flibusta.is/b/38382/read
   2. Мультсериал "The Simpsons", s05e05.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Говорят, что академик ЗельдОвич однажды пошутил над далекими от науки
людьми, которым рассказывал о своей работе. Физик заверил, что некий
датчик получил свое название от редкого металла, из которого был сделан.
О каком металле идет речь?

Ответ:
Индий.

Комментарий:
Ученый сказал, что индикатор называется индикатором, потому что сделан
из индия.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/464587/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В одном из комиксов в Готэм-сити распространяется необычный вирус.
Зараженные им люди нападают на тех, кто НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО. Назовите
фамилию персонажа немецкой литературы, который смог СДЕЛАТЬ ЭТО,
лишившись одного гроша.

Ответ:
Талер.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - улыбаться; этот вирус создал Джокер, противник Бэтмена,
известный своей улыбкой. В повести "Тим Талер, или Проданный смех"
главный герой не мог улыбаться, пока не проиграл пари на один грош.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)
   2. Дж. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
http://www.flibusta.is/b/162259/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Японская поговорка, в которой упоминаются фонарь и лунная ночь, является
аналогом нашего фразеологизма, в котором фигурирует ОНА. В одной
миниатюре ОНА помогала держать равновесие и увеличивать скорость
передвижения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятая нога.

Зачет:
Пятая лапа.

Комментарий:
Японская поговорка "Как фонарь в лунную ночь" является аналогом нашей
"Как собаке пятая нога". В миниатюре пятая нога помогает собакам держать
равновесие и быстрее бегать.

Источник:
   1. http://www.lingvoblog.com/j-note261/
   2. http://www.proza.ru/2004/11/02-183/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Персонаж одной книги, рассказывая о людях, расстрелянных из автомата
Калашникова, сравнивает орудие убийства с АЛЬФОЙ. Назовите фамилию сына
еврейского иммигранта из Германии, основавшего в 1851 году в США
компанию по производству АЛЬФ.

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
АЛЬФА - швейная машинка. Преступник прострочил тела своих жертв, словно
швейной машинкой.

Источник:
   1. Х. Мураками. 1Q84. Кн. 1. http://www.flibusta.is/b/258630/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Singer

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Герой одного американского сериала жил в скафандре. Другой персонаж того
же сериала избегал людей. Что удалили еще одному персонажу этого
сериала?

Ответ:
Мозг.

Зачет:
Мозги.

Комментарий:
Мини-сериал "Заколдованное королевство" снят по мотивам "Волшебника
Страны Оз". Прототипом персонажа, жившего в скафандре, стал Железный
Дровосек; избегавшего людей - Трусливый Лев; того, кому удалили мозг, -
Страшила.

Источник:
Телесериал "Tin Man" (2007).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Несколько лет назад ЭТО стало причиной эвакуации около сотни жителей
тихоокеанского острова Тегуа. На посвященной ЭТОМУ марке почты Израиля
изображен закипающий чайник. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Из-за повышения уровня Мирового океана, вызванного глобальным
потеплением, островитяне вынуждены были покинуть свои дома.

Источник:
   1. http://connection.ebscohost.com/c/articles/19578895/rising-tides
   2. http://www.history-of-israel.co.il/stamps/jrst0464.jpg

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно австралийской легенде, раньше ОН внутри себя прятал рыболовные
снасти. ОН дал название компании, которая производит, в частности,
красные чернила. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пеликан.

Комментарий:
Пеликаны - известные рыболовы, да и кожаный мешок на нижней стороне
клюва - весьма вместительный. Упоминанием в вопросе именно красных
чернил мы намекнули на известную легенду о том, что эти птицы кормят
птенцов своей кровью.

Источник:
   1. http://www.alllegends.ru/publ/legendy_avstralii/gulai_jali_pelikan/11-1-0-1356
   2. http://www.pelikan.com/pulse/Pulsar/en_US_INTL.FWI.displayShop.106996./refills

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

