Чемпионат:
Синхронный турнир "Семь сорок" (Открытый Кубок ЕКЦ "Beit Grand")

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Odessa.html

Дата:
07-Dec-2013

Редактор:
Денис Гончар и Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь и дельные советы: Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург - Саратов), Владимира Грамагина
(Нью-Йорк), Алексея Уланова (Баку), Александра Чижова (Харцызск),
Александра Кудрявцева (Николаев), Романа Козелова (Шанхай), Дмитрия
Башука и команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что из-за страха подхватить инфекцию Артур Шопенгауэр
опасался ТАНЦЕВАТЬ. Согласно одному соннику, ТАНЦЕВАТЬ во сне - к
хорошим новостям. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словом "ТАНЦЕВАТЬ"?

Ответ:
Получать письма.

Зачет:
Получать письмо; принимать письма; принимать письмо.

Комментарий:
Замена построена на известной фразе "Танцуйте! Вам письмо".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2723/
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09fd0b8d181d18cd0bcd0be

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В 1939 году фабрика, основанная Израилем Коном, Вольфом Гляйтманом и
Михаилом Гутманом, находилась на грани выживания. Но глава
Попечительного совета по банкротству предприятия спас производство,
установив новое оборудование и нарастив мощности. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Сперва Оскар Шиндлер спасал фабрику, а потом - и евреев, давая им
возможность работать на этой фабрике.

Источник:
http://www.pl-tour.com/fabrika-oskara-shindlera-fabryka-schindlera/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
На рисунке Павла КучИньского логотип ИКСА изображен в виде перископа,
следящего за людским морем. Назовите ИКС.

Ответ:
Фейсбук.

Зачет:
Facebook.

Комментарий:
Автор иллюстрации намекает на возможную слежку за людьми с помощью
социальной сети. Как известно, английская строчная буква "f" [эф]
является логотипом соцсети Facebook.

Источник:
http://www.pawelkuczynski.com/Prace/Cartoons/index.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В начале творческого пути этот французский художник получил такую
характеристику: парень неплохо рисует, но страдает от недостатка красок
и поэтому злоупотребляет жженой костью. Стихотворение Юрия Горбачева,
посвященное этому художнику, заканчивается словом "бюст". О каком
французе идет речь?

Ответ:
[Огюст] Ренуар.

Комментарий:
Жженая кость - основа черной краски, а фамилия художника созвучна
французскому слову "нуар", которое обозначает черный цвет, хотя
дальнейшее творчество художника наполнено яркими красками. В
стихотворении слово "бюст" рифмуется с именем Огюст.

Источник:
   1. А.В. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники. - М.: АСТ,
Астрель, 1999. - С. 120.
   2. http://www.stihi.ru/2010/08/08/2260/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Рассказывая о жителях Сванетии - одного из районов Грузии, - журнал
"Вокруг света" отмечает, что сваны во многом подобны сицилийцам. Сообщая
о 24 местных жителях, погибших на протяжении примерно трех столетий,
издание употребляет слово иностранного происхождения с удвоенной
согласной. Напишите это слово.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
По 12 человек с каждой стороны было убито в ходе затяжного межкланового
конфликта из-за кровной мести.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 11. - С. 111.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Предполагают, что после истории с подвесками ОНА по отношению к Ришелье
могла свершиться в 1626 году. Однако заговор был раскрыт, и кардинала
заколоть не успели. Подводные археологи утверждают, что в конце прошлого
века у берегов Северной Каролины удалось найти именно "ЕЕ". Какие три
слова мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Месть королевы Анны.

Зачет:
"Месть королевы Анны".

Комментарий:
Анна Австрийская хотела отомстить Ришелье за историю с подвесками, а у
берегов Северной Каролины были найдены остатки легендарного судна Черной
Бороды, которое называлось "Месть королевы Анны". А мы продолжили тему
мести.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/788/
   2. http://www.dni.ru/society/2011/5/28/213054.html
   3. http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/05/110528_pirate_carribean_ancor.shtml

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В опере, поставленной Марком Альбургером, главный герой олицетворяет
Джорджа Буша, а те, кого нужно вывести, - террористов. Назовите город,
который фигурирует в названии этой оперы.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Опера называется "Пестрый флейтист из Гамельна".

Источник:
   1. http://www.nationmaster.com/encyclopedia/The_Pied_Piper_of_Hamelin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельн

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В 2001 году исследователь Бентли Чарльз высказал мнение, что ОНА уже
сместилась почти на 50 километров, а века через три может и вовсе
покинуть Антарктиду внутри айсберга. Другая ОНА появилась в 1832 году на
территории Драйбёргского аббатства. Какие два слова мы заменили
местоимением "ОНА"?

Ответ:
Могила Скотта.

Комментарий:
В первом случае речь идет о погибшем полярнике Роберте Скотте, во втором
- о писателе Вальтере Скотте. Могила Роберта Скотта находится на
шельфовом леднике Росса, который неуклонно движется к морю Росса.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/author/192099
   2. http://t3.deti.spb.ru/old-site/scot.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dryburgh_Abbey

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Осенью 1958 года Зинаида задумалась, какое платье ей шить для
заграничной поездки. Назовите страну, которую она собиралась посетить.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Зинаида Пастернак - жена Бориса Пастернака, которому в 1958 году
присудили Нобелевскую премию по литературе.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Pasternak/201.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
"ИКС" в тексте вопроса - это замена.
   Поначалу некоторые американцы сочли ИКС слишком фривольным. Выйти из
неудобного положения создателям ИКСА удалось после того, как телеведущий
Джонни КАрсон и актриса Эва ГАбор продемонстрировали его в эфире
еженедельной программы. Назовите автора произведения 1933 года, в
заглавии которого упоминается "ИКС".

Ответ:
[Самуил Яковлевич] Маршак.

Комментарий:
Поначалу из-за хитросплетений рук и ног "твистер" считали фривольной и
развратной забавой. В 1933 году Маршак написал сатирическую поэму
"Мистер Твистер".

Источник:
   1. http://www.mentalfloss.com/article/29152/sex-box-twisted-history-twister
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Твистер

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что словосочетание "ДЕТИ ЕЕ" написано в
кавычках, интонационно выделить слово "ДЕТИ".]
   На монете достоинством в 10 мексиканских сентаво можно увидеть ЕЕ. В
1959 году на обложке одного из номеров "Time" [тайм] ОНА была изображена
вместе с известным политиком. Примерно через 20 лет "ДЕТИ ЕЕ" попали на
страницы журнала "Penthouse" [пЭнтхАуз]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
В 1959 году американский журнал "Time" поместил Хрущева на обложку
одного из своих номеров. А в 1977 году журнал "Penthouse" опубликовал
рассказ Стивена Кинга "Дети кукурузы".

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427388594/replies.xml?item_no=20365
   2. http://takemeback.to/28-September-1959
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_кукурузы_(рассказ)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
По версии хрониста МАртина ОпАвского, этот человек некоторое время
представлялся Джоном. Мы не спрашиваем, кем этот человек был в течение 2
лет, 5 месяцев и 3 дней. Ответьте, кем, по версии хрониста, он однажды
стал где-то между Колизеем и храмом святого Климента.

Ответ:
Мамой.

Зачет:
Матерью; родителем; родительницей; роженицей.

Комментарий:
Речь идет о легендарной Папессе Иоанне, которая, по легенде, родила во
время торжественного шествия между Колизеем и храмом Святого Климента.

Источник:
http://www.catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=1249

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного американского сериала прилетает домой. В аэропорту в
руках тех, кто его встречает, он видит приветственную табличку. Надпись
на ней состоит из двух слов. Первое слово - "WELCOME" [вЭлкам], второе -
слегка измененное написание имени самого персонажа. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Семья Симпсонов встречает главу семейства с табличкой: "WELCOME HOME-R".

Источник:
"The Simpsons", s25e01.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Компания "Johnson & Johnson" [джонсон энд джонсон] начала ЕЕ массовое
производство в конце XIX века из сырья, поставлявшегося с Востока.
Однако во время Второй мировой войны поставки этого сырья в США и
Великобританию прекратились. Впрочем, замену вскоре удалось найти.
Однажды яхтсмен Терри Уотсон, попавший в шторм, с ЕЕ помощью смог
починить парус. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная нить.

Комментарий:
Изначально зубная нить делалась из шелка. Во время войны Япония
прекратила поставки этого материала в США и Европу, и заменой шелку стал
изобретенный нейлон (его название, по одной из версий, происходит от
соединения названий Нью-Йорка и Лондона).

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/12697-skvoz-zubyi/
   2. http://www.vmireinteresnogo.com/article/invented-nylon

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Артур Конан Дойл в одной из своих книг рассуждает о том, как мелкое,
находящееся рядом, может заслонить огромное, расположенное на
расстоянии. Писатель приводит пример: в темноте легко можно спутать
ПЕРВОГО и ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Светлячок, звезда.

Зачет:
Светляк, звезда.

Источник:
А. Конан Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2003. - С. 318.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Сайт Смитсоновского института отмечает, что в середине XIX века ОН
буквально взорвал рынок, в США его продавали на каждом углу. В китайском
языке ОН обозначается с помощью иероглифа со значением "цветок". Какие
пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
П, О, П, К, Р.

Зачет:
П, П, К, О, Р.

Комментарий:
"Взорвавшееся" зерно кукурузы напоминает цветок с белыми лепестками и
желтой сердцевиной.

Источник:
   1. http://blogs.smithsonianmag.com/food/2013/10/why-do-we-eat-popcorn-at-the-movies/
   2. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%89%E7%B1%B3%E8%8A%B1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Тигр" написано в кавычках и
с большой буквы.]
   Балийский, каспийский и яванский тигры считаются вымершими. Другую
разновидность "Тигров" некоторое время пытались спасать с помощью
специальной пасты циммерит. Это вещество должно было защищать "Тигров"
от НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Магнитные мины.

Комментарий:
Антимагнитным веществом обмазывали танки "Тигр".

Источник:
   1. http://www.tigromania.ru/chtenie/poz-lit/podvidy/69-balijskij-tigr.html
   2. http://www.achtungpanzer.eu/zimmerit.php

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Леонид Сабанеев писал, что в годы становления советской власти
предпринимались попытки переиначить сюжет классического произведения под
обстоятельства времени. Шла война, враг, можно сказать, остался тот же.
А вот главный герой предстал в виде крестьянина - председателя
сельсовета. Назовите этого главного героя.

Ответ:
[Иван] Сусанин.

Комментарий:
Шла советско-польская война. В одной из редакций время действия оперы
"Жизнь за царя" пытались перенести, а Ивана Сусанина из сельского
старосты "превратить" в председателя сельсовета.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/memoirs/sabaneev_vosp_o_rossii.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Ученые придумали немало сомнительных версий происхождения ЕЕ названия.
По мнению этимолога Горяева, ЕЕ название связано со словом, которое
обозначает "источник". Этимолог Бернекер объясняет происхождение ЕЕ
названия звуком, который слышен, если раздавить ЕЕ плод. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
Одна версия связывает происхождение слова "клюква" со словом "ключ";
другая - производит его от звука "клюк", издаваемого выжимаемыми
ягодами. Ну, а фраза о сомнительных версиях - намек на выражение
"развесистая клюква", которое обозначает различные выдумки.

Источник:
И. Лутовинова. Слово о пище русской. - СПб.: Авалон, Азбука-классика,
2005. - С. 217-218.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Персонажу книги "Завещание предков" кольчуга напоминает то, что, по
одной из версий, впервые появилось в американском патенте 1872 года на
новую конструкцию матраса. По другой версии, это появилось в 1878 году
благодаря немцу. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рабиц.

Комментарий:
Речь идет о сетке Рабица.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/1014620/Strelkov_-_Zaveschanie_predkov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сетка_Рабица
   3. http://rabitca.at.ua/index/kto_izobrel_setku_rabicu/0-14

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: несколько выделить голосом слово "полежать".]
   Когда ИХ начали использовать в Российской империи, клиенты стали
жаловаться на то, что в НИХ нельзя ПОЛЕЖАТЬ. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Дилижансы.

Комментарий:
В отличие от старых возков или кибиток, в дилижансах можно было только
сидеть. За неудобства их даже в шутку прозвали "нележансами".

Источник:
Ю.А. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века. - М.: Флинта, 2001.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Коринфского" написано с большой
буквы.]
   ИКСЫ - это синоним выражения "собратья по Парнасу". По версии
ПИндара, один из ИКСОВ в прямом смысле появился благодаря Каллиопе.
Поэта Коринфского можно назвать ИКСОМ и в прямом, и в переносном смысле.
Какие два слова мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Сыновья Аполлона.

Зачет:
Сыны Аполлона; дети Аполлона.

Комментарий:
По версии Пиндара, Орфей - это сын Аполлона и одной из муз. Аполлон
Аполлонович Коринфский - русский поэт (1868-1937).

Источник:
   1. http://universal_de_ru.academic.ru/834613/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/60431/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
ОН утверждал, что обеспечит освещение экспедиции Роберта ПИри. Согласно
некоторым источникам, одно время ОН интересовался картами малонаселенных
территорий России. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Тесла проводил опыты по передаче энергии "по воздуху". Согласно одной из
версий, опыты сербского физика стали причиной явления, известного как
"падение Тунгусского метеорита", изучал он карты Сибири.

Источник:
П. Горьковский. Запрещенный Тесла.
http://www.litmir.net/br/?b=130638&p=23

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
По мнению Генри Уоттона, выдающийся дипломат умеет ДЕЛАТЬ ЭТО с помощью
десяти разных языков. Георгий Фрумкер пишет, что ДЕЛАТЬ ЭТО "сложней с
годами". Какое устойчивое выражение из четырех слов мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать язык за зубами.

Комментарий:
   Держать язык свой за зубами
   Легко по молодости лет,
   Но как сложней, когда с годами
   У нас зубов в помине нет.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/255251
   2. http://citaty.info/quote/man/255660

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур (вопросы на еврейско-израильскую тему)

Вопрос 1:
По случаю нечастого совпадения, в США этой осенью появились в продаже
фигурки, которые изображают ЕЕ с хвостом, напоминающим ханукальный
светильник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
В 2013 году совпали первый день Хануки и День Благодарения. В США для
уникального дня придумали специальное слово - "Thanksgivukkah"
("Сенксгивука", "Благоданука"). Под такой торговой маркой продавались
индейки с хвостом в виде ханукального светильника. Кстати, с прошедшим
праздником Хануки!

Источник:
http://news.israelinfo.ru/kaleidoscope/48935

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
МенАхем Юлус прославился своими вымышленными путешествиями. Так, он
утверждал, что в местах расположения нескольких концентрационных лагерей
сумел найти свитки Торы, утерянные во время Холокоста. Юлус часто
сравнивал себя с НИМ. ЕГО "кинодебют" состоялся в 1981 году. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Генри Уолтон "Индиана" Джонс-младший.

Зачет:
Индиана Джонс; Джонс; Генри Джонс.

Комментарий:
Первый фильм об Индиане Джонсе - "Индиана Джонс: В поисках утраченного
ковчега" - вышел на экраны в 1981 году.

Источник:
   1. http://www.publy.ru/post/7103
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Raiders_of_the_Lost_Ark

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В 1963 году жюри конкурса "Мисс Израиль" было нелегко определить
победительницу, ведь выбирать лучшую пришлось между НИМИ. Некоторые из
персонажей книг о Гарри Поттере тоже были ИМИ. Назовите фамилию любого
из этих персонажей.

Ответ:
Уизли.

Зачет:
Патил.

Комментарий:
Жюри пришлось выбирать лучшую из двух близнецов - Сары и Мирьям Тальми.
В "Поттериане" есть близнецы Фред и Джордж Уизли, а также близняшки
Парвати (Мати) и Падма (Мадхри) Патил.

Источник:
   1. К.А. Капитонов. Быть израильтянином. - М.: АСТ, Восток-запад,
2006. - С. 332.
   2. http://www.hogwarts.ru/mus/gp.php?page=twins

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Артур Шопенгауэр сравнивал богатство с НЕЙ. Один из ЕЕ основных
параметров в известном объекте превышает среднемировой уровень почти в
девять раз. Назовите этот объект двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
ОНА - соленая вода. Шопенгауэр сравнил богатство с соленой водой,
которую чем больше пьешь, тем сильнее жажда. В Мертвом море уровень
содержания соли в воде в 8,6 раз превышает соленость мирового океана.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/116307
   2. http://www.amusingplanet.com/2012/09/strange-salt-formations-in-dead-sea.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
На сленге любителей компьютерной игры "World of Warplanes" [уОрлд оф
вОрплэйнз] ИМ называют пилота, который не может попасть в противника. ИМ
был заглавный персонаж произведения, публикация которого началась в
конце позапрошлого века в Варшаве. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Тевье.

Зачет:
Тевье-молочник.

Комментарий:
ОН - молочник.

Источник:
   1. http://forum.worldofwarplanes.ru/index.php?/topic/32802-словарь-пилота-world-of-warplanes/page__st__60__pid__1085993#entry1085993
   2. http://lib.ru/INPROZ/ALEJHEM/tevie.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, у талисмана летних Паралимпийских игр 2012 года ОН
символизирует объектив камеры. ЕГО, по словам человека, родившегося в
1915 году, достаточно, чтобы прицелиться и попасть. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Моше] Даян.

Комментарий:
ОН - один глаз. Как известно, сам Даян полжизни прожил с одним глазом.

Источник:
   1. http://www.creativebits.org/london_2012_olympic_and_paralympic_mascots
   2. А.П. Кондрашов. Книга лидера в афоризмах. - М.: Рипол-Классик,
2009. - С. 122.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даян,_Моше

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В 1946 году, вернувшись во Львов из эвакуации, артисты Еврейского театра
были огорчены ЕГО исчезновением с улиц города. Работая над фильмом о ЕГО
истории, Александр Городницкий использовал личные воспоминания и
семейные документы, а также интервью с жителями Беларуси, США и Израиля.
А кто "владел" ИМ в названии произведения 1990 года?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
ОН - идиш. Городницкий выступил в качестве режиссера фильма "В поисках
идиша". А в 1990 году был снят фильм "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
   1. http://newswe.com/index.php?go=Pages&in=view&id=775
   2. http://www.jewish.ru/culture/events/2011/02/news994293799.php
   3. http://www.imdb.com/title/tt0100387/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Израильский дизайнер ХилА РаАм создала ИКС с кевларовыми вставками,
которые помогают защитить почки и другие жизненно важные органы от
пулевых и осколочных ранений. Лирический герой одной песни, у которого
есть ИКС, сравнивает себя с ишаком. Назовите ИКС словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Рюкзак.

Комментарий:
Такой рюкзак-бронежилет должен защитить владельца при попадании пуль и
осколков. В туристической песне слова "рюкзак" и "ишак" рифмуются.

Источник:
   1. http://www.hilaraam.com/#!special-project-rhino-skin/c20gj
   2. http://www.outdoorukraine.com/content/view/543/81/lang,ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Борис Брестовицкий пишет об одном из первых трамваев Одессы, который при
движении сильно шумел, был медленным и маловместительным. Как на идиш
звучит идиома, которую, по воспоминаниям Брестовицкого, в Одессе
употребляли в значении "много шума из ничего"?

Ответ:
А гиц ин паровоз.

Зачет:
Агицин паровоз; агицын паровоз; аицын паровоз; а hиц ын паровоз.

Комментарий:
Это выражение из песни "Семь сорок", в которой, по одной из версий, речь
идет об одесском паровом трамвае.

Источник:
http://www.evreimir.com/87243/131005_/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНИ символизируют Нил и Евфрат, а то, что находится
между НИМИ, - предмет военной амуниции, принадлежавший... Кому?

Ответ:
[Царю] Давиду.

Комментарий:
Речь идет о флаге Израиля. По одной из версий, две горизонтальные синие
полосы символизируют Нил и Евфрат, а шестиугольная звезда между ними -
щит Давида.

Источник:
http://www.aboutisrael.ru/str/54/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
На иврите ОНА дала название одному из традиционных ханукальных блюд -
мягким и пористым пончикам. ОНА фигурирует в названии произведения,
действие которого происходит на дне. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Пончики называются суфганьЯ; сериал - "Губка Боб Квадратные Штаны".

Источник:
   1. http://www.misada.ck.ua/wiki/item/349
   2. http://spongebob.nick.com/characters/spongebob-character.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Читая известную книгу, программист КИра РезерИ задумался, как герои
проводили свои дни. Его предположения легли в основу новой компьютерной
игры, действие которой происходит в замкнутом пространстве. Выполняя
задания, главная героиня должна перемещаться бесшумно. Как зовут эту
героиню?

Ответ:
Анна [Франк].

Комментарий:
Программист создал игру под впечатлением от знаменитого "Дневника Анны
Франк".

Источник:
http://www.dw.de/the-life-of-anne-frank-as-a-computer-game/a-17113252

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

