Чемпионат:
I Межвузовский турнир "Кубок студенческого сената ХНУРЭ" (Харьков)

Дата:
08-Nov-2006

Редактор:
Дмитрий Башук

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
От мощей этого святого великомученика истекало целебное и благовонное
миро. Этот святой настолько почитался на Руси, что многие великие князья
и цари, например, Ярослав, Александр Невский, Иван Грозный, назвали в
его честь своих первенцев. День этого святого отмечается 8 ноября.
Назовите имя этого святого.

Ответ:
Дмитрий.

Зачет:
Димитрий.

Комментарий:
Речь идет о великомученике Дмитрии Солунском (Мироточивом).

Источник:
   1. "Сегодня", 1.11.06 г.
   2. Е. Грушко, Ю. Медведев. Имена... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. -
С. 136.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении двух последних предложений не указывать, что слово
"Надеждой" написано с большой буквы!]
   Когда Виктор Некрасов, оказавшись в эмиграции, посетил Шильонский
замок, он вспомнил, как много лет назад увидел в киоске "Союзпечать"
открытку с видом этого замка и в надежде, что когда-нибудь туда приедет,
купил ее. Текст на обороте открытки указывал, что один известный человек
тоже побывал в Шильонском замке с Надеждой. С какой именно Надеждой?

Ответ:
С Надеждой Крупской.

Комментарий:
Комплект открыток, среди которых была и открытка с видом Шильонского
замка, назывался "По Ленинским местам".

Источник:
"Огонек", 2006, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
"Музей цивилизации" - самый популярный и посещаемый в Канаде. Основан он
был в 1856 г. и еще 20 лет назад носил название "Музей человека". Однако
кое-кто усмотрел в этом названии обидную двусмысленность, и музей
переименовали. Назовите движение, к которому принадлежали эти
недовольные.

Ответ:
Феминистки.

Комментарий:
По-английски название музея звучит как "Museum of man", что можно
трактовать и как "Музей мужчины".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из книги Сергея Аксакова, которую он начал писать,
но так и не успел закончить: "Тут есть неизвестность, нечаянность, есть
удача и неудача, а все вместе подстрекает охоту в человеке и составляет
ее особый интерес". Закончите одним словом предполагаемое писателем
название этой книги: "Записки охотника брать...".

Ответ:
"... грибы".

Комментарий:
Книга посвящалась сбору грибов.

Источник:
С. Аксаков. Охота пуще неволи. - К.: Днiпро, 1991. - С. 492.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Ученики 1-й Харьковской гимназии запомнили преподавателя географии
Кованько как чудака, который имел обыкновение все рифмовать. Спрашивает,
например: "А какая большая река впадает в Черное море?". Гимназист
отвечает: "Волга". Кованько ставит ему единицу: "Вот тебе единица
дОлга!". "А какая река впадает в Балтийское море?" - "Ока". Кованько
дает ему щелчка по уху: "Вот тебе дурака!". "А какая река течет в Белое
море?" - "Дон". Каким предложением из двух слов отреагировал на этот
ответ учитель?

Ответ:
"Пошел вон!".

Зачет:
"Выйди вон!".

Источник:
Д. Багалей, Д. Миллер. История г. Харькова за 250 лет его существования
(1655-1905). Историческая монография. В 2-х т. - Т. 2. - Репринтное
издание - Харьков, 1993. - С. 675.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
У автора вопроса есть настенный календарь на 2006 г. с надписью: "Новых
побед в Новом году!". На календаре изображен пятнистый далматинец
(как-никак, 2006 год - год Собаки), у лап которого (тоже неслучайно)
находится небольшой пятнистый предмет. Назовите этот предмет абсолютно
точно.

Ответ:
Футбольный мяч. Незачет: Мяч.

Комментарий:
2006 год - год чемпионата мира по футболу.

Источник:
Упомянутый календарь.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В аннотации одного из советских фильмов сказано, что его главный герой
"... будто болен неким универсальным ритмом, отыскав который можно
взаправду жить так, как хочется самому". А за доказательство
справедливости утверждения, которое является названием этого фильма,
орнитологи Иван Шваб и Филлип Мэй удостоились в 2006 году "Игнобелевской
премии". Воспроизведите название фильма.

Ответ:
"Не болит голова у дятла".

Комментарий:
Герой фильма - барабанщик.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1150435/
   2. http://www.vz.ru/society/2006/10/6/51723.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Свою статью о перспективах этой разновидности туризма Николай Корзинов
завершает словами: "... если лет через двадцать ваш приятель будет не в
курсе последних событий, не думайте, что он (пропущено три слова) -
скорее всего, просто прилетел оттуда". Назовите пропущенное устойчивое
выражение.

Ответ:
"... свалился с Луны".

Зачет:
"... свалился с неба", "... с неба упал".

Комментарий:
В статье рассказывается о достижениях и перспективах космического
туризма.

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Статья 1 Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и
возвращении объектов, запущенных в космическое пространство, требует,
чтобы власти страны, обнаружив на своей территории терпящий бедствие
экипаж космического корабля, немедленно известили об этом власти,
осуществившие запуск, и еще одного человека. Назовите должность этого
человека.

Ответ:
Генеральный секретарь ООН.

Источник:
http://space.org.ru/Media/Laws/RescueAgreement/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Закончите двумя словами цитату из книги Эльдара Рязанова: "... в 1977 г.
судьба снова свела меня с Андреем Петровым. У нас приключился...".

Ответ:
"... "Служебный роман".

Зачет:
Кавычки обязательны!

Комментарий:
Петров писал музыку для этого фильма.

Источник:
Э. Рязанов. Ностальгия. Стихи и новеллы. - Нижний Новгород: "ДЕКОМ",
1997. - С. 131.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Журнал "Обозреватель" провел опрос на тему "Чей голос на пленках
Мельниченко самый сексуальный?". Были получены следующие данные:
Медведчука - 5,8%; Литвина - 10,4%; Кучмы - 13,6%; Януковича - 14%. А
чей голос набрал 56,2%?

Ответ:
Секретарши.

Комментарий:
Если кто-то назовет ее имя и докажет, что она была секретарем Кучмы во
время скандальных записей, то придется зачесть. :-)

Источник:
"События", 2006, N 16.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Согласно юмористическим новостям, из группы "Бременские музыканты" ушел
Трубадур. После его ухода группа стала называться так же, как и реально
существовавшая англоязычная рок-группа. Напишите по-английски это
название, совпадающее с названием одного из альбомов группы "Пинк
Флойд".

Ответ:
"Animals".

Комментарий:
После ухода Трубадура остались одни животные - без людей; так же
назывался и альбом группы "Пинк Флойд" 1977 г., выпущенный по мотивам
Оруэлловского "Скотного двора"; группы "Звери" и "Зоопарк" не являются
англоязычными.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Пинк Флойд".
   2. "Ё", 2006, N 30.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
(pic: 20060143.jpg)
   Перед вами - этикетка безалкогольного напитка, название которого
совпадает с названием известного зарубежного вестерна, снятого в 1964 г.
Ответьте: какое имя, судя по названию, должно быть у мальчугана на
рисунке?

Ответ:
Джо.

Комментарий:
(pic: 20060144.jpg)
   Напиток называется "Лимонадный Джо" - так же, как и известный
чехословацкий вестерн.
   z-checkdb: Вообще-то это был не вестерн, а пародия на вестерн (Олег
Степанов).

Источник:
   1. Этикетка упомянутого напитка.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 237.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "гнусную"!]
   Инициаторы создания в Сургуте памятника ЕМУ считают, что ОН является
одним из символов Севера. По словам ученых, из четырнадцати видов ИХ,
обитающих на Ямале, "гнусную" славу краю принесли только три-четыре
вида. Ответьте: что захотел один из НИХ после освобождения довольно
необычной "заложницы"?

Ответ:
Жениться на мухе.

Зачет:
Жениться на ней; жениться.

Комментарий:
ОН - это комар; вспомните слова комарика из "Мухи Цокотухи" К.
Чуковского: "Я злодея погубил, я тебя освободил и теперь, душа-девица,
на тебе хочу жениться".

Источник:
   1. http://www.vz.ru/news/2006/10/3/51277.html
   2. К. Чуковский. Муха Цокотуха.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из статьи в газете "События", в которой
рассказывалось о частых подделках вин, как отечественного, так и
зарубежного производителя: "Следует заметить: независимо от того, кто в
споре о качестве отечественных вин ближе к НЕЙ (или просто честнее),
вопрос о качестве импортных вин также остается открытым". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Истина, как известно, в вине. :-)

Источник:
"События", 2006, N 35.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На Украине вводятся купюры номиналом 500 гривен. Что написано на могиле
человека, который изображен на них?

Ответ:
"Мир ловил меня, но не поймал".

Комментарий:
Изображен Григорий Сковорода.

Источник:
"События", 2006, N 35.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Персонаж одного из произведений Владимира Санина утверждает, что это
деяние не что иное, как игра на публику - ведь если бы зрителей не было,
философ давно бы перебрался в приличный дом. Что же делал этот философ?

Ответ:
Жил в бочке.

Комментарий:
Речь идет о Диогене.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 512.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Переводчица Нора Галь в одной из своих книг пишет, что переводчику
"нужнее всего вдумчивость, чутье и добросовестность. Право, не надо быть
энциклопедистом, чтобы знать, что такое по-английски "Last Supper".
Переводчик словно бы и знает, он не пишет "последний ужин", спасибо и на
том". Хотя дословно перевод верен: и "ужин", и "последний". А как
принято переводить указанное словосочетание?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Упомянутый переводчик писал: "последняя вечеря".

Источник:
Нора Галь. Слово живое и мертвое.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Название статьи в журнале "Лиза", рассказывавшей о полезных веществах,
содержащихся в Мертвом море и его окрестностях, содержало известное
обращение из пятой главы Евангелия от Матфея, правда, с добавлением
прилагательного "святой". Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Соль святой земли".

Комментарий:
Различные минералы, добываемые из Мертвого моря и его окрестностей,
активно применяются в косметологии; Иисус Христос обратился к своим
ученикам со словами: "Вы - соль земли".

Источник:
   1. "Лиза", 2006, N 26.
   2. Евангелие от Матфея (5, 13).

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
Были те, кому повезло. Были и те, кому везло неоднократно. Везунчики
называли среди невезучих Абрама Иоффе, Льва Толстого, Евгения
Завойского, Анну Ахматову, Федерико Гарсиа Лорку и т.д. Назовите хотя бы
одного из тех, кому повезло не один раз.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри, Лайнус Полинг, Джон Бардин или Фредерик Сенгер.

Комментарий:
Эти люди дважды получали Нобелевские премии; Жорес Алферов говорил, что
достойны Нобелевских премий были работы физиков Иоффе, Завойского и
Гросса; Толстому не дали премии, т.к. против выступил секретарь Шведской
АН К. Вирсен; Бродский в числе достойных Нобелевской премии называл О.
Мандельштама, М. Цветаеву, Р. Фроста, А. Ахматову, а испанский поэт Хуан
Хименес - Федерико Гарсиа Лорку.

Источник:
С. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003. - С.
7-8.

Автор:
Галина Островерхова

Вопрос 6:
ИКС - это слово, обозначавшее заведения, существовавшие в СССР в 1920-х
гг. ИКС упоминали Высоцкий и Булгаков. Если в слове "ИКС" четвертую,
которая является четвертой, поставить в конец, получится название
харьковского издательства. Назовите это издательство.

Ответ:
"Торсинг".

Комментарий:
ИКС - это "Торгсин". У Высоцкого в песне "Лукоморья больше нет" кот
"цепь златую снес в Торгсин", а Булгаков описал похождения в Торгсине
Коровьева и Бегемота.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Лукоморья больше нет.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Писатель Владимир Санин, побывав в этом южном городе в начале 1970-х
годов, писал: "Мне удалось насчитать лишь четверть миллиона владельцев
(пропущено два слова), в том числе всего лишь десять тысяч мужчин.
Наверное, дело в том, что не все мулаты заседают в правлениях банков и
акционерных обществ, а подметать улицы и перетаскивать на плечах мешки с
углем можно и в замызганных шортах". Назовите город, в котором побывал
писатель.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Пропущенные слова - "белых штанов"; по мнению писателя, в смысле белых
штанов Остап Бендер был бы разочарован.

Источник:
В. Санин. Вокруг света - за погодой. Записки пассажира. Новичок в
Антарктиде. Полярные были. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 467.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Рассказывая о длительной серии побед французского футбольного клуба,
журналисты газеты "Команда" использовали в качестве заголовка статьи
русский вариант названия фильма 1994 г., в котором заменили одну букву и
поставили соответствующий знак препинания. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
"'Лион'-киллер".

Комментарий:
Упомянутый фильм - "Леон-киллер" (его оригинальное название "Leon");
одерживающий победу за победой французский "Лион" журналисты сравнили с
безжалостным убийцей, хладнокровно расправляющимся с соперниками.

Источник:
   1. "Команда", 3.11.06 г.
   2. http://multikino.com/ru/film/?id=606
   3. БЭС, 1998. - С. 474.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В день, когда родился Александр Македонский, произошло ужасное событие.
По этому поводу один из современников произнес остроту: "Нет ничего
удивительного, ведь богиня в это время была занята, помогая Александру
появиться на свет". По мнению Плутарха, от этой остроты веет таким
холодом, что его хватило бы, чтобы предотвратить несчастье. Назовите имя
человека, виновного в этом несчастье.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Сгорел храм Артемиды Эфесской; холода остроты, по мнению Плутарха,
хватило бы, чтоб погасить пожар.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. В двух томах. - Т. II. - М.: Правда,
1990. - С. 363.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Если проследить историю слова "альманах" от наших дней до древних
времен, то цепочка получится следующая: литературный сборник - календарь
- поворотный пункт пути планеты - стоянка в пути. И, наконец, "место,
где преклоняют (точнее, сгибают) колени", что, собственно, и означает
арабское слово "аль-манах". Ответьте: как обычно называют группу тех,
кто сгибает колени?

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Сгибают колени верблюды.

Источник:
Б. Казанский. В мире слов. - СПб.: Авалон, Азбука-классика, 2006. - С.
122-124.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Одно из названий зубра - ауринокс. Если перевести это латино-германское
слово на русский язык, то детеныш зубра вполне подошел бы на роль
"заглавного героя" известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
"Аурум" - "золото".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
В одном письме, написанном в конце XVIII века, некий дворянин в ответ на
приглашение к обеду пишет, что должен обедать дома, поскольку собирается
"пробовать ЕГО". Неизвестно, как прошел этот обед, но вполне вероятно,
что вскоре дворянин совершил покупку. Кстати, спустя столетие такая
покупка уже не была бы возможна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Повар.

Комментарий:
Перед тем как купить нового крепостного повара, его "пробовали",
устраивали так называемый "пробный" обед; спустя сто лет крепостное
право уже было отменено.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 481.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
Консуэло де Сент-Экзюпери вспоминала, что когда началась война, муж
уговорил ее уехать из Парижа в относительно безопасный город По. Дороги
уже бомбили, но он посоветовал ей отправиться на маленьком "Пежо" следом
за одним из бронированных грузовиков, двигавшихся в том же направлении:
"Ты будешь всю дорогу держаться за ним. Немцы хорошо информированы и ни
за что не станут бомбить...". А какой груз перевозили эти машины?

Ответ:
Золотой запас Франции.

Зачет:
Золото Франции и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Немцам не имело смысла уничтожать золотой запас Франции - лучше
проследить, где его перепрячут.

Источник:
К. де Сент-Экзюпери. Воспоминания розы. - М.: Колибри, 2006. - С. 261.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
На картине Никаса Сафронова под названием "Пейзаж на фоне палитры и
подушек с яблоками" можно увидеть сразу две ИХ, принадлежащих автору
картины. А вы воспроизведите ЕЕ, принадлежащую капитану вашей команды.

Ответ:
На карточке должна быть подпись капитана команды.

Комментарий:
На картине изображена, в том числе, палитра художника с его собственной
подписью; вторая подпись, как и положено, находится в углу картины.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса при посещении выставки работ Н.
Сафронова в галерее "АВЭК" г. Харькова 6.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Закончите четырьмя словами следующее стихотворение:
   "Гуляю в лесу. Мое тело дрожит.
   А небо ветвями закрыто,
   И вдруг я вижу - холмик лежит:
   Так...!".

Ответ:
"... вот где собака зарыта!".

Источник:
"Юность", 1993, N 2.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Вот слова одного из первооткрывателей пояса Куйпера - целой россыпи
объектов на границах Солнечной системы - профессора Дэйва Джудитта: "Мы
всегда говорим, что обнаружили пояс Куйпера плюс один объект минус
одна...". А как называется то, что вычитает Джудитт?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Мы всегда говорим, что обнаружили пояс
Куйпера плюс один объект минус одна планета. И этот минус - это,
конечно, Плутон" - по мнению ряда современных астрономов, Плутон не
следует считать планетой, что, собственно, не так давно и было
официально объявлено.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2006/7/23/42564.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Лазарь Каганович, которого сегодня справедливо считают одной из самых
зловещих фигур сталинского окружения, родился в деревне Кабаны. Сейчас
это территория чернобыльской зоны отчуждения. Статья об этом человеке в
газете "Секретные материалы 20 века" озаглавлена шестью словами. Четыре
последних - "по имени Лазарь Каганович". Напишите первые два.

Ответ:
"Черная звезда".

Комментарий:
Чернобыль, как известно, часто ассоциируют с черной звездой Полынь из
"Апокалипсиса".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Согласно одному анекдоту, армянское радио так отвечало на вопрос, почему
Ален Даллес разогнал своих агентов из разведки: "... Потому, что они не
смогли узнать: "Где живет кузькина мать?", "Чем занимается ДОСААФ?",
"Где находится...?". Что?

Ответ:
Армянское радио.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Библиотека в кармане (на CD).

Автор:
Александр Лисянский

