Чемпионат:
Вопросы Кирилла Сенько (Минск)

Дата:
00-000-1994

Автор:
Кирилл Сенько (Минск)

Тур:
Ноябрь 1994 года - май 1995 года

Дата:
00-Nov-1994

Вопрос 1:
Апрель-май 1905 года - Лондон, апрель-май 1906 года - Стокгольм,
май-июнь 1907 года - снова Лондон. Скажите, а в каком городе был первый?

Ответ:
Минск.

Комментарий:
Даты и места съездов КПСС.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990.
- С. 619.

Вопрос 2:
В 1652 году в Лондоне появилась реклама напитка, в которой говорилось:
"Этот напиток ободряет дух, исполняет сердце радостью, отлично действует
против воспаления глаз, предохраняет от водянки и излечивает ее, как и
подагру, и цингу". Как же называется этот чудесный эфиопский напиток?

Ответ:
Кофе.

Вопрос 3:
В одном из кварталов Мадрида, перед ареной для боя быков, стоит памятник
английскому микробиологу за открытие, которого спасает тореадоров.
Господа знатоки, назовите это открытие.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Он спасает раненых тореадоров от заражения крови.

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 28.

Вопрос 4:
В 1886 году аптекарь Джон Пембертон наладил небольшое производство
нового ароматического напитка. Благодаря тонизирующим свойствам напиток
быстро распространился по миру. В настоящее время ежегодное потребление
этого напитка приближается к семи миллиардам литров. Назовите два
основных компонента этого напитка.

Ответ:
Листья кустарника кока и орехи кола.

Вопрос 5:
В литовском поселке Моседисе создан музей, в котором на десяти гектарах
собрано 14 тысяч экспонатов. Экспонаты этого музея причиняют много
хлопот литовским крестьянам. Как называется этот музей?

Ответ:
"Музей камней".

Вопрос 6:
Всем известна фраза Людовика XIV "Мне чуть было не пришлось ждать". Но
не всем известно, что поводом к этой фразе послужила карета Людовика.
Скажите, что же случилось с его каретой?

Ответ:
Карета прибыла точно в назначенное время.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 99.

Вопрос 7:
Кутузов писал: "Баталия, 26 числа бывшая, была самая кровопролитная из
всех тех, которые в новейших временах известны". А вот как описывал
русский офицер Ф.Н. Глинка августовские события: "... Ни берега Дуная,
ни поля Италии не видели столь жаркого, столь кровопролитного и столь
ужасным громом пушек сопровождаемого сражения..!". Как назвал эту битву
Наполеон?

Ответ:
"Битва гигантов".

Источник:
Набор открыток "Русская армия 1812 года", выпуск первый. - М.:
Изобразительное искусство, 1987.

Вопрос 8:
Император известил своего друга в Риме о победе над понтийским царем
Франком в битве при Зеле в нескольких словах. Назовите их.

Ответ:
Пришел, увидел, победил (Veni, vidi, vici).

Источник:
Т. Казаченок. Крылатые латинские изречения. - Минск: Вышэйшая школа,
1993. - С. 26, 308.

Вопрос 9:
Зимой в ожидании седока извозчики садились на его место. Для чего они
это делали?

Ответ:
Чтобы согреть седоку место.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 59.

Вопрос 10:
Считают, что первоисточник этого выражения - вторая книга "Истории"
Геродота. Во времена средневековья эти слова стали формой приветствия
членов ордена траппистов. Обмениваясь при встрече этими словами, монахи
напоминали друг другу о том, что человек должен жить достойно, чтобы
избежать кары за грехи на том свете. Назовите эти слова.

Ответ:
Memento mori.

Источник:
Т.Г. Казаченок. Крылатые латинские изречения. - Минск: Вышэйшая школа,
1993. - С. 65, 312.

Вопрос 11:
Эта заключительная фразы католической заупокойной молитвы в виде
аббревиатуры из трех букв стала обычной надписью на надгробных
памятниках. Назовите фразу и ее латинскую аббревиатуру.

Ответ:
Покоится в мире, R. I. P. (requiescat in pace).

Источник:
Т.Г. Казаченок. Крылатые латинские изречения. - Минск: Вышэйшая школа,
1993. - С. 71, 313.

Вопрос 12:
"Вот место, где смерть охотно помогает жизни" - такую надпись можно
прочесть над входом в один из парижских театров. Скажите, в какой?

Ответ:
Анатомический театр Парижского университета.

Источник:
Т.Г. Казаченок. Крылатые латинские изречения. - Минск: Вышэйшая школа,
1993. - С. 203.

Вопрос 13:
Один "шутник", делая подарок, написал на нем: "Один из них последний".
Что он дарил?

Ответ:
Часы.

Вопрос 14:
Название этого животного представляет собой курьез и появилось благодаря
Джеймсу Куку. На вопрос Кука, как называется это животное, туземец
ответил: "Не понимаю", и Кук, плохо знавший язык туземцев, принял слова
туземца за ответ на свой вопрос. Какое животное получило свое название
таким образом?

Ответ:
Кенгуру.

Вопрос 15:
Автор этих слов, известных сейчас многим, - император Веспасиан, который
известен тем, что ввел налог на общественные туалеты. Назовите эти
слова.

Ответ:
Деньги не пахнут (Pecunia non olet).

Источник:
Т.Г. Казаченок. Крылатые латинские изречения. - Минск: Вышэйшая школа,
1993. - С. 184, 317.

Вопрос 16:
Этого человека называли "подателем благ", "отцом Отечества", "сыном
божественного Цезаря", императором. Он был приравнен к богам, и ему
воздвигали храмы. Шестой месяц римского календаря был назван в его
честь. Кто он?

Ответ:
Октавиан Август.

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988. - С.
195-196.

Вопрос 17:
Со времен Петра I Россия отставала от Европы, но после революции 1917
года один из декретов совнаркома ликвидировал это отставание. Что
провозглашал этот декрет?

Ответ:
Переход на григорианский календарь.

Источник:
Круглый год. - М.: Правда, 1989. - С. 6.

Вопрос 18:
На Руси в течение некоторого времени существовало три календаря:
гражданский, церковный и третий, который вам надо назвать и которым
пользовалось большинство населения России.

Ответ:
Аграрный (народный).

Источник:
Круглый год. - М.: Правда, 1989. - С. 6.

Вопрос 19:
Яхвист, Элохист, Второзаконие, Жреческий кодекс. В каком, по мнению
историков, древнем литературном произведении объединены эти тексты?

Ответ:
Ветхий завет.

Источник:
Д.Д. Фрэзер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1985.

Вопрос 20:
В средние века в Англии собакам крестьян стригли когти. Для чего?

Ответ:
Чтобы крестьяне не могли использовать их для охоты.

Вопрос 21:
Старинные станки для чеканки монет были не очень производительны, но
позволяли получать монеты с четким аверсом и реверсом, украшенные по
краям тонким резным бортиком, к досаде мошенников. Почему резной бортик
досаждал мошенникам?

Ответ:
С краев монеты нельзя было незаметно сточить драгоценный металл.

Вопрос 22:
Однажды у спартанского вождя спросили: "Как сделать, чтобы соседние
страны не нападали на нашу страну?". Скажите, что он ответил.

Ответ:
"Оставайтесь бедными и не будьте ни в чем богаче соседей".

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 23:
Посол надоел спартанскому вождю вопросами, кто лучший из спартанцев.
Царь дал ироничный и лаконичный ответ. Какой?

Ответ:
"Тот, кто меньше всего похож на тебя".

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 24:
Многие восхищались беспристрастностью устроителей Олимпийских игр. А
спартанцы говорили примерно так: "Что удивительного, если люди...".
Продолжите.

Ответ:
"... один день в четыре года могут быть справедливыми".

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 25:
Однажды у спартанского царя спросили: "Много ли в Спарте войска?". Он
ответил: "Хватит, чтобы прогнать...". Скажите, кого?

Ответ:
Трусов.

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 26:
Однажды спартанец прочел на братской могиле такую надпись: "Когда они
тушили пламя тирании, они погибли в бою". Прочтя ее, он сказал: "Так им
и надо! Не следовало тушить пламя тирании...". У него спросили, почему.
Что он ответил?

Ответ:
"Пусть бы сгорела дотла".

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 27:
Эзоп при встрече с Солоном сказал ему: "С царями, Солон, или вовсе не
стоит говорить, или надо говорить им только приятное", Солон не
согласился. По его мнению, с царями надо говорить несколько иначе. Как?

Ответ:
"С царями или не стоит совсем разговаривать, или надо говорить им только
правду".

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 28:
После сражения при Аускуле эпирский царь сказал: "Если я одержу еще одну
такую победу...". Что с ним произойдет?

Ответ:
Он погибнет ("... я погиб").

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 29:
Во время возведения папы римского в сан перед ним сжигают кусок ткани.
Скажите, что мирское так проходит?

Ответ:
Слава.

Комментарий:
"Так проходит мирская слава", - говорят в это время папе.

Вопрос 30:
Этот император известен фразой, ныне весьма актуальной, которую он
сказал, введя новый налог. Налог на что он ввел?

Ответ:
На общественные туалеты.

Источник:
Жизнеописания знаменитых греков и римлян. - М.: Просвещение, 1988.

Вопрос 31:
На реке Тоне, севернее Токио, каждый год проводятся необычные
соревнования. Главная особенность этих соревнований в том, что их
участникам запрещено брать на борт какие-либо часы. Трасса этих
соревнований длиной пятнадцать километров. Однажды абсолютный рекорд не
был поставлен из-за ошибки всего в тридцать секунд. Какова задача
участников на этих соревнованиях?

Ответ:
Заранее определить время прохождения трассы и пройти ее за время, как
можно более близкое к намеченному.

Вопрос 32:
На одной из автострад в штате Луизиана на крутом повороте перевернулся
грузовик с прицепом, в котором перевозились животные. После аварии
животные вырвались на волю. Раздраженные происшествием, они представляли
серьезную опасность для всего живого. Полиции удалось уничтожить лишь
малую часть животных, несмотря на то, что в их уничтожении принимало
участие множество полицейских и добровольцев. Какие животные
перевозились в прицепе?

Ответ:
Пчелы.

Вопрос 33:
Каждый год, в январе, они собираются на коралловых островах у северного
побережья австралийского штата Квинсленд. Однажды их собралось более 150
тысяч в радиусе тридцати километров. В район их сбора посылаются
специальные войсковые подразделения. О ком идет речь?

Ответ:
О черепахах.

Вопрос 34:
Двадцать два века назад в Китае, в городе Чанъань, был огромный
дворцовый комплекс. Император редко показывался на людях, но, несмотря
на это, был объектом не менее трех покушений. После одного из покушений
во дворце были заменены все ворота, и к каждым воротам была приставлена
охрана. Уже никто не мог попасть во дворец с оружием незамеченным.
Скажите, зачем меняли ворота?

Ответ:
Чтобы во дворец нельзя было пронести оружие.

Комментарий:
Новые ворота были сделаны из магнитного железняка.

Вопрос 35:
Слава о его учении и образе жизни была распространена среди бедного люда
всей Греции. Некоторые считали его мудрецом, другие возмущались его
поведением, которое они называли собачьим. О ком идет речь?

Ответ:
О Диогене.

Вопрос 36:
Когда Александр Македонский прибыл в Кранию, чтобы повидать Диогена, он
увидел философа лежащим на рыночной площади и греющимся на солнце.
Александр поприветствовал Диогена и спросил, не нуждается ли он в
чем-либо. "У меня одно желание", - ответил Диоген. Скажите, что попросил
Диоген.

Ответ:
"Я хочу, чтобы ты отошел в сторону и не заслонял мне солнце".

Вопрос 37:
В поэме Пушкина "Цыгане" есть такие строки:
   "Царем когда-то сослан был,
   Полудня житель к нам в изгнанье...
   Он был уже летами стар,
   Но млад и жив душой незлобной.
   Имел он песен дивный дар
   И голос, шуму вод подобный...
   Он ждал: придет ли избавленье.
   И все, несчастный тосковал,
   Бродя по берегам Дуная,
   Да горьки слезы проливал,
   Свой дальний град воспоминая."
   О каком древнегреческом поэте эти строки?

Ответ:
Об Овидии.

Комментарий:
Полное имя - Публий Овидий Назон.

Вопрос 38:
У римлян в эпоху республики каждый год обозначали именами консулов,
правивших в этот год, в Риме. Но когда одним из консулов стал Юлий
Цезарь, он правил единолично. Немногие люди в то время, указывая дату,
писали: "Год консульства Цезаря и Бибула". Что писало большинство,
указывая дату?

Ответ:
"Год консульства Юлия и Цезаря".

Вопрос 39:
Осенью в городах Греции было принято представлять "Страсти Диониса": хор
переодетых сатирами крестьян в песнях рассказывал о злоключениях этого
бога. Сперва пели только одетые в козлиные шкуры участники хора, но
потом "солист" хора и актер, изображавший Диониса, стали вести разговор
с хором и друг с другом. Так появилась трагедия. Каков буквальный
перевод этого слова?

Ответ:
"Песня козлов".

Вопрос 40:
Его называли "чудом мира", "духом земли" и "царем земных растений". Как
его называют чаще всего?

Ответ:
Женьшень.

Вопрос 41:
Исследователи считают, что его родина - леса тибетского нагорья. Оттуда
и распространился напиток, изготовляемый из него. В Европу этот напиток
был привезен голландцами в 1824 году, а в Россию первый караван сырья
для этого напитка прибыл в 1638 году из Монголии. Как назывался этот
напиток?

Ответ:
Чай.

Тур:
Сентябрь-ноябрь 1995 года

Дата:
00-Sep-1995

Вопрос 1:
Новгород, Киев, Владимир, Москва, Санкт-Петербург. Продолжите.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Столицы русского государства.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 56-59.

Вопрос 2:
Летописи сообщают, что в 1535 году, при малолетнем Иване IV, были
выпущены новые деньги. Они представляли собой серебряные монеты с
изображением "князь великий на коне, а имел копье в руке". Как народ
прозвал эти деньги?

Ответ:
Копейками.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 61.

Вопрос 3:
Французский ботаник Вайян называл их "дьявольским произведением,
нарушающим общую гармонию природы, чтобы смущать самых талантливых
исследователей и приводить в отчаянье молодых ботаников". Что он имел в
виду?

Ответ:
Грибы.

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 27.

Вопрос 4:
В коллекции ульяновских криминалистов есть оригинальная подделка, на
которой настоящая надпись заменена на следующую: "Да здравствует новое
мышление, перестройка, гласность, демократизация общества, вскрывающие
негативные стороны нашей жизни, как в прошлом, так и в настоящем".
Ценность этой подделки также и в том, что ею долгое время пользовались
специалисты, несмотря на то, что вся приведенная выше надпись была
сделана на русском языке. Оригинальная же надпись всегда выполнялась на
нескольких языках. Скажите, на скольких?

Ответ:
На четырнадцати.

Комментарий:
Наименование купюры на языках республик СССР.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 63.

Вопрос 5:
Иов, Ермоген, Филарет, Иоасаф II, Питирим, Иоаким, Иоасаф I, Иосиф,
Никон, Адриан, Тихон, Сергий, Алексий, Тимен. Кто сейчас?

Ответ:
Патриарх Алексий II.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 66-68.

Вопрос 6:
Это самая "нерусская" буква в алфавите. Нет ни одного русского слова с
этой буквой. Какая это буква?

Ответ:
Ф.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 107.

Вопрос 7:
Сейчас весьма распространенное, это слово впервые было употреблено в
1726 году в романе великого английского сатирика. Назвал он этим словом
жителей сказочной страны. Как она называлась?

Ответ:
Лилипутия.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 10.

Вопрос 8:
Самая тяжелая русская монета - медный рубль, выпускавшийся в 1725-1726
годах. Он имел форму квадратной пластины с оттисками гербов по углам.
Десять таких монет весили пуд. Сколько весила одна такая монета?

Ответ:
1,6 кг.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 62.

Вопрос 9:
Во времена Петра I существовала чугунная медаль, которая вручалась в
порядке наказания. Поперек медали была выбита надпись: "За пьянство".
Почему награжденным было тяжело ее носить?

Ответ:
Потому что вес медали 6,8 кг.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 79.

Вопрос 10:
Впервые они появились в 1848 году на улицах Москвы и Санкт-Петербурга.
Сделаны они были из дюймовых досок, обшитых снаружи листовым железом.
Часто злоумышленники уносили и их, и их содержимое, поэтому их стали
делать из чугуна. Затем их стали делать железными и прикреплять к стенам
домов. В 1878 году их делали с циферблатом на передней стенке. А их
конструкция, предложенная в 1910 году, используется и поныне. Какого
цвета они сейчас?

Ответ:
Синего.

Комментарий:
Почтовые ящики.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 74.

Вопрос 11:
В конце XIV века на Руси появились первые пушки. По сообщениям
летописцев удалось установить, что вес ядра был не менее 160 кг, а его
диаметр - около 40 см. Летописцы также сообщают, что стреляли эти пушки
"на полтора перестрела", то есть в полтора раза дальше... Дальше чего?

Ответ:
Полета стрелы.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 75.

Вопрос 12:
До 1801 года офицеров в русской армии отличали специальный нагрудный
знак, трехцветный шарф с серебряными или золотыми кистями и шпага с
вызолоченным эфесом. Какие знаки отличия были введены в 1801 году?

Ответ:
Погоны.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 75.

Вопрос 13:
Самый дальний полет такого рода совершил 4 июня 1989 года самолет
МИГ-23. Он пролетел около 1000 км над территориями Польши, Германии,
Голландии и Бельгии. В чем особенность этого полета?

Ответ:
Самолет летел без пилота (пилот катапультировался).

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 142.

Вопрос 14:
Автором первого в России проекта ракетного аппарата для полета человека
был изобретатель Николай Иванович Кибальчич. Народоволец Кибальчич попал
в тюрьму за покушение на царя. В заключении в 1881 году он разработал
проект пилотируемого летательного аппарата. В проекте было описано
устройство порохового ракетного двигателя, управление полетом путем
изменения угла наклона двигателя, программный режим горения и многое
другое. 3 апреля 1881 года Николай Кибальчич "по высочайшему указу"
был... Продолжите.

Ответ:
Повешен.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 142.

Вопрос 15:
Когда Петру I было 11 лет, он издал "клич к охочим людям", собирая
"потешную роту". В каком селе жил в то время Петр?

Ответ:
В Преображенском.

Источник:
Диво-93. - М.: АО "Диво", Русская книга, 1993. - С. 75.

Вопрос 16:
Американцы прозвали этих людей "Ассоциацией холодных дураков". Люди,
входящие в эту ассоциацию, очень богаты. Скажите, что происходит с
людьми во время вступления в "Ассоциацию холодных дураков"?

Ответ:
Их замораживают.

Вопрос 17:
В XIII веке он был провозглашен великим, но и сейчас, спустя почти 1000
лет, говоря о нем, все по-прежнему называют вместо его имени его титул
на его языке. Назовите и вы.

Ответ:
Чингисхан.

Источник:
В.Ф. Семенов. История средних веков. - М.: Просвещение, 1975. - С. 345.

Вопрос 18:
Титул XXII "Саллической правды" о кражах на мельницах гласит: "Если
какой-либо свободный человек украдет на мельнице чужой хлеб и будет
уличен, уплачивает мельнику 600 денариев, что составляет 15 солидов".
Скажите, кому вор должен уплатить другие 15 солидов?

Ответ:
Владельцу хлеба, который он украл.

Источник:
История средних веков (V-XV века). Хрестоматия. / Сост. В.Е. Степанова,
А.Я. Шевеленко. - Ч. 1. - М.: Просвещение, 1980. - С. 34.

Вопрос 19:
Данте Алигьери был католиком. Но любой православный, даже не знающий
этого, скорее всего, либо прочтет "Божественную комедию" только на
треть, либо, если заглянет в оглавление, вовсе не будет ее читать. Виной
этому всего одно слово. Какое?

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Православные считают, что таковое отсутствует.

Вопрос 20:
Было время, когда турецкие многопалубные корабли часто переворачивались
во время боя. Причиной этому была традиционная турецкая одежда. Точнее,
одна ее деталь. Назовите ее.

Ответ:
Головные уборы.

Комментарий:
Были очень высокими.

Вопрос 21:
Вильгельм I провел в Англии мероприятие, результаты которого были
занесены в книгу. Книга эта вошла в историю под названием "Книга
страшного суда". О каком мероприятии идет речь?

Ответ:
Перепись всего населения и имущества.

Источник:
История средних веков (V-XV века). Хрестоматия. / Сост. В.Е. Степанова,
А.Я. Шевеленко. - Ч. 1. - М.: Просвещение, 1980. - С. 281.

Вопрос 22:
1295 год. Текст одного из многих приглашений: "Король возлюбленному
родственнику и верному своему... - далее имя графа и слова приветствия -
...Мы желаем иметь с вами и с прочими королевства нашего магнатами
совещание и рассуждение, то мы повелеваем вам именем верности и любви,
которые вы имеете к нам, крепко наказывая, чтобы в воскресенье,
ближайшее после праздника святого Мартина зимнего, Вы лично
присутствовали в Вестминстере, для того чтобы обсудить, постановить и
исполнить вместе с нами и с прелатами и прочими магнатами и другими
жителями королевства нашего то, с помощью чего следует устранить эти
опасности. Засвидетельствовано королем в Кентербери в первый день
октября". Куда приглашают графа?

Ответ:
В парламент.

Источник:
История средних веков (V-XV века). Хрестоматия. / Сост. В.Е. Степанова,
А.Я. Шевеленко. - Ч. 1. - М.: Просвещение, 1980. - С. 287.

Вопрос 23:
Их окончательные названия были приняты в 1845 году. До этого они
назывались Северным, Южным и Западным. Как они называются сейчас?

Ответ:
Атлантический, Индийский и Тихий океаны.

Источник:
1001 вопрос и ответ об океане.

Вопрос 24:
Их идею выдвинул в 1702 году голландский юрист Ван Бинкерсхук. Эта идея
была воплощена в жизнь. Их протяженность стала равна дальности пушечного
выстрела. Какова их протяженность в наше время?

Ответ:
Три морские мили или одна морская лига.

Комментарий:
Территориальные воды.

Источник:
1001 вопрос и ответ об океане.

Вопрос 25:
Первое сообщение об этом виде спорта было сделано еще Куком, он записал
в вахтенном журнале: "Смелость и ловкость, с которой туземцы проделывали
сложные движения, были поразительны, мы едва верили своим глазам".
Каково современное название спорта, описанного Куком?

Ответ:
Серфинг.

Источник:
1001 вопрос и ответ об океане.

Вопрос 26:
Европейцы узнали об этом напитке после путешествия в 1253 году по
Татарии французского монаха Вильгельма Рубритуса, а затем из записок
Марко Поло, который называл этот напиток "белым вином". О каком напитке
идет речь?

Ответ:
Кумыс.

Вопрос 27:
Для Новой Зеландии это китайское растение является теперь таким же ее
символом, как и известная всем местная птица. Назовите растение и птицу.

Ответ:
Киви.

Тур:
Декабрь 1995 года

Дата:
00-Dec-1995

Вопрос 1:
Она делится на три части, каждая из которых состоит из тридцати трех.
Каждая ее часть заканчивается словом "светила". Назовите ее.

Ответ:
"Божественная комедия".

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. - Минск: Мастацкая лiтаратура,
1987. - С. 10.

Вопрос 2:
Русская императрица Екатерина II выписала из Англии врача Томаса
Димедаля для проведения некой медицинской манипуляции. Димедаль успешно
провел ее в сопровождении артиллерийского салюта и иллюминаций, за что и
получил: титул русского барона, чин действительного статского советника,
пожизненную пенсию в 500 фунтов стерлингов и другие дары. Как сейчас
называют подобные медицинские манипуляции?

Ответ:
Прививки.

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 20.

Вопрос 3:
В 1918 году - "испанка", в 1957 году - он в Гонконге, в 1958 году - он
"азиатский". Скажите, кем была "испанка", погубившая многих?

Ответ:
Болезнью (грипп).

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 20, 23.

Вопрос 4:
Народная примета: "Когда жарко да сухо, грибы под деревья собираются,
когда сыро да тепло - ...". Продолжите.

Ответ:
"... на поляны разбегаются".

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 28.

Вопрос 5:
В номере от 11 января 1859 года газета "Санкт-Петербургские ведомости"
сообщает: "Оба они французы, оба писатели, оба, приехав к нам, не знали
ни России, ни русских, оба пишут о русских и о России, а какая огромная
между ними разница! Один нашумел, накричал, написал о нас чуть не целые
тома, в которых исказил нашу историю, осмеял гостеприимство, наговорил
на нас с три короба самых невероятных небылиц; другой приехал без шума,
живет скромно, более, нежели скромно, знакомится с нами исподволь и
пишет только о том, что успел изучить основательно". Один из этих
французов - Теофиль Готье. Назовите другого.

Ответ:
Александр Дюма.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 15.

Вопрос 6:
В Петербург их привозили издалека. Платили за них по рублю за штуку, так
как летом они портятся от жары, а зимой замерзают. Но даже те, которых
можно было купить, редко бывали хорошими. Один крепостной мужик
разбогател, когда привез в Петербург этот товар свежим. Скажите, кто
они?

Ответ:
Устрицы.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 109.

Вопрос 7:
Теофиль Готье писал: "Посреди обеда, после того как выпиты соки
бордосских урожаев и шампанское "Вдова Клико", которое можно отведать
только в России, пьют портер, эль и особенно квас...". Скажите, что
Готье имел в виду, говоря, что шампанское "Вдова Клико" можно отведать
только в России?

Ответ:
То, что это шампанское было столь дорогим, что отведать его он мог,
только если кто-то угощал, а в России угощали щедро.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 107.

Вопрос 8:
Теофиль Готье писал: "К его вкусу нужно привыкнуть, и иностранцам он не
покажется достойным великолепных богемских бокалов или серебряных
чеканных чарок, в которых обычно пенится этот напиток". Как называется
этот напиток?

Ответ:
Квас.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 108.

Вопрос 9:
Готье считал, что это мясное блюдо, приготовленное в горшке на огне, в
состав которого входят: баранья грудинка, укроп, лук, морковь, капуста,
ячневая крупа и чернослив. О каком блюде идет речь?

Ответ:
О щах.

Источник:
Теофиль Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988.

Вопрос 10:
Фармакологи тратят кучу времени, чтобы забраковать большую часть труда
химиков, а клиницисты расходуют свои силы, чтобы бросить на свалку почти
все, что удалось сохранить фармакологам. И все это для того, чтобы не
была нарушена одна из заповедей. Назовите ее.

Ответ:
Не навреди!

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 247.

Вопрос 11:
Совет Омара Хайяма:
   "Общаясь с дураком, не оберешься срама,
   Поэтому совет ты выслушай Хайяма:
   Яд, мудрецом предложенный, прими,
   Из рук же дурака..."
   Продолжите.

Ответ:
"... не принимай бальзама".

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 274-275.

Вопрос 12:
Арабы называют это "горным потом", в Бирме его называют "кровь горы", в
Монголии и Тибете - "сок горы", в Сибири - "каменное масло", а Авиценна
в "Каноне врачебной науки" называет это вещество с тяжелым нефтяным
запахом "горным воском". А как обычно называем это вещество мы?

Ответ:
Мумие.

Источник:
В.И. Мурох, Л.И. Стекольников. Целебные кладовые природы. - Минск:
Ураджай, 1990. - С. 277.

Вопрос 13:
Участь этого "великого" решилась следующим образом: в сахарницу были
положены две бумажки, на одной из которых был нарисован череп и две
куриные косточки - вынулся череп, и через полчаса "великого" попытались
убить. Все это дело ловко провернули два человека. Их фамилии я и прошу
вас назвать.

Ответ:
И.А. Файнзильберг и Е.П. Катаев (И. Ильф и Е. Петров).

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - М.: Правда, 1984. - С. 3.

Вопрос 14:
На шоссе, соединяющем норвежские города Гайрангер и Грутли, водители
нередко слышат грохот и жуткие крики. Жалобы водителей вынудили местные
власти установить необычный дорожный знак на всякий случай. Что написано
на этом дорожном знаке?

Ответ:
"Осторожно, призраки!".

Тур:
Март 1996 года

Дата:
00-Mar-1996

Вопрос 1:
Гестия, Деметра, Гера, Аид, Посейдон... Что заменило шестого?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Проглочен Кроном вместо Зевса.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 16.

Вопрос 2:
Одна из них не глядя выбирает жребий, другая заносит в свиток то, что
назначили ее сестры. Что в жизни человека зависит от третьей сестры?

Ответ:
Срок жизни.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 21.

Вопрос 3:
Мрачные реки текут в царстве Аида. Есть среди них и река Лета. А что
дают всему земному воды этой реки?

Ответ:
Забвение.

Комментарий:
Отсюда - "кануло в Лету".

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 26.

Вопрос 4:
Асклепий (Эскулап) стал искусным врачом, он не только исцелял болезни,
но даже души умерших возвращал к жизни. Этим он и прогневал Зевса и
одного из царей. Зевсу не понравилось то, что Асклепий нарушил порядок и
закон, установленный им (Зевсом). Какому царю помешала деятельность
Асклепия?

Ответ:
Аиду.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 40.

Вопрос 5:
О чем известила в начале нашего века сестра Гелиоса и Селены жителей
одной из северных "крепостей"?

Ответ:
О начале штурма зимнего Дворца.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 14.

Вопрос 6:
Восточный - Эвр, влажный южный - Нот, западный - Зефир. Назовите бурный
северный.

Ответ:
Борей.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 14.

Вопрос 7:
Над одной из нимф тяготело проклятье Геры: нимфа должна молчать, а
отвечать на вопросы - повторяя их последние слова. Назовите имя этой
нимфы.

Ответ:
Эхо.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 53.

Вопрос 8:
Всякий раз, когда маленький Зевс плакал, куреты, охранявшие пещеру,
ударяли в щиты мечами. С какой целью они это делали?

Ответ:
Чтобы Крон не услыхал плача Зевса.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 16.

Вопрос 9:
Олимпийские боги использовали для этого воды Стикса, христиане по сей
день используют для этого Библию. Для кого из участников судебного
процесса в наше время это стало обязательным?

Ответ:
Для свидетелей (клятва).

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 25.

Вопрос 10:
Когда некий горе-изобретатель предложил Эдисону идею универсального
растворителя, Эдисон задал ему всего один вопрос, показавший
несостоятельность этой идеи. Какой вопрос задал Эдисон?

Ответ:
"В чем вы собираетесь его хранить?".

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1991. - С. 13.

Вопрос 11:
В 1933 году в лаборатории, которую возглавлял Эрнест Резерфорд, был
сооружен мощный по тем временам ускоритель. Ученый очень гордился этой
установкой и как-то раз, показывая ее одному из посетителей, заметил:
"Эта штука обошлась нам очень дорого. На эти деньги можно целый год
содержать одного аспиранта! Но разве какой-нибудь аспирант может сделать
за год столько...". Продолжите.

Ответ:
"... открытий".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1991. - С. 58.

Вопрос 12:
Согласно вавилонскому мифу, когда бог плодородия и грома Баал решил
построить себе дом, бог ремесел предложил ему два проекта дома. Первый
проект был сделан по всем правилам классического вавилонского
градостроения и потому обеспечивал максимальную безопасность. Второй
проект был сделан в духе новых веяний в архитектуре. Баал построил себе
дом по второму проекту. Это позволило ему выполнять некоторые свои
обязанности, не выходя из дома. Благодаря какому нововведению это стало
возможно?

Ответ:
В доме было сделано окно.

Источник:
В мире мифов и легенд. - СПб.: Диамант, 1995. - С. 74.

Тур:
Май-июнь 1996 года

Дата:
00-May-1996

Вопрос 1:
Охотники одного из пигмейских племен Камеруна перед началом охоты на
слона намазывают себе тело свежими слоновьими испражнениями. Для чего
они это делают?

Ответ:
Для того чтобы слон при приближении людей чувствовал только свой запах.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 8.

Вопрос 2:
К чему пытался приобщить африканское племя один из миссионеров, у
которого после всех его разъяснений вождь племени спросил: "Разве
обезьяны голодают?"?

Ответ:
К земледелию.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 12.

Вопрос 3:
За обычай есть сырую рыбу и мясо алгонкины назвали эту народность
"поедатели сырого мяса". Как это звучало на их языке?

Ответ:
Эскимосы.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 10.

Вопрос 4:
Растение пиканг можно назвать "негритянским хлебом": его плоды жарят, из
них приготовляют супы, соусы, а зеленые плоды этого растения
перемалывают в муку, из которой готовят множество блюд. Под каким
названием пиканг более известен?

Ответ:
Банан.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 13.

Вопрос 5:
Что использовали в древнем Китае для изготовления вееров, зонтиков,
фонарей и окон, наряду с шелком?

Ответ:
Бумагу.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 39.

Вопрос 6:
Этот шерстяной материал заменял кочевым племенам многие другие
материалы: из него делали жилище, одежду, седла и многое другое. В
военном деле этот материал использовали как заменитель кольчуги. Какое
изделие, являющееся своеобразным "символом" России, делают из такого
материала?

Ответ:
Валенки.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 57.

Вопрос 7:
Хеттские цари долго хранили в тайне секрет выплавки металла, который
ценился поэтому дороже золота. Даже в гомеровских поэмах "синий металл",
как его в них называют, упоминается как драгоценнейшее украшение царских
палат. О каком металле идет речь?

Ответ:
О железе.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 58.

Вопрос 8:
Язык суахили никогда не был популярен, но одно слово из этого языка,
означающее "путешествие или экспедиция", знают почти все. Назовите это
слово.

Ответ:
Сафари.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 65.

Вопрос 9:
В Древнем Китае знатным китаянкам специально уродовали ноги. Зачем это
делали?

Ответ:
Чтобы лишить их возможности передвигаться пешком.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 69.

Вопрос 10:
В Китае IV-VI веков искали замену для дорогой посуды из нефрита. Замена
была найдена. Какой материал заменил нефрит при изготовлении посуды?

Ответ:
Фарфор.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 54.

Вопрос 11:
В Первой книге Царств есть такие строки: "Кузнецов не было в земле
Израильской... И должны были ходить все израильтяне к филистимлянам
оттачивать свои сошники, свои заступы, свои топоры...". Почему, согласно
Библии, в то время в земле Израильской не было кузнецов?

Ответ:
"... Ибо боялись филистимляне, чтобы евреи не сделали меча или
копья...".

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 62.

Вопрос 12:
Народы, живущие в Гималаях, высекают в скалах симметрично расположенные
отверстия. Каким образом их потом используют?

Ответ:
Желающий спуститься или подняться по скале вставляет в них ступеньки.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 66.

Вопрос 13:
Переведите на язык алгонкинов слово "жилище", если их жилище
представляет собой низкий шалаш с куполообразной крышей.

Ответ:
Вигвам.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 86.

Вопрос 14:
Почему дома на сваях строят вблизи водоемов, известно всем, но дома на
сваях встречаются и в засушливых, удаленных от воды районах Африки. Для
чего дома строят на сваях в этом случае?

Ответ:
Для защиты от диких зверей.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 90.

Вопрос 15:
В тропиках одеялами зачастую не пользуются. Многие африканские племена
спят голыми в древесной золе. Почему спят именно в золе?

Ответ:
Чтобы защититься от насекомых.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 97.

Вопрос 16:
Красный цвет у племени пангве символизирует жизнь, лиловый - смерть,
поэтому туземные названия всех растений с лиловыми цветами содержат в
себе слоги "кун" или "бокун". Какое слово соответствует этим слогам в
русском языке?

Ответ:
Душа.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 109.

Вопрос 17:
У узбеков девушка носит 4-8 до замужества, 10-20 после замужества и до
рождения первого ребенка. Сколько после рождения первого ребенка?

Ответ:
Две (косы).

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 114.

Вопрос 18:
Южноамериканские индейцы кран-акароре во время посвящения мальчика в
охотники выбривали ему волосы надо лбом. Как переводится название этого
обряда на русский язык?

Ответ:
"Расставание с волосами".

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 114.

Вопрос 19:
"Не стригите головы вашей кругом и не порти края бороды твоей. Ради
умершего не делайте нарезов на теле вашем и не накалывайте на себя
письмен". Кто автор?

Ответ:
Бог (далее: "Я Господь").

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 122.

Вопрос 20:
Для чего в Древнем Китае использовали "кирпичный чай" - спрессованные в
форме брусков листья чая?

Ответ:
Для оплаты (в качестве денег).

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 140.

Вопрос 21:
На острове Новая Ирландия высоко ценимым платежным средством являются
так называемые "свиные деньги". Этот вид денег употребляется, главным
образом, для покупки свиней - одного из самых дорогих товаров. За какой
товар жители Новой Ирландии платят на две связки собачьих зубов больше,
чем за свинью?

Ответ:
За женщину (за жену).

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 144.

Вопрос 22:
На острове Яп существуют деньги, которые жители острова называют раи.
Но, несмотря на то, что уже в 1900 году раи был эквивалентен десяти
долларам США, на острове не было украдено ни одной монеты. Почему?

Ответ:
Раи представляют собой каменные диски диаметром пять метров. Поэтому и
не крадут.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 145.

Вопрос 23:
Среди первобытных племен широко распространенным мерилом стоимости
являются звериные зубы редкостной формы. Например, клыки кабана ценятся
особенно высоко, если они загнуты в форме кольца. Каким образом
добиваются такой формы клыков у кабанов, выращиваемых в неволе?

Ответ:
У молодых кабанов вырывают верхние клыки.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 146.

Вопрос 24:
Туземцы округа Табора в Танзании называют свою страну "страна мотыги",
потому что в прошлом веке туда завезли 150 тысяч железных мотыг. Как
стали использовать эти мотыги местные жители?

Ответ:
В качестве денег.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 149.

Вопрос 25:
В Ласе существует поверье: жена охотника на слонов не должна, пока ее
муж на охоте, стричь волосы и умащиваться маслами, ибо в первом случае
слон разорвет сети... Скажите, что должно произойти при нарушении
второго запрета?

Ответ:
Слон проскользнет через сети.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 161.

Вопрос 26:
Вначале этот напиток применялся как лекарственное средство, его
добавляли к рису, молоку, заваривали с имбирем, солью и луком. Какой это
напиток?

Ответ:
Чай.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 199.

Вопрос 27:
Клоуны первобытных народов в своих шутках часто подражают белым. Так,
шуты Новой Гвинеи со времен Второй мировой войны прыгают с высоких
деревьев. Каму они подражают?

Ответ:
Парашютистам.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 219.

Вопрос 28:
Если человек из племени пангве приходит в другую деревню, он тотчас же
спрашивает: "Где находится жилище хозяина деревни?" или "Куда я могу
обратиться, в случае если меня будут преследовать?". Оба этих оборота
употребляются, чтобы узнать, где "эдук". Что означает это слово?

Ответ:
Отхожее место.

Источник:
Происхождение вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 229-230.

Вопрос 29:
В память о ком был поставлен крест с надписью, которая завершалась
словами: "Бороться и искать, найти и не сдаваться"?

Ответ:
В память о Роберте Скотте и четырех его товарищах.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 4.

Вопрос 30:
Издавна распространены морские "карты" среди островитян Океании - это
причудливо сплетенные сетки из стеблей, которые могут обозначать и
морские течения, и прибой волн, и расстояния. Что изображают раковины на
такой "карте"?

Ответ:
Острова.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 14.

Вопрос 31:
В Древнем Египте было много цариц, но все они не могли делать то, что
делала большую часть своей жизни царица Хатшепсут. В какие дела не могли
вмешиваться все царицы, кроме Хатшепсут?

Ответ:
В государственные.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 17.

Вопрос 32:
Обширный труд Геродота получил свое название не сразу. Спустя два или
три столетия после смерти ученого его книгу разделили в Александрийской
библиотеке на девять частей, а вся рукопись была названа "Историей в
девяти книгах". Второе название этой книги нетрудно понять, если
вспомнить названия, данные каждой из ее девяти частей. Каково второе
название "Истории Геродота в девяти книгах"?

Ответ:
"Музы".

Комментарий:
Каждая часть была названа именем одной из муз.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 26.

Вопрос 33:
Русский купец так описывает расставание со своими попутчиками, после
того как Ширванский хан отказал им в помощи: "И мы, заплакав, разошлись
кто куда: у кого было что на Руси, тот пошел на Русь, а кто был должен
там, тот пошел, куда глаза глядят". Скажите, куда пошел автор этих
строк, по его словам?

Ответ:
В Дербент, а из Дербента в Баку.

Комментарий:
Афанасий Никитин.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 59.

Вопрос 34:
"Мир мал. Из семи частей его шесть заняты сушей, и только седьмая
покрыта водой. Все это доказано теперь на опыте...". Кто автор этих
строк?

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 70.

Вопрос 35:
Христофор Колумб писал: "Это совершенство... Тот, кто владеет им, может
совершить все, что пожелает, и способен даже вводить человеческие души в
рай...". О чем эти строки?

Ответ:
О золоте.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 69.

Вопрос 36:
В Индии его называли Исуф Хорасани, а какое имя он получил при крещении?

Ответ:
Афанасий (Никитин).

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 60.

Вопрос 37:
Он умер в 1873 году на берегу озера. Его спутники похоронили только
сердце умершего, а тело забальзамировали и более тысячи километров несли
к портовому городу. Чье сердце было захоронено отдельно от тела?

Ответ:
Д. Ливингстон.

Источник:
Н.Г. Фрадкин. Образ земли. - С. 94.

Тур:
Июнь-июль 1996 года

Дата:
00-Jun-1996

Вопрос 1:
Когда Ясон, будущий предводитель аргонавтов, пришел в Иолк, у него
только правая нога была обута в сандалию. Почему?

Ответ:
Вторую сандалию потерял в дороге.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 222.

Вопрос 2:
Назовите имя сына Ареостра, построившего корабль "Арго".

Ответ:
Арг.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 224.

Вопрос 3:
Скажите одним словом "моряки с Арго".

Ответ:
Аргонавты.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.
- С. 224.

Вопрос 4:
Под каким именем стал известен сын Алкмены, названный при рождении
Алкидом?

Ответ:
Геракл.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Минск: Народная Асвета, 1989.

Вопрос 5:
Как мы называем животных, которых в Сербии называют "говядами"?

Ответ:
Коровы.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 19.

Вопрос 6:
Представьте: Древняя Русь. Горит дом, но тушат его не водой, а молоком и
сывороткой. Представили? Теперь скажите, какова причина пожара.

Ответ:
Молния.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 19.

Вопрос 7:
В славянских загадках встречаются выражения "высокий тятька" и "плоская
мамка". Что обозначает каждое из этих выражений?

Ответ:
Первое - небо, второе - землю.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 19.

Вопрос 8:
Кого в "Слове о полку Игореве" называют "внуком" Велеса?

Ответ:
Бояна.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 64.

Вопрос 9:
Что означало обещание человеку "заплатить ему на позвонное"?

Ответ:
Дать в церковь деньги за поминальный перезвон по нему.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 227.

Вопрос 10:
Существует поверье, что белун - добрый дух, выводящий заблудившихся из
леса, может перед бедным человеком появиться во ржи с сопливым носом и
сумой на шее. Что, согласно этому поверью, человек должен сделать при
такой встрече, чтобы белун наградил его богатством?

Ответ:
Утереть белуну нос.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 57.

Вопрос 11:
О ком славяне говорили "ушел в ершову слободу"?

Ответ:
Об утонувшем.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 340.

Вопрос 12:
В Древней Руси в некоторых случаях запрещено было отзываться на зов.
Каким образом люди по зовущему голосу определяли, откликнуться на зов
или нет?

Ответ:
Если зовущий голос знаком, откликались, если не знаком - не откликались,
так как голос мог принадлежать и нечистой силе.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 212.

Вопрос 13:
В Полесье до революции имена Иван и Марья часто встречались у маленьких
детей, а взрослых людей с такими именами на Полесье почти не было, да и
не только взрослых - у детей постарше такие имена тоже редкость. В чем
причина такого распространения этих имен?

Ответ:
На Полесье именами Иван и Марья называли всех некрещеных.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 210.

Вопрос 14:
Старообрядцы на приглашение православных священников исповедоваться
отвечали: "Мы исповедуемся Богу и матери...". О какой матери они
говорили?

Ответ:
О "матери - сырой земле".

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 193.

Вопрос 15:
Согласно поверьям, бытовавшим на Украине, в гробу обязательно нужно
делать окошко. Для чего оно предназначалось?

Ответ:
Чтобы душа умершего могла видеть свое тело.

Источник:
Энциклопедический словарь "Славянская мифология". - М.: Эллис Лак, 1995.
- С. 175.

Тур:
Декабрь 1996 года

Дата:
00-Dec-1996

Вопрос 1:
Для пропаганды этого изобретения был нанят инвалид с деревяшкой вместо
ноги. Он в часы наибольшего наплыва посетителей все время спускался и
поднимался, тем самым показывая безопасность нового изобретения.
Скажите, какая организация его наняла?

Ответ:
Лондонский метрополитен.

Комментарий:
Рекламировал эскалатор.

Источник:
"Вокруг света", N 8/1986. - С. 63.

Вопрос 2:
В городе Сан-Диего городские власти заменили в городе и соседних
поселках ртутные уличные лампы на натриевые - менее яркие. Кроме того, в
самом городе ночью запрещено зажигать свет. Все эти меры, как ни
странно, приняты, чтобы ночью было лучше видно. Скажите, кому благодаря
принятым мерам стало по ночам виднее?

Ответ:
Астрономам.

Комментарий:
Рядом с городом расположена обсерватория.

Источник:
"Вокруг света", N 11/1985. - С. 63.

