Чемпионат:
"Septemberfest-2013" (Киров)

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Kirov.html

Дата:
07-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Кирилл Карташов и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
По статистике, только в США он является причиной смерти примерно семи
тысяч пациентов ежегодно. Он же стал причиной того, что Девятая симфония
Бетховена была напечатана только через два года после ее написания.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Плохой почерк.

Зачет:
Неразборчивый почерк и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Врачи славятся плохим почерком. Почерк же Бетховена настолько
неразборчив, что даже сейчас исследователи не знают, правильно ли
называть известное произведение "К Элизе" или "К Терезе". :-)

Источник:
   1. http://content.time.com/time/health/article/0,8599,1578074,00.html
   2. http://p-i-f.livejournal.com/2091834.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
ОНА производится нескольких типов, в том числе сухая для транспортных
целей и липкая для продовольственных. Кто ЕЕ производит?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Липкая, чтобы ловить насекомых и опутывать их, сухая, чтобы
перемещаться.

Источник:
http://www.web-zoopark.ru/nasekomie/pautina.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
На профессиональном жаргоне ИКС иногда называют "сосиской" или
"сарделькой". В "ИКСЕ", спланированном чуть более полувека назад,
расположены, в частности, площадь Трех Властей и собор Пресвятой Девы
Марии. Какое слово французского происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Фюзеляж.

Комментарий:
Летчики и авиаконструкторы иногда называют узкий фюзеляж сосиской, а
широкий - сарделькой. Город Бразилиа, как известно, построен в форме
самолета. В центральной части города, которую часто называют
"фюзеляжем", располагаются учреждения городского и федерального
значения. Слово "спланированном" - намек на авиационную тематику.

Источник:
   1. http://www.aviaforum.ru/showthread.php?t=31321&page=42
   2. https://www.google.ru/maps/place/Cathedral+of+Bras%C3%ADlia/@-15.802412,-47.862711,7861m/data=!3m1!1e3!4m2!3m1!1s0x935a3b224c1f9a91:0x55fbb231e9698d19
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/7556/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   X = Y complementi
   </раздатка>
   Раньше ИКС назывался "ИГРЕК дополнения", однако в XVII веке название
сократилось. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Косинус, синус.

Зачет:
Котангенс, тангенс; косеканс, секанс.

Комментарий:
Косинус называли "синусом дополнения", поскольку синус одного из углов
равен косинусу угла, дополняющего его до прямого. Однако вскоре от слова
"complementi" остались только буквы "со". Кстати, косинус равен абсциссе
точки на единичной окружности (то есть иксу), а синус - ординате (то
есть игреку).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_тригонометрии

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Подпись на рекламных плакатах одного из лондонских благотворительных
фондов гласит: "60% детей в мире получают меньше еды, чем я". На чем
можно увидеть эти плакаты?

Ответ:
На мусорных баках.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.chipshopawards.com/entries/5594

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В фильме режиссера СильвЕна ЭстибАля рассказывается история о
палестинском рыбаке, в сетях которого запуталась свинья. Палестинец
решил продать животное. На одном из кадров фильма видны идущие по дороге
рыбак и свинья лицемер. Какие три слова мы заменили на "лицемер"?

Ответ:
В овечьей шкуре.

Комментарий:
Водиться со свиньями для араба довольно опасно. Кстати, если вас
заинтересовало, кому именно палестинец собрался продать свинью, то
сообщим, что это была миссия ООН.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1735200/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
Две охладительные башни электростанции, расположенной неподалеку от
Столовой горы, местные жители прозвали "ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ". Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солонка, перечница.

Комментарий:
Охладительные башни по своей форме как раз похожи на солонку и
перечницу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электростанция_Атлон
   2. http://cyberafrica.wordpress.com/2010/08/11/salt-pepper-towers-to-be-demolished-on-22-august-2010/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
РежИ БуайЕ объясняет, что скандинавы никогда не считали Солнце жестоким
и неумолимым, и поэтому у скандинавов "солнце" ИКС. "Ворона" и "лисица"
- тоже ИКС, в отличие, например, от "квартета". Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Женского рода.

Комментарий:
В Скандинавии достаточно суровый климат, поэтому ее жителям светило
представлялось благожелательным и дружелюбным.

Источник:
Р. Буайе. Средневековая Исландия. - М.: Вече, 2009. - С. 139.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На многих памятниках итальянского города Сиены, сохранившихся с древних
времен, стоят четыре буквы. Первая и последняя буквы совпадают. Напишите
эти четыре буквы.

Ответ:
SPQS.

Комментарий:
Расшифровываются эти буквы как Senatus Populusque Senus [сенАтус
популЮсквэ сЕнус] (по аналогии с SPQR - "Senatus Populusque Romanus"
[сенАтус популЮсквэ ромАнус] - "Сенат и народ Рима"). Аббревиатура SPQR
использовалась в Римской республике и Римской империи. Ее изображали на
штандартах римских легионов, триумфальных арках, зданиях и многом
другом.

Источник:
http://www.florlife.net/history/126-istoriya-sieny.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Раздача двусторонняя: на одной стороне - надпись "10 вопрос", на другой
- сам вопрос.]
   Сторона 1:
   (pic: 20130658.jpg)
   Сторона 2:
   (pic: 20130659.jpg)
   Внимание, раздатки можно переворачивать только по моей команде!
   [Когда все команды получили раздатки:]
   Переворачивайте раздатки.
   [Через 10 секунд после этого:]
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Реверс.

Комментарий:
Слово "реверс" происходит от латинского reversus - "обратный".
Исполняющие прыжок реверс совершают оборот, а вы по команде перевернули
раздатку на обратную сторону. Раздатку мы постарались сделать похожей на
монету, оборотная сторона которой также называется реверсом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реверс

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Португалоязычный источник сообщает, что ОНА - это или круг диаметром 27
миллиметров, или прямоугольник размером 140 на 65 миллиметров.
Испаноязычный источник утверждает, что ОНА разработана по эксклюзивной
технологии, которая позволяет эффективно выводить влагу и избыток тепла
с поверхности кожи. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Форма реала.

Зачет:
Форма "Реала".

Комментарий:
Бразильская валюта и испанская команда.

Источник:
   1. http://pt.wikipedia.org/wiki/Real_(moeda)
   2. http://www.fabiano.pro.br/fabiano/mo_br_re.htm
   3. http://www.realmadrid.com/cs/Satellite/es/1330060880353/noticia/Noticia/Ya_esta_a_la_venta_la_nueva_camiseta_del_Real_Madrid.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
В реке КАньо КристАлес произрастает много разных видов водорослей.
Поэтому река получила прозвище "Жидкая АЛЬФА". Слово, которое мы
заменили словом "АЛЬФА", есть в названии нескольких отелей на западе
Зимбабве. Напишите это слово.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
На короткий промежуток времени между сезоном дождей и сухим сезоном
водоросли изменяют свою окраску, и река цветет всеми цветами радуги.
Водопад Виктория, который находится на границе Замбии и Зимбабве,
знаменит, в том числе, и радугой, которую часто можно увидеть в брызгах
водопада.

Источник:
   1. http://www.milaviainter.com/colombia2.php
   2. http://www.hotelscombined.ru/Place/Victoria_Falls_1.htm?mapstate=expanded
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория-Фоллс

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно поговорке американских баскетбольных скаутов, ИМ научить
невозможно. Кому принято адресовать фразу, в которой упоминаются ОНИ?

Ответ:
Морякам.

Комментарий:
Говорят, что невозможно научить семи футам, имея в виду, что низкий рост
никакой тренер не улучшит, а высокий - уже определенная гарантия
пригодности игрока.

Источник:
http://www.denverpost.com/ci_22545642/dssts-davis-carter-is-7-foot-basketball-project

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
В одной исторической книге упоминается этрусский город, в котором
процветало кузнечное дело. Название этого города совпадает с русским
названием рода млекопитающих. Напишите это название.

Ответ:
Волки.

Зачет:
Волк.

Комментарий:
Поскольку в городе процветало кузнечное дело, его покровителем считался
Вулкан, и название города Волки могло быть образовано от его имени.
Впрочем, вариантов названия этого города довольно много - например,
Вольци, Вольчи или Вульчи. Однако с русским названием рода млекопитающих
совпадает лишь один вариант.

Источник:
   1. Иллюстрированное собрание греческих и римских классиков с
объяснительными примечаниями под ред. Л. Георгиевского и С. Манштейна.
Тит Ливий. Книга I. Период царей. Объяснил В. Нетушил. Издание шестое. -
С. 84.
   2. http://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Volci
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волки

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130596.jpg)
   Перед вами представительницы двух разных национальностей. Каких?

Ответ:
Чешки, вьетнамки.

Комментарий:
На первой фотографии чешки обуты в чешки, на второй - вьетнамки во
вьетнамки. :-)

Источник:
   1. http://www.cinderellaballet.cz/en/index.html
   2. http://www.dealtot.com/deals/dep-tong-di-bien-AKZ_26.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург), Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
2 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 1:
ХОлли МаньЯтти рассказывает, что, готовясь к концерту одной рэп-группы,
потратила более ста часов на анализ песен и просмотр видео. Кем по
профессии является Холли Маньятти?

Ответ:
Сурдопереводчик.

Зачет:
Сурдопереводчица.

Комментарий:
МаньЯтти занимается сурдопереводом вживую прямо на концертах. Для того
чтобы поспевать за рэперами и при этом правильно переводить сленг, на
котором исполняется рэп, требуется очень серьезная подготовка.

Источник:
http://www.slate.com/articles/arts/culturebox/2013/06/the_wu_tang_clan_sign_language_interpreter_how_holly_maniatty_learned_to.2.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
В произведении Саши СнежкО молодящаяся актриса отказывается от роли со
словами: "Мне рано матерей играть!". В ответ режиссер указывает ей на
звание заслуженной артистки и еще на одно звание. Назовите имя героини,
которую не захотела играть актриса.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Героиня отказывается играть Гертруду из "Гамлета", поскольку считает,
что еще молодая для таких ролей. В ответ режиссер указывает на то, что
она уже заслуженная артистка и Героиня Социалистического Труда. В
богемной среде героев соцтруда называли "Гертрудами".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/02/19/963/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Социалистического_Труда

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В прошлогодней британской экранизации "Записок юного врача" главного
героя играл известный актер. В этой экранизации герой говорит, что ему
стоит начать ДЕЛАТЬ ЭТО - чтобы казаться взрослее. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить очки.

Комментарий:
Юного героя играет молодой Дэниел Рэдклифф, известный по роли "очкарика"
Гарри Поттера.

Источник:
"A Young Doctor's Notebook", s01e01, 9-я минута.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
(pic: 20130602.jpg)
   Считается, что человек в хорошем настроении более расположен к
покупкам. Приведенный график схематично показывает, как в Великобритании
менялись ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Размеры одежды.

Комментарий:
Предполагается, что люди (особенно женщины), увидев, что они вовсе и не
поправились за несколько лет, будут покупать активнее. Линии на графике
соответствуют размерам от десятого до восемнадцатого, а числа справа -
дюймам.

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/04/daily-chart-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vanity_sizing

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 5:
Послушайте четверостишие, написанное одним пожилым человеком в 1980-х
годах:
   Время требует человеческих,
   А не черствых и мертвых слов.
   Я - участник [первый пропуск],
   А не участник [второй пропуск].
   Заполните второй пропуск.

Ответ:
ВОВ.

Комментарий:
   Время требует человеческих,
   А не черствых и мертвых слов.
   Я - участник Великой Отечественной,
   А не участник ВОВ.
   Сокращение "ВОВ", которое стали употреблять в 1970-1980-х годах,
очень не нравилось ветеранам.

Источник:
"Крокодил", ноябрь 1987 г.

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 6:
Татьяна Лиханова пишет, что городским чиновникам часто приходится
выбирать между шумом листвы и другим звуком. Одно устройство на самом
деле лишь имитирует этот звук. Назовите это устройство одним словом.

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
Журналистка Лиханова пишет о том, что градостроители ради своей прибыли
часто уничтожают зеленые насаждения в городах. Звук - шуршание купюр. На
самом деле все банкоматы работают бесшумно, а задержка, во время которой
проигрывается звук шуршащих купюр, делается для того, чтобы у клиента
была уверенность в точности и надежности работы устройства.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.spb.ru/2008/69/2
   2. http://www.computerra.ru/13984/zvuki-na-zakaz-zachem-shurshit-bankomat/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон), Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на словах "В настоящее время".]
   Известная американская компания была основана в 1935 году. В
настоящее время она является частью недавно созданной корпорации.
Напишите название этой корпорации.

Ответ:
"Двадцать первый век Фокс".

Зачет:
"21st century Fox".

Комментарий:
Компания - это "Двадцатый век Фокс". Наступил XXI век, и название стало
неактуальным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/20th_Century_Fox

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Один американец после развода своей матери организовал аукцион, на
котором заработал 45 тысяч долларов. Он получил их от владельцев сайта
Headsets.com. Напишите фамилию этого американца.

Ответ:
HeadSets.com.

Зачет:
Headsets, с незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
Американец решил сменить фамилию, которая после развода ему оказалась
"не нужна", и устроил аукцион. Победитель аукциона мог дать ему любую
фамилию, даже такую необычную, как название сайта.

Источник:
http://www.mignews.com/news/society/world/151212_171203_18859.html

Автор:
Команда "Таки да" (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Согласно сайту о диких животных, форма ЕЕ тела напоминает грушу.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Птица] киви.

Комментарий:
Напоминает грушу, а вовсе не киви. :-)

Источник:
http://www.animals-wild.ru/pticy/323-ptica-kivi.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
(pic: 20130660.jpg)
   Ответьте тремя словами, что зашифровал автор этой формулы.

Ответ:
Признание в любви.

Зачет:
"I love you", "Я тебя люблю", "Я люблю тебя".

Комментарий:
Если закрыть верхнюю часть картинки, останется "I LOVE YOU": Получается
своеобразная формула любви.

Источник:
(pic: 20130661.jpg)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 11:
В XIX веке процесс производства нитроглицерина требовал от персонала
усидчивости и неусыпного надзора. Поэтому рабочие предприятий по
производству нитроглицерина зачастую использовали ТАКОЙ предмет.
Назовите любого ТАКОГО литературного героя.

Ответ:
Сильвер.

Зачет:
Стойкий Оловянный Солдатик, Ахав, Джонатан Смолл и другие персонажи,
одноногость которых будет доказана командой.

Комментарий:
Работнику подобного предприятия нужно было много часов подряд наблюдать
за температурой в реакторе. Чтобы не заснуть, ему приходилось сидеть на
неустойчивом одноногом табурете. Задремавший оператор терял равновесие и
от этого просыпался.

Источник:
http://www.chm.bris.ac.uk/motm/nitroglycerine/nitroc.htm

Автор:
Ольга Шацман, Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 12:
Дэниэл ТАммет очень неуютно чувствует себя в супермаркетах с множеством
ценников или на галечном пляже. Таммет представляет ИХ в виде гладкой
гальки, которую нельзя расколоть. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Дэниэл Таммет - савант, то есть очень одаренный с детства человек, он
обладает экстраординарными способностями в вычислении чисел. Когда
Таммет видит множество цифр, его мозг автоматически начинает производить
с ними всяческие математические операции, и ввиду огромного количества
информации это даже саванту очень тяжело. На пляже Таммет автоматически
считает всю гальку. Простые числа, в отличие от прочих, нельзя разложить
на множители.

Источник:
   1. Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне. Наука и искусство запоминания.
http://www.flibusta.net/b/333010/read
   2. http://www.peoples.ru/state/citizen/daniel_tammet/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Описывая двойную планету, вращающуюся вокруг Солнца, Урсула Ле Гуин
упоминает "ИКС в пустоте". Один из известных ИКСОВ был написан в
румынском городе ГалАц. Назовите ИКС.

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Планета кружится вместе со своей луной вокруг Солнца как будто в вальсе.
В Галаце на берегу Дуная Ион Иванович написал знаменитый вальс
"Дунайские волны".

Источник:
   1. http://www.knigger.com/texts.php?bid=9988&page=13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунайские_волны_(вальс)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 14:
Рассказывают, что прежде чем приступить к созданию ЭТОГО, иногда бросали
камешки на тонкий лед или разглядывали зимние окна. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Кружево.

Комментарий:
Разглядывая трещины во льду или морозные узоры, мастерицы придумывали
рисунок кружева.

Источник:
http://abrab.livejournal.com/390918.html

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 15:
Для некоторых видов уток характерен половой диморфизм, резко выраженный
в период размножения. Согласно одному сайту, "после того как самки сядут
на яйца, селезни покидают семью". Какое слово в предыдущей фразе мы
заменили двумя?

Ответ:
Линяют.

Комментарий:
Селезни линяют в обоих смыслах - и бросают утку, и меняют оперение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утки
   2. http://www.ohotnichkam.ru/morskie-utki-2/
   3. http://www.zooclub.ru/birds/vidy/26.shtml

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 1:
(pic: 20130662.jpg)
   Яхты из Ольстера много раз выходили в финал Кубка Америки, но ни разу
удача им не улыбнулась. Все эти яхты получили имя в честь НЕГО. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Трилистник.

Зачет:
Шемрок/шамрок/шэмрок, клевер.

Комментарий:
Ольстер - историческая область на севере Ирландии. Несмотря на то, что
парусов на каждой из этих яхт четыре, яхты получили имя в честь
трилистника - одного из главных символов Ирландии. Но удачу, как
известно, приносит лишь четырехлистный клевер. Автор, в свою очередь,
желает командам удачи в этом туре!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/America's_Cup

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Героиня современного романа, пытаясь проникнуть в здание, оказывается
перед застекленным окном. Минуту спустя она удовлетворенно замечает, что
теперь не сомневается в справедливости известного утверждения. Какого
именно?

Ответ:
Бриллианты - лучшие друзья девушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Героиня использовала алмазный перстень, чтобы вырезать в стекле лаз.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=107427&p=9

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Биография этой женщины называется "Судьбы разорванная нить...". Напишите
имя и фамилию ее матери.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Марина Цветаева - мать Ариадны Эфрон. Нить Ариадны вывела Тесея из
лабиринта.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/295159
   2. http://s-makarenko.narod.ru/articles1.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20130598.jpg)
   По легенде, форма этого продукта раньше была иной. Но известный
человек, взглянув на него после возвращения на родину, пришел в ярость и
взмахнул саблей. Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон, Наполеон I, Бонапарт.

Комментарий:
Раньше французский сыр валансЕ имел форму пирамиды. Но Наполеон якобы
увидел этот сыр после неудачного Египетского похода, рассердился и
отрубил саблей его верхушку. Эта легенда напоминает известное
заблуждение о том, что Наполеон приказал отбить нос у соседа пирамиды -
Великого сфинкса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валансе_(сыр)
   2. http://www.lookatme.ru/flow/posts/science-techno/114845-chto-pod-uhom-u-sfinksa

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Объясняя, что Д'Артаньян не попал в заглавие "Трех мушкетеров",
поскольку путешествует вместе с читателем по миру романа, Владимир Буров
упоминает ЕГО. ЕГО же цитирует собеседник Д'Артаньяна, предупреждая об
опасности, которую несет подаренный алмаз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Д'Артаньян, по словам Бурова, сопровождает читателя, "как Вергилий,
ведущий Данте в иные миры". Де Тревиль, говоря о подарке королевы,
вспомнил пословицу "Бойся данайцев, дары приносящих", источник которой -
"Энеида" Вергилия.

Источник:
   1. http://samlib.ru/b/burow_w_b/dlinnayaperedacha-2.shtml
   2. http://www.litmir.net/br/?b=166003&p=59

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Из-за сильных порывов ветра ОНИ устроили настоящий краш-тест
автомобилям, припаркованным около одного из одесских магазинов. На
логотипе сайта buychina [байчайна] строчная первая буква выполнена в
виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тележка для супермаркета.

Зачет:
Тележка, тележка для магазина, магазинная коляска, коляска для магазина,
коляска для супермаркета, корзина на колесах.

Комментарий:
Ветер был настолько сильным, что тележки, стоявшие у входа в
супермаркет, таранили припаркованные рядом автомобили. Сайт buychina,
как можно догадаться из названия, - это интернет-магазин.

Источник:
   1. http://odessa.comments.ua/news/2012/12/03/145600.html
   2. http://www.buychina.com/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   О мокрое окно и пузырей кипенье!
   Вода покрыла бледным золотом всё ложе.
   Зелено-блеклые одежды дев похожи
   [ПРОПУСК 1], чья листва скрывает птичье пенье.
   ..................
   [ПРОПУСК 2] взмах крыла колеблет паутину.
   Давно на тростниках бутонов не находят.
   Мой неподвижен челн, и цепь его уходит
   в глубины этих вод - в какую грязь и тину?
   ..................
   К чертям, коль эти берега покинет солнце!
   Потоки света, прочь! На всех дорогах мгла.
   Гроза [ПРОПУСК 3] и на старый двор почета
   Швырять свои большие капли начала.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из "Последних стихотворений" Артюра РембО, в
каждом из которых пропущено по два слова. Сам автор называл эти стихи
"милыми", "сельскими", "простодушными" и "ТАКИМИ". Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Наивными.

Комментарий:
В раздатке дважды пропущено словосочетание "на ивы" и один раз - "на
ивах".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/REMBO/rembo1_2.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
ОН появился на свет 28 апреля 1916 года в Ферраре, а в 1962 году посетил
знаменитую андалузскую ферму. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ламборгини.

Зачет:
Ламборджини.

Комментарий:
Тельцом он был всегда, но сделать быка символом своей компании и
называть в честь знаменитых быков автомобили его вдохновили питомцы
фермы Миура, прославленной благодаря корриде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ferruccio_Lamborghini#Lamborghini.27s_fascination_with_bullfighting

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
При трюке, который называется "ОНА", бильярдные шары расставляются на
столе в виде двух "бумерангов". Стивен Магуайр - один из двух
снукеристов, которым официально разрешено выступать без НЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
"Бумеранги" обращены друг к другу внешними углами серединок и вместе
напоминают крылья бабочки. Снукер - игра джентльменов, но у Магуайра
есть специальное разрешение из-за проблем с кожей шеи.

Источник:
   1. http://www.masseclub.ru/uroki-biljjarda/tryukovoi-biljjard/biljjardnyi-tryuk-babochka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магуайр,_Стивен

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В рассказе Роберта Говарда, действие которого происходит в 1529 году, ЕЕ
сестра Соня со своим знакомым пишут издевательское письмо известному
человеку, не стесняясь в выражениях. Мы не просим назвать того, кому они
пишут. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роксолана.

Зачет:
[Анастасия/Александра] Лисовская; Хюррем/Хуррем.

Комментарий:
Неизвестно, был ли Роберт Говард знаком с творчеством Ильи Репина или со
знаменитым эпизодом из истории Украины, но ситуация получилась похожей.
У Говарда казачка Соня - родная сестра фаворитки турецкого султана
Сулеймана Великолепного Роксоланы.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=10645&p=1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
(pic: 20130663.jpg)
   [Ведущему: медленно и внятно произнести "Ланселот Хогбен" и
обязательно прочитать комментарий.]
   Британец Ланселот Хогбен назвал математику "ЭТИМ цивилизации".
Доказать, что два равно трем, в одной математической книге предлагается
с помощью розданного вам текста и ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Для того чтобы из слова "двое" получить слово "трое", достаточно
поднести зеркало к розданному вам изображению. Ланселот Хогбен назвал
математику "зеркалом цивилизации".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/198721/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
В эстонском языке известная единица длины обозначается словом "ялг".
Из-за того что улица ЛЮхике-Ялг короче параллельной ей улицы Пикк-Ялг,
Таллинн иногда называют ТАКИМ городом. Назовите ТАКОГО персонажа,
который в известной трагедии произносит: "Ну, этою рукой не шевельнуть
ему".

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
В эстонском слово "ялг" означает "нога" и, соответственно, "фут".
Люхике-Ялг и Пикк-Ялг - это "короткая нога" и "длинная нога", из-за чего
Таллинн называют "хромым городом". Хромой персонаж - Гефест, приковавший
Прометея в трагедии Эсхила.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люхике-Ялг
   2. http://mirpoezylit.ru/books/5213/2/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Женское имя Энид стало популярным в Англии после выхода поэмы Теннисона
"Королевские идиллии", где так звали возлюбленную одного из рыцарей. В
1918 году ЭТОТ ЧЕЛОВЕК женился на математике Энид Чарльз. Назовите
фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Хогбен.

Комментарий:
Как и имя Энид, имя Ланселот связано с легендами о короле Артуре. Уже
знакомый вам математик Ланселот Хогбен женился на своей коллеге Энид
Чарльз. Правда, в легендах Энид была возлюбленной сэра Герайнта, но если
вы подумали о сэре Ланселоте, это тоже неплохо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Enid_(given_name)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Enid_Charles
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lancelot_Hogben

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Рассказывают, что в 1804 году в Японии был установлен своеобразный
рекорд: ЖЕМЧУЖНАЯ СЕРЕЖКА разместилась сразу на 20 мужчинах. Какие два
слова мы заменили словами "ЖЕМЧУЖНАЯ СЕРЕЖКА"?

Ответ:
Татуировка дракона.

Комментарий:
Где как не в Восточной Азии изображать гигантского дракона? "Девушка с
татуировкой дракона" и "Девушка с жемчужной сережкой" - названия
известных фильмов XXI века.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=113298&p=33

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Американец Робертсон, участник встречи на Эльбе весной сорок пятого,
отмечает, что мост был полуразрушен, и посередине, в том самом месте,
где сошлись он и лейтенант Сильвашко, конструкция опускалась. Робертсон
сравнивает эту конструкцию с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Буква] V.

Комментарий:
Встреча на Эльбе означала соприкосновение Западного и Восточного фронтов
и скорую ПОБЕДУ союзников. Одну букву мы заменили другой.

Источник:
   1. http://www.belniva.by/news_full.php?id_news=18591
   2. http://www.youtube.com/watch?v=DB4Rj3EoIhI

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Согласно некоторым источникам, когда немецкие войска в 1943 году
оставили Неаполь, туда приехали 30 лучших ИХ. Через три недели ИХ
осталось всего 12. Назовите ИХ.

Ответ:
Саперы.

Комментарий:
Немцы перед отступлением заминировали значительную часть города.
Впрочем, не факт, что остальные 18 саперов погибли, - их могли направить
в другое место.

Источник:
М. Ондатже. Английский пациент. - СПб.: Азбука-классика, 2012. - С.
285-287.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Консультантом Государственного джаза СССР был приглашен режиссер
Григорий Александров, перед тем живший в Америке. Александров восхитился
мастерством музыкантов, но заметил, что по общему впечатлению оркестр
проигрывает самому захудалому американскому джазу. Рекомендация, которую
дал музыкантам Александров, была аналогична финальному совету персонажа
телефильма. Напишите этот совет.

Ответ:
Улыбайтесь, господа, улыбайтесь!

Зачет:
Улыбайтесь!

Комментарий:
Музыканты Государственного джаза играли в лучших традициях советского
официоза, то есть с похоронными лицами. Надо сказать, что рекомендации
Александрова музыканты не вняли, и их концертная деятельность оказалась
закономерно провальной.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/428554/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
(pic: 20130600.jpg)
   За последнее столетие в развитых странах ОНО претерпело значительные
внешние изменения. Задачей стало приближение к параметрам стандартной
машины. При его оценке предпочтение отдается плотно прикрепленному, с
равномерно развитыми четвертями. Перед вами схема, используемая при
такой оценке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вымя.

Комментарий:
Оценка вымени производится для отбора коров для дальнейшей селекции.
Селекционная работа животноводов уже привела к изменению формы вымени.

Источник:
http://skmdo.narod.ru/015.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
Персонажи сказочной повести Всеволода Нестайко делятся на три команды и
играют в футбол с тремя воротами. Напишите имя того, кто является судьей
этого матча.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
А играют 33 богатыря.

Источник:
Всеволод Нестайко. В країнi сонячних зайчикiв.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 5:
(pic: 20130601.jpg)
   То, что мы сделали на раздаточном материале, в другой ситуации можно
осуществить с помощью продукции компании "L'Oreal". Напишите слово,
которое, согласно апокрифическому Сказанию о сотворении Богом Адама,
характеризует 50 лет.

Ответ:
Седина.

Комментарий:
Мы закрасили седину.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/apokrif/skaz_sotv.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L%27Or%C3%A9al

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: Слова "Внимание, в вопросе есть замена" надо подчеркнуть
интонацией.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вопреки распространенному мнению, ОНА может светиться только
красно-оранжевым светом. Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Неон.

Комментарий:
Световую рекламу принято называть неоновой, хотя на самом деле неон
отвечает лишь за красно-оранжевый цвет. Остальные цвета получаются
благодаря использованию в газоразрядных лампах других благородных газов
или совсем иными способами. Замена обусловлена тем, что она - это не он.
:-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неон

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Бухарин писал Сталину из тюрьмы, что готов доказать свою невиновность
делом. По словам Елены Высочиной, Бухарин даже предлагал организовать
командировку... Куда?

Ответ:
В Мексику.

Комментарий:
Бухарин обвинялся в участии в троцкистском заговоре; чтобы обелить себя,
он был готов поехать в Мексику бороться с Троцким. Правда, Бухарин
скорее подразумевал идеологическую борьбу, чем действия в стиле Рамона
Меркадера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухарин,_Николай_Иванович
   2. http://www.gefter.ru/archive/7549

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
(pic: 20130597.jpg)
   Напишите три слова, которые мы пропустили в конце розданной фразы.

Ответ:
Поло в Китае.

Комментарий:
На картинке - поло в Китае. В книге Марко Поло не упоминаются китайские
палочки и Китайская стена, что, по мнению некоторых исследователей,
довольно подозрительно.

Источник:
   1. http://www.tainy.info/history/marko-polo-zaglyanuvshij-za-stenu/
   2. http://kaleidoscope.cultural-china.com/en/141Kaleidoscope6522.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Семейство де Гроот могло позволить себе ветчину лишь раз в неделю.
Назовите человека, который неоднократно просил де Гроотов не расходиться
после ужина.

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Именно семья де Гроот изображена на знаменитой картине ван Гога "Едоки
картофеля".

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/VAN_GOG/van_gog83_about.htm
   2. http://www.vangoghvillagenuenen.nl/the-vincentre/current-exhibitions.aspx

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Цвет талибского флага - белый. Поэтому, судя по статье из энциклопедии
"Кругосвет", во время правления талибов афганец, который решил бы
использовать ИХ, рисковал прожить очень недолго. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые тапочки.

Зачет:
По упоминанию белой обуви.

Комментарий:
Талибы полагали, что использовать белую обувь значит демонстрировать
неуважение к Талибану.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_движения_Талибан

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
(pic: 20130595.jpg)
   Напишите приставку, пропущенную в раздаче.

Ответ:
Пра-.

Комментарий:
Приставка "пра-" может быть использована любое число раз, поэтому можно
составить сколь угодно длинное слово. Мы постарались изобразить текст
похоже на то, как изображают генеалогическое древо, а верхний уровень
как раз соответствует прадедушкам и прабабушкам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Longest_words#Russian

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Григорий Суркис известен любителям футбола во многом благодаря
коррупционному скандалу, когда арбитра Лиги чемпионов пытались подкупить
норковыми шубами. Статья, рассказывающая об остальной деятельности
Григория, называется шестью словами, первое из которых - "Суркис".
Воспроизведите остальные пять.

Ответ:
Это не только ценный мех.

Источник:
   1. http://www.rupor.info/fokus/2007/11/22/surkis-jeto-ne-tolko-cennij-meh/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1995-96_UEFA_Champions_League
   3. http://www.independent.co.uk/sport/football-dynamo-kiev-contest-ban-1602353.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Hryhoriy_Surkis

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 13:
В этом вопросе два слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ".
   Часть турецкого города Каш находится на длинном изогнутом
полуострове. Слово "каш" переводится на русский язык как "ПЕРВАЯ". Чуть
южнее КАша расположен остров МеИс, который местные жители метко
сравнивают со ВТОРЫМ. В каком фразеологизме фигурируют и ПЕРВАЯ, и
ВТОРОЙ?

Ответ:
Не в бровь, а в глаз.

Комментарий:
Очертания полуострова напоминают бровь. Поэтому логично, что
расположенный южнее остров сравнивают с глазом. Слово "метко" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.km.ru/turizm/encyclopedia/kash
   2. https://www.google.ru/maps/place/Каш%2FАнталья/@36.195248,29.611845,14z/data=!4m2!3m1!1s0x14c1da54a506cf4d:0xcfbf502fb3cb4db3
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Список_фразеологизмов_русского_языка

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Михаил признаётся, что в детстве хотел пойти по стопам отца и стать
таксистом. Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Ефремов.

Комментарий:
Олега Ефремова после фильма "Три тополя на Плющихе" советские таксисты
воспринимали как своего. И Миша считал, что его папа таксист. В
результате Михаил Ефремов пошел по стопам отца, став актером.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/showbiz/20130129-mikhail-efremov-im-pts-oni-eshche-ne-ponyali

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ОХ, КАК БЫ ЛЮБИЛИ МЫ ВСЕ СВОИХ БЛИЖНИХ,
   КОГДА Б ОНИ ЖИЛИ ЭТОМ НЕ
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из русского перевода стихотворения Огдена Нэша, в
котором также упоминаются слоны и канкан. Можно сказать, что в нашем
случае в розданном вам отрывке мы пропустили шесть человек. Напишите
фамилию любого из них.

Ответ:
Сидоров.

Зачет:
Одегов, Синцов, Ерёмин, Глазовский, Сайфуллин.

Комментарий:
Нэшу мешают соседи сверху, которые танцуют канкан и грохочут как слоны.
Последняя строка звучит как "Когда б они жили этажом ниже". Мы
пропустили в ней АЖ и ИЖ.

Источник:
   1. http://www.uspoetry.ru/poem/218
   2. http://www.chgk43.ru/septemberfest

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Музыкальный альбом "Когда прозвенит звонок" выпустила группа, чье
название является собирательным термином для более чем тридцати
животных. Напишите это название.

Ответ:
"Собака Павлова".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pavlov's_Dog_(band)
   2. http://blogs.smithsonianmag.com/smartnews/2013/02/what-kind-of-dog-was-pavlovs-dog/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
Китайский трактат, описывая ЕГО, упоминает лицо старого человека.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шарпей.

Комментарий:
Кожа выведенных в Китае шарпеев почти полностью состоит из складок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарпей

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
В октябре 1917 года ОН переехал с княгиней Голицыной в Новочеркасск. В
воспоминаниях о НЕМ упоминаются "парфЕтки" и "мовЕшки". Назовите ЕГО.

Ответ:
Смольный институт благородных девиц.

Зачет:
По слову "Смольный" или по словам "Институт благородных девиц".

Комментарий:
Смольный в октябре 1917 года использовался для совсем других целей.
Парфетками и мовешками в стенах Смольного называли воспитанниц, которые
вели себя, соответственно, превосходно и плохо (от французских слов
"parfait" [парфЭ] - совершенный и "mauvais" [мовЭ] - плохой).

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/object/2806468273
   2. http://e-gerontidy.livejournal.com/46701.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Воспитанниц Смольного института строго охраняли от всего, что могло быть
сочтено неприличным. Иногда это принимало парадоксальную форму; так, из
известного списка специально удаляли ЕЕ. Воспроизведите ЕЕ.

Ответ:
Не прелюбодействуй.

Комментарий:
Даже упоминание самой возможности прелюбодеяния считалось неприличным.

Источник:
http://e-gerontidy.livejournal.com/46701.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1/2 + 1/2 = 1 x 666
   </раздатка>
   Какую фразу Илья Шапиро записал розданной вам формулой?

Ответ:
Муж и жена - одна сатана.

Источник:
Илья Шапиро. :-)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
Горящая сера традиционно ассоциируется с адом. Интересно, что иногда
участники важного действа кидают в огонь серу и антрацен. Назовите это
действо.

Ответ:
Конклав.

Зачет:
Выборы папы.

Комментарий:
Правда, в случае позитивного исхода конклава - когда папу избирают,
используются лактоза и смола, растворенная в хлороформе. А вот пока
договориться не удается (наверное, в этом случае без дьявольского
влияния не обходится), в ход идут сера и ароматический углеводород
антрацен.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/religion/the-pope/9928173/Papal-conclave-Vatican-reveals-the-secret-behind-the-chimney-smoke.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
(pic: 20130664.jpg)
   В каком небольшом городе, расположенном неподалеку от европейской
столицы, находится это сооружение?

Ответ:
Фонтенбло.

Комментарий:
По одной версии, название "Фонтенбло" означает "прекрасный источник" или
"прекрасный фонтан", поэтому в качестве раздаточного материала выдана
именно фотография фонтана. История Фонтенбло начинается с охотничьего
домика, построенного в XII веке в богатом дичью лесу, поэтому фонтан
посвящен Диане. Позже на месте охотничьего домика был возведен дворец,
ставший королевской резиденцией.

Источник:
   1. http://club.foto.ru/gallery/30/photos/1178978/
   2. http://tonkosti.ru/Фонтенбло
   3. http://kak.ru/columns/urbanenvironment/a5728/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В книге по истории Ближнего Востока описана борьба между женщиной и
моллюском. Какое слово мы заменили на "женщина", а какое - на "моллюск"?

Ответ:
Лидия, Мидия.

Источник:
Ж. Израэль. Кир Великий. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 89-94.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
В одном стихотворении героиня внезапно ощущает золу на щеке, и слышит,
как привычно заржали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мыши.

Зачет:
Крысы.

Комментарий:
Стихотворение является реминисценцией истории про Золушку.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/12/23-1013/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
(pic: 20130599.jpg)
   В неофициальном названии этого здания фигурирует слово, происходящее
от слова "гУла" из языка семьи пАма-ньЮнга. Напишите это слово.

Ответ:
Коала.

Комментарий:
Оригинальные элементы фасада напоминают лапы коал, карабкающихся по
дереву. Слово "коала" происходит от слова "гула" из вымершего даракского
языка, на котором говорили австралийские аборигены.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lippo_Centre_(Hong_Kong)
   2. http://www.12hk.com/area/Admiralty/LippoCtr_PHOT0582.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коала
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Dharug_language

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В приписываемой Диодору Сицилийскому истории рассказывается, что однажды
толпа египтян расправилась с возничим-римлянином. Действие, которое
нечаянно совершил этот возничий, поговорка приписывает... Закончите
фразу.

Ответ:
Любопытству.

Комментарий:
Возничий случайно переехал кошку, священную для египтян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_в_Древнем_Египте
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Curiosity_killed_the_cat

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Первым, кого ОНА ударила, был голландец Андреас КюнЕус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лейденская банка.

Комментарий:
Ударила она, естественно, током.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   На день рожденья Кактусу
   Подарок подарили
   И поздравленья Кактусу
   Любезно говорили:
   - Примите, милый Кактус,
   От нас сегодня в дар
   Прекрасный-распрекрасный
   Большой *********... ***!
   </раздатка>
   Восстановите скрытые слова, использовав прилагательное и фамилию.

Ответ:
Воздушный, Бах.

Комментарий:
Как говорил Пятачок, "шарик... он лопнул!". :-)

Источник:
http://nsc.1september.ru/article.php?ID=200400203

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 14:
Из-за того что в бухте ФалерОн близ Пирея случился небольшой шторм,
представителям ПЕРВОЙ и ВТОРОГО пришлось ждать еще несколько лет. Какие
два слова мы заменили на "ПЕРВАЯ", а какие - на "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Академическая гребля, парусный спорт.

Комментарий:
На первых современных Олимпийских играх в Афинах были запланированы
соревнования гребцов и яхтсменов, но из-за непогоды их состязания были
отменены и состоялись только на следующих Олимпийских играх.

Источник:
   1. http://www.topendsports.com/events/summer/hosts/athens1.htm
   2. http://olympic.infosport.ru/ru/n_news.asp?id=9305&rub=1
   3. http://www.olympic.org/Documents/Reference_documents_Factsheets/Olympic_Summer_Programme.pdf
   4. http://www.pe04.com/olympic/athens1896/anninos8_96.php

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
На одной из гравюр Доре ОН, услышав звук трубы, радостно снимает обувь.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер.

Комментарий:
Обреченный скитаться до Страшного суда.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/323036/read
   2. http://www.photo.rmn.fr/cf/htm/CPicZ.aspx?E=2C6NU0GW5VY5

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Персонаж известного фильма хочет, чтобы мошенники и убийцы оставались на
свободе. Из его слов можно заключить, что ИКС - это крайне важная
профессия для ИГРЕКА. Назовите фильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Адвокат дьявола".

Источник:
К/ф "Адвокат дьявола".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Комментируя немецкого автора, Генрих Гейне писал, что вселенская
трагедия окончилась фарсом. По мнению Гейне, методическое убийство
удалось блестяще, а последовавшая попытка воскрешения оказалась
неубедительной. Назовите автора, которого комментировал Гейне.

Ответ:
Иммануил Кант.

Комментарий:
Который сначала опроверг все доказательства существования Бога, а затем
решил предложить свое, причем весьма неубедительное.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/MEMUARY/ZHZL/kant.txt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Противники ЕГО использования отмечают, что у каждого человека есть свои
пульс и дыхание. На фотографии, демонстрирующей ЕГО работу, можно видеть
нечто похожее на веер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Метроном используется в музыке для задания ритма, однако многие
музыканты считают, что его использование ведет к механической игре и
убивает музыкальное чувство. Упомянутая фотография сделана с большой
выдержкой, поэтому стрелка метронома "размазана" наподобие веера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Metronome

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
У Брежнева в НЕГО был встроен часовой механизм, чтобы ОН открывался не
чаще раза в час. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Портсигар.

Комментарий:
Так Брежнев боролся с курением.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/world/americas/secret-nixon-tapes-reveal-intimate-chat-with-brezhnev-including-smoking-tips-8779993.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портсигар

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Энни ДИллард описывает, как обручальное кольцо сменяет дольку мандарина.
О чем она при этом рассказывает?

Ответ:
О солнечном затмении.

Источник:
http://home.ubalt.edu/NTYGFIT/ai_05_mapping_directions/ai_05_see/ad_total_eclipse.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
После смерти меровингского короля ХлодомИра, его малолетние сыновья были
захвачены другими претендентами на престол. Судьбу детей должна была
решить королева Клотильда, которой послали два предмета на выбор. Одним
из этих предметов был меч, означавший, что наследников убьют. Назовите
второй предмет.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Означавший, что мальчиков постригут, вероятно, в монахи. Кроме того, для
меровингов длинные волосы были символом власти, и постричь их означало
лишиться статуса. Согласно легенде, Клотильда, бывшая бабушкой детей,
выбрала меч.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлодомир

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
На обложку первого издания этого произведения был помещен чертеж из
девяти клеток. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Игра в классики".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch_(Julio_Cort%C3%A1zar_novel)

Автор:
Евгений Быстров (Балаково)

Вопрос 8:
В подтверждение того, что не нужно страшиться Бермудского треугольника,
Википедия ссылается на данные Береговой охраны США, а также упоминает
британскую фамилию. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
От направляющихся в регион Бермудского треугольника не требуют
переплачивать за страховку; Ллойд - всемирно известный лондонский
страховой рынок.

Источник:
   1. http://www.history.navy.mil/faqs/faq8-1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lloyd%E2%80%99s_of_London

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

