Чемпионат:
I Открытый Кубок Серпухова

Дата:
24-Feb-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
(pic: 20130040.gif)
   Этот японский иероглиф обозначает ИКС. Один из видов ИКСА
распространен на территории Курил. ИКС используется для изготовления
флейт и других духовых. Назовите ИКС.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Бамбук используют при изготовлении духовых музыкальных инструментов, а
также духовых ружей. :-) "Курил" - подсказка. Не спрашивайте, что курил
автор.

Источник:
   1. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бамбуковые
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саза_курильская

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В XVII-XVIII веках, когда в моде были очень высокие прически, ИХ
использовали цирюльники. В японском языке в ИХ обозначение входит
иероглиф "бамбук". Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Источник:
   1. http://pressa.irk.ru/sm/2007/24/004006.html
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E9%A6%AC
   3. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Этот человек, родившийся 15 августа, любил шутить о себе, что не мрёт, и
прожил 97 лет. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
Лев ТермЕн - Лев по знаку зодиака. До самой смерти Лев Термен был полон
энергии и даже шутил, что бессмертен. В доказательство он предлагал
прочитать свою фамилию наоборот: "Термен - не мрёт".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Термен,_Лев_Сергеевич

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
С ЕГО подачи в авиации было начато использование воздушного винта с
отражателями пуль. В честь НЕГО в Сен-Дени назвали аэропорт. Напишите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Ролан Гаррос.

Комментарий:
"Подача" - это подсказка. Именем авиатора Ролана Гарроса, совершившего
ровно 100 лет назад первый перелет через Средиземное море на самолете,
назван теннисный комплекс в Париже, где проводится Открытый чемпионат
Франции по теннису.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррос,_Ролан
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roland_Garros_Airport

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Пилот Артур Рой Браун так отозвался о гибели ИКСА: "Если бы он был моим
лучшим другом - мое горе было бы точно таким же". В статье Википедии о
другом ИКСЕ есть раздел "Стиль пилотирования". Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Красный барон.

Комментарий:
Пилот Артур Рой Браун так отозвался о гибели "Красного барона" Манфреда
фон Рихтгофена, которого преследовал во время Первой мировой войны.
Другой Красный барон - пилот "Формулы-1" Михаэль Шумахер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Артур_Рой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шумахер,_Михаэль

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Поэт Владимир Маяковский уподобил ЕЕ плётке со свинцом на конце.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Такая вот рифма-плётка.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msc/msc-491-.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В статье на сайте bespredel.info [беспредел инфо], помимо полония,
таллия и мышьяка, упоминаются ТАКИЕ ИКСЫ. В описании жанра фильма
"Цепная реакция" упоминаются ТАКАЯ драма и ИКСЫ комедии. Какие два слова
мы заменили на ТАКИЕ ИКСЫ?

Ответ:
Криминальные элементы.

Комментарий:
Статья эта называлась "Яд на службе у спецслужб". В ней, помимо
химических элементов, упомянуты криминальные элементы, использующие яды
в своих гнусных целях. "Цепная реакция" - криминальная драма с
элементами комедии.

Источник:
   1. http://www.bespredel.info/news/jad_na_sluzhbe_u_specsluzhb/2010-10-31-113
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2011443

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Остров ИКС, названный так Беллинсгаузеном в 1821 году, расположен рядом
с островами Полоцк и Малый Ярославец. По одной из версий, ИКС обязан
своим названием старославянскому слову, означавшему чернозем. Назовите
ИКС.

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
А вовсе не Воронеж. Острова были названы в честь городов и населенных
пунктов (Бородино, Малый Ярославец, Смоленск, Березино, Полоцк),
связанных с Отечественной войной 1812 года. Такие названия неслучайно
появились на карте: многие спутники Беллинсгаузена были участниками той
войны, и в память о ее сражениях отдельные острова получили
соответствующие наименования.

Источник:
   1. http://www.smolweek.ru/obshchestvo/istoriya/355-ostrov-smolensk.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смоленск

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130024.jpg)
   Выдержка из интервью с Николь Феннер: "Мы провели опрос на тему "С
кем из знаменитостей вы бы хотели пойти на свидание в самый
романтический день в году". Ответ был очевидным: Джордж Клуни победил с
большим отрывом". Назовите место работы Николь Феннер.

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Зачет:
Музей восковых фигур; музей восковых фигур мадам Тюссо; музей Тюссо.

Комментарий:
"Мы решили сделать праздничный подарок всем поклонницам Клуни".
Знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо в преддверии 14 февраля
решил сделать подарок жительницам Лондона, выставив на улицу фигуру
Джорджа Клуни.

Источник:
http://elle.com.ua/ludi/novosty/Svidanie-s-Dzhordzhem-Kluni

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Герои американского мультсериала уговаривают ЕГО помочь вызволить
персонажей, застрявших во сне. Напишите ЕГО имя и фамилию.
   2. Героиня американского мультсериала уговаривает свою дочь пойти в
детский сад улицы Сезам. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
   1. Фредди Крюгер.
   2. Вязов.

Комментарий:
Фредди известен своей привязанностью к подросткам и сновидениям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новчало
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Крюгер

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
В повести Платонова инженер размышляет, сколько свечек, меди, минералов
и ИХ можно получить из своей знакомой. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Видимо, лучше бы не было в мире гвоздей.

Источник:
Андрей Платонов. Ювенильное море.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Первый в мире броненосный крейсер был назван в честь кораблестроителя
Дюпюи де ИКСА. Будущее судна оказалось предсказуемым, ведь как вы яхту
назовете... Какое слово заменено на ИКС?

Ответ:
Лом.

Комментарий:
В вопросе использована прямая отсылка к "Приключениям капитана
Врунгеля", один из героев которых, кстати, Лом. В 1923 году крейсер
"Дюпюи де Лом" был сдан в лом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лом,_Дюпюи_де
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/French_cruiser_Dupuy_de_L%C3%B4me

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь Игоря Тюнькина, Гая Кузнецова, Марию
Уварову, Владимира Степанова, Екатерину Сёмину (все - Москва), Алену
Малько (Санкт-Петербург), Никиту Позднякова (Самара).

Вопрос 1:
В один из дней прошлого года загрузочную страницу Яндекса нетерпеливые
оформители украсили цифрой 0 и лозунгом, озвученным Любовью Орловой.
Напишите эту дату.

Ответ:
29 февраля.

Зачет:
29.02, 29.02.2012.

Комментарий:
2012 год был високосным. Вместо "29 февраля" на Яндексе было "0 марта" и
лозунг "Весне дорогу!".

Источник:
   1. Собственно, Яндекс.
   2. http://www.poiskm.ru/song/1053343-Lyubov-Orlova-ZHurchat-ruchi

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
В романе Дэна Брауна неизвестное доверенное лицо, которое должно
обнародовать опасный секрет в случае смерти доверителя, названо ИКСОМ.
Бард Александр Дольский признался, что почитает ИКСОВ как отца и мать.
Назовите ИКСА словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Комментарий:
У Брауна "ангел-хранитель" выступает гарантом безопасности доверителя. В
песне "Четыре ангела" Дольский рифмует "ангелов-хранителей" с
"родителями".

Источник:
   1. Д. Браун. Цифровая крепость.
   2. http://www.dolsky.ru/show_arhive.php?id=334

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 3:
Самолеты Ту-154Б были очень надежными, но группе, работавшей над
проектом "Запас прочности", помог случай - один самолет до хвостового
оперения сгорел на заправке, в салоне другого разлили ртуть... Какое
название получил завершенный проект?

Ответ:
"Экипаж".

Комментарий:
"Запас прочности" - рабочее название фильма-катастрофы Александра Митты,
вышедшего в 1979 году под названием "Экипаж". Списанных Ту-154 для
натурных съемок к тому моменту не было, снимать пришлось на макетах,
ремонтном заводе и уцелевших после пожара фрагментах хвоста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экипаж_(фильм,_1979)

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
Героиня фильма "Красные огни" Маргарет Матесон пытается разоблачить
"экстрасенса" Саймона Сильвера, но все ее старания лишь способствуют
ажиотажу вокруг выступлений шарлатана. В кадре появляется номер газеты с
заголовком: "Матесон ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие четыре слова заменены на "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Превращает серебро в золото.

Зачет:
На английском языке (turns silver into gold, convert silver into gold).

Комментарий:
"Matheson turns Silver into gold" - газета намекает на высокие доходы
гастролера, которому создана дополнительная реклама.

Источник:
Фильм "Красные огни".

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
По одной из версий, дело не в очередности работ, а в стоявших после
Крещения морозах, которые заставляли крестьян по нескольку дней сидеть
по избам, развлекая домочадцев байками, страшилками, побасенками.
Назовите имя епископа города Кизик, чья память чтится Православной
церковью 21 января.

Ответ:
Емельян.

Комментарий:
Происхождение поговорки "Мели, Емеля, твоя неделя!" объясняется исходя
из идиомы "молоть языком", а не установленным порядком помола зерна.

Источник:
Новости Первого канала, 21.01.2013 г.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1899 - Блюэт Бернон
   1947 - ...
   1957 - Джули Эндрюс
   1969 - Ева Хрускова
   1973 - Либуше Шафранкова
   1976 - Джемма Крэвен
   1997 - Брэнди Норвуд
   2008 - Даша Мельникова
   </раздатка>
   В афоризме Славиана Троцкого о пользе режима дня для карьерного роста
в пример ставится ОНА. ОНА упоминается, в частности, в биографиях Бонни
Бьянко, Джулии Робертс и Тома Кифера. Перед вами только некоторые
бесспорные ОНИ. Заполните пропуск.

Ответ:
Янина Жеймо.

Комментарий:
Афоризм Троцкого звучит так: "И Золушка может стать королевой, если
будет возвращаться домой до полуночи". В вопросе перечислены некоторые
актрисы, сыгравшие разноименных "современных Золушек", Том Кифер -
основатель рок-группы "Синдерелла". В раздатке - актрисы, героини
которых в различных экранизациях носили именно имя "Золушка".

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/32370430/opros/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_(значения)
   3. http://www.moygoroskop.com/cgi-bin/main.cgi?page_id=2976&item=11580&back=?page_id%3D2986

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Критикуя инициативу увольнения наполеоновских офицеров после
реставрации Бурбонов, герой фильма "Дуэлянты" говорит, что армии нужны
не революционеры, а романтики. Замененные слова не являются анаграммами.
Напишите оба замененных слова.

Ответ:
Роялисты, реалисты.

Комментарий:
"Сейчас армии нужны не роялисты, а реалисты". Герой полагает, что
имеющийся боевой опыт важнее лояльности королю. Замены построены как
антонимы.

Источник:
   1. Фильм "Дуэлянты" (1977, реж. Ридли Скотт).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/hist_dic/13250/
   3. http://aeterna.qip.ru/test/view/77979/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анаграмма

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. Элизабет Тейлор - 210 000 000
   2. Майкл Джексон - 145 000 000
   3. Элвис Пресли - 55 000 000
   4. Чарлз Шульц - 37 000 000
   5. Боб Марли - 17 000 000
   </раздатка>
   Ведущий "Новостей" счел приведенный рейтинг "Forbes" за 2012 год
достаточным поводом ДЕЛАТЬ ЭТО. Персонаж известного в переводе
Чуковского произведения грозит, что некоторые из его оппонентов вскоре
СДЕЛАЮТ ЭТО. Догадавшись, какие два слова заменены на "ДЕЛАТЬ ЭТО",
назовите данное произведение.

Ответ:
"Остров сокровищ".

Комментарий:
"ДЕЛАТЬ ЭТО" = "завидовать мертвым". В списке "Форбс" - доходы (в
долларах) покойных "звезд" за 2012 год. Ведущий заметил, что живые могут
позавидовать мертвым. Джон Сильвер ("Остров сокровищ", пер. Н.К.
Чуковского) обещает: "Через час вы будете смеяться по-иному. А те из
вас, кто останется в живых, позавидуют мертвым!".

Источник:
   1. http://www.baltinfo.ru/2012/10/25/Elizabet-Teilor-Maikl-Dzhekson-i-Elvis-Presli-prodolzhayut-zarabatyvat-milliony-i-posle-smerti-312791
   2. http://www.chitaem-vmeste.ru/pages/material.php?article=89&journal=54
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Остров_сокровищ

Автор:
Евгений Кононенко, Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Отказываясь опровергать слухи, герой фильма "Ангелы и демоны" напоминает
коллегам, что в данный момент для официальных заявлений используется
только ОНА. По конституции ОНА может быть использована не ранее 15 марта
2013 года, - впервые за последние восемь лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Труба [на крыше Сикстинской капеллы].

Комментарий:
Действие "Ангелов и демонов" происходит в Ватикане в момент заседания
Конклава, сообщающего об избирании нового папы дымом из трубы
Сикстинской капеллы; до этого момента Ватикан соблюдает "режим тишины".
Согласно Апостольской конституции 1996 года, выборы нового папы должны
начинаться через 15 дней после открытия вакансии. Бенедикт XVI,
избранный в 2005 году, объявил о намерении отречься от престола 28
февраля 2013 года.

Источник:
   1. Фильм "Ангелы и демоны" (2009, реж. Рон Ховард).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенедикт_XVI

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Византийский император должен был постоянно помнить, что его власть -
от Бога, и уже на церемонии коронации каменщики интересовались: "Которым
обликом велит быти твое величество 'дому' твоему?". Максим Поташев
считает, что 25% 'домов' - явный перебор. Какое слово заменено на "дом"?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Император должен был задуматься о том, что вечность принадлежит лишь
Богу, и отдать распоряжение о своей мраморной гробнице. Поташев
допускает наличие в туре из 12 вопросов не более 1-2 "гробов" (вопросов,
не взятых никем). Одним из синонимов слова "гроб" является "домовина".

Источник:
   1. С.А. Иванов. В поисках Константинополя. - М., 2011. - С. 39-40.
   2. http://www.potashev.ru/book2_11.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 11:
Карьера Петра началась в середине 1810-х годов в Омском казачьем
училище. Смерть застала Петра в момент, когда он вырезал для внучки
лодку. Прах Петра перенесен с лютеранского кладбища в Александро-Невскую
Лавру. Догадавшись, какие две буквы пропущены в тексте вопроса, напишите
фамилию Петра.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
Петр Карлович Клодт фон Юргенсбург, автор "Укрощения коней" на Аничковом
мосту, вырезал не "лодку", а "лоШАдку". Обучение в казачьем корпусе
предполагало знакомство с лошадьми. "Лютеранское кладбище" указывает на
происхождение; частью Александро-Невской лавры является Некрополь
мастеров искусств.

Источник:
   1. http://www.artonline.ru/encyclopedia/267/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клодт,_Пётр_Карлович

Автор:
Евгений Кононенко, Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Сюжеты снятого в 2005 году фильма "Конец света" последовательно
демонстрируют, как герой переживает альтернативные варианты
Апокалипсиса: мегацунами, падение астероида, пандемию, взрыв ускорителя
частиц... В одном из сюжетов в кадре мелькает афиша кинотеатра. Какой
фильм она анонсирует?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Фильм построен так же, как и "День сурка": герой проживает
альтернативные версии одного и того же дня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_света_(BBC)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 1:
У братьев Грим ЕЙ посвящены все разнообразные мысли героя. "ОНА" -
городской женский журнал в Екатеринбурге и игра из серии игр-поцелуев.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая половина.

Комментарий:
Мы тоже приступили ко второй половине пакета. Имеется в виду песня
группы "Братья Грим" "Вторая половина".

Источник:
   1. http://www.textpesni.org/братья-грим-вторая-половина/
   2. http://www.adresator.org/maps/izdatelstva-zhurnalov/vtoraja-polovina-zhurnal.html
   3. http://www.myspongebob.ru/vtoraya-polovina/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
По некоторым данным, ЭЛРОНД достигает зрелости к 20 годам и живет более
180 лет. Герой романа в стиле альтернативной истории, потерявший в битве
часть уха, в шутку сравнивает себя с ЭЛРОНДОМ. Какое слово мы заменили
на "ЭЛРОНД"?

Ответ:
Полуэльф.

Зачет:
Полу-эльф.

Комментарий:
Герой потерял часть уха, и одно ухо стало острым.

Источник:
   1. http://stud.ibi.spb.ru/154/kornser/halfelves.html
   2. http://ru.rpg.wikia.com/wiki/Полуэльф
   3. Евгений Сергеевич Красницкий. "Отрок-4" ("Ближний круг").

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
(pic: 20130025.jpg)
   Перед вами ОНО. Согласно Валентину Пикулю, "ОНО часто берет начало от
пыльного кустика с большой дороги". Назовите ЕГО.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Родовое древо.

Комментарий:
(pic: 20130026.jpg)

Источник:
http://www.bookol.ru/proza-main/istoricheskaya_proza/42808.htm

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
По мнению писателя Евгения Красницкого, это слово является русским
аналогом скандинавского слова "берсерк". С начала XVIII века
зафиксировано четыре случая пожалования этого звания - П.М. Апраксину,
Ю.Ф. Шаховскому, П.И. Бутурлину. Последним русским ИМ был С.П.
Нелединский-Мелецкий, пожалованный в 1725 году Екатериной I. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Боярин.

Комментарий:
Бо ярин (ибо ярый).

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/214272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярин

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
В Сети существует как минимум десяток версий по поводу того, что же ЭТО
было. Так, по одной из них, это новый способ доставки полезных
ископаемых на перерабатывающее предприятие, по другой - это наконец
доставленная почтой России давно ожидаемая посылка. А по третьей - это
предвестник того, что известный актер получит российское гражданство.
Назовите этого актера.

Ответ:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Речь идет о челябинском метеорите.

Источник:
http://www.vestnikk.ru/dosug/prikoly/11867-shutki-o-chelyabinskom-meteorite.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
В Грузии 17 декабря отмечают православный праздник, в который чтут
святую, считающуюся покровительницей детей. Жизнеописание этой святой
очень объемно, поэтому мы его вам приводить не будем. Скажем только, что
ОНА была единственной дочерью знатного язычника, и перипетии семейной
жизни ей не знакомы. Назовите эту святую.

Ответ:
Святая Барбара.

Зачет:
Святая Варвара.

Источник:
http://www.gruzinskij.ru/gruziya/prazdniki/babrbaroba.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Внимание, цитата: "Глянцевые журналы трудно отнести к сложному чтиву.
Они скорее все вместе составляют "книгу заклинаний", в которых Золушки
ищут подсказку, как стать принцессой. А находят один МОРОК". Какое слово
мы заменили на "МОРОК"?

Ответ:
Гламур.

Источник:
http://www.evolutsia.com/content/view/335/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
Расследуя дело об автомобильной аварии, адвокат Перри Мейсон делает
вывод, что это было преднамеренное убийство, так как с АЛЬФЫ были стерты
все отпечатки пальцев. "АЛЬФА" - название ресторана в Санкт-Петербурге,
расположенного на улице Чапаева. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Баранка.

Комментарий:
Мейсон отметил, что водитель, погибший в аварии, был без перчаток, но на
баранке автомобиля (руле) нет отпечатков, значит, машину вел кто-то
другой, а затем старательно стер все следы. Ресторан на улице Чапаева
вполне забавно и логично называется "БарАнка".

Источник:
   1. Эрл Стенли Гарднер. Дело о хромой канарейке. Глава 14.
   2. http://www.restoclub.ru/site/all/main/25715/

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 9:
Автор статьи "Цитаты и мифы постмодернизма" проводит "отношения
тождественности" между известной сказкой Шарля Пьеро и этим англоязычным
романом 1955 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
По мнению автора статьи, сюжет "Красной шапочки" Набоков пересказал на
современный лад.

Источник:
   1. http://lib.podelise.ru/docs/31/index-4192-10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(роман)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
В одной из серий криминалистического сериала политически подкованный и
отнюдь не юный лаборант, поработавший с химическими реагентами, получает
небольшой ожог на руке и с горечью говорит, что теперь рука похожа на
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Горбачева.

Комментарий:
На руке появилось пятно от ожога.

Источник:
"C.S.I.: место преступления Лас-Вегас", 12 сезон.

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 11:
Заметка на сайте "Арсенала" от 25 февраля 2012 года утверждала, что
Андрей Аршавин СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно газете "Советская Россия" от 24 июня
1962 года, Репин тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Вернулся в родные пенаты.

Комментарий:
Репин жил в своем имении "Пенаты" в Куоккале, музей художника был открыт
лишь в 1962 году.

Источник:
   1. http://www.arsafans.com/2012/02/25/arshavin-vernulsya-v-rodnye-penaty.html
   2. http://www.nasledie3.ru/penaty_muzei-usadba_i_e_repina.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Французский историк Филипп Арьес, анализируя происхождение массовых
представлений, выделяет пять этапов в развитии представлений о НЕЙ:
   1. С архаических времен и вплоть до XIX века - ОНА прирученная.
   2. Начиная с XII века - "ОНА своя".
   3. В эпоху Просвещения - "ОНА далекая и близкая".
   4. В эпоху романтизма - "ОНА твоя".
   5. В XX веке - "ОНА перевернутая".
   Назовите ЕЕ, если у нее есть одно общее качество с государством.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Смерть, как и государство, не терпит конкуренции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Дану Агаркову и
Александра Телкова (оба - Самара), Амаля Имангулова, Татьяну Левченко и
Галину Пактовскую (все - Москва - Самара).

Вопрос 1:
В романе американского писателя убийца использует багажники затопляемых
старых машин в качестве ТАКИХ ИКСОВ. В некой среде ТАКОЙ и ИКС могут
являться антонимами. Что мы заменили словами "ТАКОЙ" и "ИКС"?

Ответ:
Детский, гроб.

Комментарий:
Таким образом убийца скрывает следы своих преступлений. В среде игроков
"Что? Где? Когда?" в отношении вопросов применяются слова "детский"
(тот, который взяли все) и "гроб" (не взял никто). Редактор надеется,
что в этом туре не будет ни гробов, ни детских вопросов.

Источник:
   1. Нил Гейман. Американские боги.
   2. http://chgk.wikia.com/wiki/Сленг

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Процесс совмещения ствола и стволовой коробки автомата Калашникова
оружейники называют ЕЮ. ОНА вместе с фамилией входит в название
произведения, написанного в 1861 году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Бальзаминов.

Комментарий:
ОНА - это женитьба. Произведение - "Женитьба Бальзаминова".

Источник:
   1. Репортаж на канале "Вести 24", 29.11.2012 г., 15:35-15:40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_Бальзаминова_(пьеса)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
ЕЕ латинское название - Latrodectus mactans [латродектус мактанс]. Можно
сказать, что в октябре 1986 года Граса Машел, жена первого президента
Мозамбика, тоже стала ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная вдова.

Комментарий:
Перед вами латинское название паука, а вот Граса Машел своего мужа,
Самору, не убивала, просто черная и овдовела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Latrodectus_mactans
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машел,_Самора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машел,_Граса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. На одной карикатуре огромный ОН сдувает человеку голову. Назовите
ЕГО.
   2. На другой карикатуре огромный ОН крошит хлеб, сидя на скамейке.
Назовите ЕГО.
   3. На третьей карикатуре огромная ОНА отрывает у человека ногу и явно
грустит о результате. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Одуванчик.
   2. Голубь.
   3. Ромашка.

Комментарий:
События на этих карикатурах происходят как бы в антимире, где одуванчик
дует на человека и тому сносит башню, голубь подкармливает людей, а
ромашка гадает на человеках.

Источник:
   1. http://cs4311.userapi.com/u19636107/-14/x_0e730c03.jpg
   2. http://cs4311.userapi.com/u19636107/-14/x_afacbad7.jpg
   3. http://cs4311.userapi.com/u19636107/-14/x_a3cbcf2e.jpg

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Извилистую горную дорогу автор вопроса сравнил с НИМ. ОН - это и
устаревшее название минерала. Какого?

Ответ:
Серпентин.

Комментарий:
Серпантин автор вопроса сравнил со змеевиком - длинной трубкой,
изогнутой некоторым регулярным или иррегулярным способом. Также змеевик
- это устаревшее название серпентина.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серпантин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серпентин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеевик_(техника)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Жан-Луи Марголен пишет, что в 1976 году в свете межэтнических распрей
наличие у жителя Кампучии хотя бы одного предка-вьетнамца выдавало тому
ЕЕ. В песне, которой ОНА дала название, говорится, что ОНА - это "рок".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о песне группы "Алиса".

Источник:
   1. http://blackrotbook.narod.ru/pages/28.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/алиса/черная-метка.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать фразу Янга медленно, под запись.]
   Серийный убийца Грэм Янг как-то заметил: "Мне нравится судьба за ту
власть над людьми, которую она мне дает". В словах Янга мы заменили две
буквы. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Сурьма.

Комментарий:
"Мне нравится сурьма...". Сурьма в концентрации 100 мг ядовита. Грэм Янг
- известный отравитель, использовавший сурьму для своих преступных
целей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Грэм_Фредерик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурьма

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Поэт Иван Голль за свою жизнь сменил четыре страны: Германию, Швейцарию,
США и Францию, и до конца жизни так и не смог ответить себе на вопрос, к
какой из них он принадлежит. Неудивительно, что один из циклов его
стихов носит имя монарха. Назовите этого монарха.

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Комментарий:
По сути, поэт не знал, какую землю назвать родной. Имя Иван -
дополнительная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Голль

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Джереми Кларксон как-то пошутил, что ОНА похожа на плод любви
Монте-Карло и Кувейта. Сергей Брин, напротив, заявил, что ОНА - это
Нигерия, только... С чем? Ответьте коротким словом.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Оба этих отзыва касаются России. Второй, кстати, похож на фразу Гельмута
Шмидта про Верхнюю Вольту с баллистическими ракетами.

Источник:
   1. Пресс-релиз от шоу "Top Gear", 25.01.2013 г.
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Нигерия_в_снегу

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Хосе Карлос Мариатеги писал, что марксизм-ленинизм проложит для
революции светоносный путь. Гражданином какой страны был Мариатеги?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
Исходя из имени и фамилии, Мариатеги явно испаноязычный товарищ.
По-испански "светоносный путь" - "Sendero Luminoso". Такое название
носит известная маоистская организация, "зажигавшая" в Перу в
1970-1990-е годы.

Источник:
   1. http://blackrotbook.narod.ru/pages/30.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Carlos_Mari%C3%A1tegui

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Михаил Юдовский рассказывал, что его знакомый как-то похвастался, как
купил своему ребенку "Уголовный кодекс для детей". А кто был автором
этой книги?

Ответ:
Чуковский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Купил своему ребенку очень полезную книгу. Уголовный кодекс для детей.
   - Ничего себе, - говорю. - А кто автор?
   - Чуковский. Называется "От двух до пяти"".

Источник:
http://www.proza.ru/2012/07/19/862/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Стихотворение "Пойду я спать", отправленное в октябре 1938 года в
редакцию газеты "La Nación", стало для Альфонсины Сторни ВЗГЛЯДОМ
С ЭКРАНА. Какие два слова мы заменили тремя в этом вопросе?

Ответ:
Последнее письмо.

Зачет:
Прощальное письмо.

Комментарий:
Название одной песни "Наутилуса" мы заменили названием другой. Редакторы
турнира прощаются с вами. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторни,_Альфонсина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Песни_Наутилус_Помпилиус

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

