Чемпионат:
III Открытый Кубок Серпухова

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Serpukhov.html

Дата:
27-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование вопросов Татьяну Волковую
(Славянск-на-Кубани), Юлию Мещерякову (Воронеж), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Игоря Тюнькина, Ивана Фролова, Артема Колесова, Ирину и
Константина Палфиновых (все - Москва).

Вопрос 1:
Указав, что с июня 2013 года весьма востребованные "звезды", - например
Пенелопа Крус, Кейт Уинслет, Ким Кардашьян, - прекратили сниматься в
кино, корреспондент отметил, что для Голливуда лето обещает быть
результативным. Напишите замененное в предыдущем предложении сложное
слово.

Ответ:
Плодотворным.

Комментарий:
Эти (и не только) актрисы временно отказались от съемок из-за
беременности. Кстати, все упомянутые кинодивы в 2013 году благополучно
"принесли плоды" и продолжают карьеру. Редактор тура надеется, что ваша
игра будет результативной. :-)

Источник:
   1. "Новости-24", телеканал "Рен ТВ", 14.06.2013 г.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/плодотворный

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В Бразилии ИХ называют "зубная нить". Модели ИХ обозначают латинскими
буквами V, T, Y [вэ, тэ, игрек]; а вот модели G и C [жэ и це] не имеют
того, что дало ИМ название, и нуждаются в упругом каркасе. Назовите ИХ.

Ответ:
Стринги.

Комментарий:
Название разновидности белья происходит от "string" - "шнурок, струна".
Модели стрингов различаются расположением (или отсутствием) шнурков на
теле.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thong_(clothing)
   2. http://www.fashionbank.ru/articles/article2342.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
По данным этнографов, оленеводы Сибири, ДЕЛАЯ ЭТО, тренируются
предугадывать движения стад, реагировать на изменения погоды,
рассчитывать, где поставить капканы на хищников. Персонажи произведения
1971 года ДЕЛАЛИ ЭТО для пополнения гардероба. Назовите любого из этих
персонажей.

Ответ:
Хмырь, Косой, Алибаба.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - "играть в шахматы". Этнографы считают, что для оленеводов
игра в шахматы - отработка стратегии обычной деятельности. В фильме
"Джентльмены удачи" беглые преступники в гостинице играют в шахматы на
предметы необходимой им одежды.

Источник:
http://www.vz.ru/news/2014/12/5/718882.html

Автор:
Татьяна Волковая, Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Внимание, словом "АЛЬФА" в тексте вопроса заменены два слова.
   Автор рассказа "Знак плюс" восхищается увиденной на стене АЛЬФОЙ -
короткой и емкой, но наконец-то раскрывающей великую тайну. Назовите
главного персонажа "АЛЬФЫ" 1984 года.

Ответ:
[Джузеппе] Калиостро.

Комментарий:
АЛЬФА - "формула любви": "Витька + Люда = любовь" (отсюда и название
рассказа - "Знак плюс"). Главным действующим лицом фильма "Формула
любви" является граф Джузеппе Калиостро.

Источник:
   1. Л. Енгибаров. Знак плюс. http://www.flibusta.net/b/177218/read#t89
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви

Автор:
Татьяна Волковая, Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Персонаж повести Лазаря Лагина, основанной на сюжете известного романа,
уподобляет ИХ "приусадебным водонапорным бакам". Мы не просим назвать
ИХ. Назовите автора романа-первоисточника.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Повесть Лагина (автора не только "Хоттабыча", но и ряда фантастических
произведений) "Майор Велл Эндъю" - версия "Войны миров" Уэллса, и герой
объясняет, на что похожи "боевые треножники" марсиан.

Источник:
   1. Л. Лагин. Майор Велл Эндъю. http://www.flibusta.net/b/96913/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
В романе Стивена Кинга "Ловец снов" описан инопланетный грибок,
паразитирующий в телах людей и развивающийся в более крупные организмы.
Паразит получил название в честь некоей Эллен Луизы. Блистала ли Эллен
Луиза какими-либо талантами - неизвестно. Напишите фамилию Эллен Луизы.

Ответ:
Рипли.

Комментарий:
С. Кинг назвал "грибок Рипли" в честь героини тетралогии о "Чужих", где
инопланетный паразит также развивался в телах своих жертв. А талантливым
был мистер Рипли из произведения Патриции Хайсмит.

Источник:
   1. С. Кинг. Ловец снов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллен_Рипли
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талантливый_мистер_Рипли_(роман)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
(pic: 20150261.jpg)
   Перед вами фрагмент афиши известного произведения, исполненного на
Венецианском биеннале в 1947 году. Музыковеды предполагают, что
постановка запрещенного произведения оказалась возможной из-за
трудностей перевода. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Леди Макбет.

Зачет:
Катерина Измайлова.

Комментарий:
Опера Шостаковича "Леди Макбет Мценского уезда" (1930, в поздней
редакции - "Катерина Измайлова") не ставилась в СССР после знаменитой
разгромной статьи "Сумбур вместо музыки", а в Италии была запрещена
просто как советское произведение. Возможно, ошибка в написании - более
понятный "Минск" вместо неизвестного в Европе "Мценска" - позволила "не
заметить" появления Шостаковича на итальянской сцене.

Источник:
   1. Елена Петрушанская. Первая Леди Италии. // "Искусствознание",
2014, NN 1-2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Макбет_Мценского_уезда_(опера)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В человеческом организме каждый из генов представлен двумя копиями. Эта
избыточность предохраняет организм от возможных последствий
возникновения вредных мутаций и позволяет производить исправление
большинства возникающих ошибок в одной из хромосом. Однако Y-хромосома
не имеет пары, поэтому до последнего времени считалось, что отсутствие
возможности исправления возникающих ошибок приводит к постепенному
ухудшению генов Y-хромосомы. Но было установлено, что Y-хромосома
противостоит деградации за счет наличия ЕГО. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Приведенный анализ показал, что из 50 миллионов нуклеотидов Y-хромосомы
более 6 миллионов являются палиндромами, разбросанными по хромосоме.
Длина наибольшей из обнаруженных последовательностей составляет 3
миллиона нуклеотидов.

Источник:
   1. http://ulm.udsu.ru/~pvv/informat/facts.html
   2. http://forum.molgen.org/index.php?topic=214.0

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 9:
В телесериале политтехнологи докладывают заказчику, что его основного
конкурента в политической борьбе очернить будет трудно. Заказчик
говорит, что убойный компромат и не нужен, - достаточно превратить
соперника в НЕГО. Какое составное числительное присутствует в заглавии
романа о НИХ?

Ответ:
Сто один.

Комментарий:
Требуется не полностью очернить конкурента, но заронить сомнения в его
чистоте - нанести пятна, "превратить его в далматинца". В 1956 году Доди
Смит выпустила роман "101 далматинец", позже неоднократно
экранизированный.

Источник:
   1. Телесериал "Солдаты-10", 4 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/101_далматинец

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Рассказывая, что на время проведения Международного фестиваля искусств
на улицах Витебска установлены большие экраны, корреспондент "Вестей"
отметил, что теперь все горожане смогут соблюдать требования цензуры.
Какие три слова заменены в предыдущем предложении?

Ответ:
Следить за Базаром.

Комментарий:
Ежегодный фестиваль в Витебске называется "Славянский базар" - жители
Витебска получили возможность в реальном времени следить за
мероприятиями. Выражения "следить за базаром" и "соблюдать требования
цензуры" призывают контролировать подачу информации.

Источник:
   1. "Вести", 11.07.2014 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/11282/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Зачем-то подсчитано, что высота ПЕРВОЙ составляет 476 ВТОРЫХ,
вставленных друг в друга. Назовите создателя ПЕРВОЙ и, возможно,
ВТОРОГО.

Ответ:
[Вера Игнатьевна] Мухина.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - скульптурная группа "Рабочий и колхозница", самое известное
творение скульптора Мухиной. ВТОРОЙ - граненый стакан, промышленный
дизайн которого молва часто приписывает Мухиной.

Источник:
http://www.fishki.net/1206575-8-interesnyh-faktov-o-sovetskom-granenom-stakane.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
В фантастическом фильме задачей миссии "ИКС" является доставка
гигантских бомб, с помощью которых земляне надеются вернуть к жизни
угасающее светило. ИКС дал название компании, в состав которой вошла
каретная мастерская. Какое слово заменено на ИКС?

Ответ:
Икар.

Зачет:
Икарус.

Комментарий:
Задачей миссии "Икар" является полет к Солнцу, что оставляет для ее
участников немного шансов. В 1948 году венгерская авторемонтная фирма
"Икарус" была объединена с кузнечно-каретной компанией и стала выпускать
автобусы. Редактор первого тура прощается с вами и желает вам удачного
полета!

Источник:
   1. Фильм "Пекло" (2007), реж. Д. Бойл.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пекло_(фильм,_2007)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ikarus

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов

Вопрос 1:
Рассуждая о британской живописи, персонаж Йена Пирса замечает: "У нас
есть 59 оттенков серого. Мы - нация гризли". В предыдущем предложении я
пропустил две буквы. Напишите их.

Ответ:
ай.

Комментарий:
"У нас есть 59 оттенков серого. Мы - нация гризайли". Гризайль - вид
живописи, выполняемой тональными градациями одного цвета, обычно сепии
или серого. Кстати, "их" и "ай" - это "я" по-немецки и по-английски. :-)
   z-checkdb: Слово "гризайль" - мужского рода (Юрий Выменец).

Источник:
Й. Пирс. Портрет. http://www.flibusta.net/b/348525/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В произведении, датированном августом 1939 года, Николай Отрада
упоминает школьный мир. ИКС он описывает так: "Где родина - там красный
цвет от солнца, и остальное зелено пока". Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Пророческие "школьный мир" и "пока", ведь уже 1 сентября 1939 года
начнется Вторая мировая война. Сам поэт погибнет на финском фронте в
1940 году в возрасте 21 года.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/otrada/ya-pomnyu-sad.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отрада,_Николай_Карпович

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
В 1901 году Петр Ганнушкин, в будущем известный психиатр, написал
запрещенную цензурой работу "Сладострастие, жестокость и ОНА", в которой
на ярких примерах вроде Ивана Грозного показал ЕЕ худшие стороны. Джими
Хендрикс называл своей ЕЮ музыку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
В 1901 году в запрещенной цензурой работе "Сладострастие, жестокость и
религия", которая впервые была опубликована во французском журнале
"Медико-психологические анналы", Петр Ганнушкин подчеркнул близость
религиозного чувства к чувствам половой любви и злобы, отметил и
убедительно показал, на примере первого русского царя Ивана Грозного,
что люди религиозные и фанатичные весьма часто бывают жестокими, а
жестокие - религиозными. Ганнушкин смог на ярких примерах показать
лицемерие религиозной морали, изуверство и разврат служителей церкви и
религиозных сект. Кстати, Ганнушкин считается прототипом главного врача
Титанушкина из "Золотого теленка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнушкин,_Пётр_Борисович
   2. http://www.psychiatry.org.ua/articles/paper034.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный
   4. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/j/jimihendri195405.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Дмитрий Чернышёв рассказывает об одном аристократе, который хотел
участвовать в карнавальном шествии одетым как нищий бродяга, причем
чтобы его облачение было как можно более дорогим. Для создания костюма
эксцентричный аристократ прибег к "Молитве Святого Франциска". Какие два
слова, начинающиеся на одни и те же три буквы, мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Картина Караваджо.

Зачет:
В любом падеже и числе.

Комментарий:
Аристократ взял картину Караваджо, вынул ее из рамы, проделал в ней дыры
и в этом льняном полотнище разгуливал по улицам Вены. "Молитва Святого
Франциска" - одна из картин Караваджо. На самом деле история умалчивает,
какую именно картину Караваджо использовал богач.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2981994.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Караваджо

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20150262.jpg)
   В статье англоязычной Википедии, посвященной этой кислоте,
упоминается таблица Менделеева. Какое восьмибуквенное прилагательное
входит в английское название этой кислоты?

Ответ:
Periodic.

Комментарий:
Это перйодная кислота, которая по-английски называется periodic acid
[пёрайодик эйсид]. В первой же строке статьи Википедии прописано
правильное произношение слова "periodic" - для сравнения приводится
словосочетание "periodic table" [пириодик тэйбл]. Обычно формулу кислоты
записывают как H5IO6, но розданный вам вариант тоже корректен. Пять
OH-групп, заключенные в скобки, могли напомнить о математическом
периоде.

Источник:
   1. http://www.chemtube3d.com/gallery/structurepages/IO_OH_5.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Periodic_acid

Автор:
Виктория Рыжих

Вопрос 6:
Бельгийский муниципалитет КомИн-ВарнетОн относится к Валлонии, но
находится вне ее территории. На гербе этого муниципалитета изображен
окруженный цветами ОН. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключик.

Комментарий:
Комин-Варнетон - эксклав Валлонии, зажатый между Фландрией и Францией.
"Clavis" [клАвис] на латыни означает "ключ". Герб в точности отражает
суть эксклава. Цветы, кстати, - не лилии, а розы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Comines-Warneton

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
[Ведущему: отчетливо произнести букву "у" в фамилии Лубкова.]
   В вопросе есть замена.
   Героиня Чехова по имени АЛЬФА приводит влюбленного в нее мужчину к
разорению. На самом деле история куда запутаннее, особенно если принять
во внимание участие в ней некоего ЛубкОва. Назовите двумя словами фильм
2006 года, одну из главных ролей в котором сыграла актриса по имени
АЛЬФА.

Ответ:
"Лабиринт Фавна".

Комментарий:
Рассказ Чехова так и называется - "Ариадна". Фамилия Лубков - возможный
намек на клубок ниток, правда, зовут его не Константин и даже не
Кондратий. Актриса Ариадна Хиль исполнила роль матери Офелии в фильме
"Лабиринт Фавна".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_1895_ariadna.shtml
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/103733/cast/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
Когда автора вопроса спросили, знает ли он, за какой футбольный клуб
выступали Нильс и ХАральд Боры, он ответил: "ИКС". Родной город
художника ПАулюса Бора - ИКС. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Не копенгаген.

Зачет:
Не Копенгаген.

Комментарий:
Автор вопроса имел в виду как то, что он не компетентен в таких
вопросах, так и то, что вряд ли этот клуб называется "Копенгаген". И
действительно, как выяснилось, его название - "Академиск". Родина
голландского художника Паулюса Бора - не Копенгаген, а Амерсфорт.
Кстати, в Амерсфорте родился и Пит Мондриан.

Источник:
   1. Викторина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Академиск
   3. http://www.artholland.ru/art/b/bor/main.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Есть документальные подтверждения, что ИКС в 1985 году вместе с Эдмундом
Хиллари высадился на Северном полюсе. В 1938 году другой ИКС
одновременно удерживал три чемпионских титула: в полулегком, легком и
полусреднем весе. Какое имя собственное мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Нил Армстронг действительно высадился на Северном полюсе вместе с
Хиллари. :-) Кстати, Эдмунд Хиллари был первым человеком, побывавшим и
на Эвересте, и на обоих полюсах. Южного полюса он достиг всего через 4,5
года после восхождения на Эверест. Боксер Генри Армстронг своей сильной
рукой мог удержать одновременно три чемпионских титула.

Источник:
   1. http://www.atlasobscura.com/articles/neil-armstrong-and-sir-edmund-hillarys-trip-to-the-north-pole
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Генри_(боксёр)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
(pic: 20150263.jpg)
   Автор вопроса сравнил Прагу с НИМ. Говорят, первым человеком в СССР,
использовавшим ЕГО, был Лев Бородулин, о чем свидетельствует его работа
1965 года "Мы играем в волейбол". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рыбий глаз.

Зачет:
Глаз рыбы. :-)

Комментарий:
Чехия напоминает силуэтом рыбу, а Прага расположена в том месте, где
должен быть рыбий глаз. Новаторский снимок Бородулина был размещен на
обложке "Огонька" и вызвал огромный интерес у читателей. Вот этот снимок
на фишай:
   (pic: 20150452.jpg)

Источник:
   1. http://www.worldatlas.com/webimage/countrys/europe/outline/cz.gif
   2. http://www.arba.ru/afisha/3461
   3. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/shedevry-sovetskoj-fotografii-561055/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
В октябре 1960 года на Байконуре при подготовке к запуску
межконтинентальной баллистической ракеты произошла катастрофа,
обернувшаяся многочисленными жертвами. Один из участников испытаний,
академик Янгель, остался жив, потому что перед самым запуском отошел в
АЛЬФУ. АЛЬФАМИ иногда называют островитянок. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Курилка.

Комментарий:
Жив курилка! Академик Янгель и еще несколько человек остались живы,
потому что за несколько минут до трагедии отошли в курилку. Катастрофа
на Байконуре, случившаяся 24 октября 1960 года, была вызвана нарушениями
техники безопасности и желанием успеть осуществить запуск к годовщине
Октябрьской революции. Янгель умер спустя 11 лет, 25 октября 1971 года,
от пятого инфаркта. Жительниц Курильских островов иногда называют
курилками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янгель,_Михаил_Кузьмич
   2. Разговорная речь + сёрфинг в поисковиках.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
В 1872 году Анну Степановну Пирогову бросил любовник, и она... Ответьте
тремя словами, начинающимися на одни и те же две буквы: что она сделала?

Ответ:
Погибла под поездом.

Зачет:
Попала/пошла/полезла/побежала/полетела/понеслась под поезд и
синонимичные ответы.

Комментарий:
Случилось это близ Ясной Поляны. Толстой видел изуродованный труп, и это
событие произвело на него тяжелое впечатление. Так родилась финальная
сцена романа "Анна Каренина".
   Мы сели в поезд на серой ветке (гризайль), проехали станции
"Отрадное" (глобус Николая Отрады), "Владыкино" и
"Петровско-Разумовскую" (владыка Иван Грозный и разумный Петр
Ганнушкин), "Дмитровскую" (история о картине Караваджо от Митрича),
"Менделеевскую" (periodic), "Цветной бульвар" (ключ и цветы на гербе),
"Чеховскую" (Ариадна в лабиринте Фавна), "Боровицкую" (Боры и
Копенгаген), "Нагорную" и "Южную" (Хиллари и Армстронги), "Пражскую"
(рыбий глаз), "Улицу Академика Янгеля" (курилка), "Аннино" (Анна
Пирогова-Каренина). К сожалению, из-за ЧП на станции "Аннино" движение
поездов на бывшей Серпуховской, а ныне Серпуховско-Тимирязевской линии
временно прекращено. Просьба покинуть вагоны.

Источник:
http://www.bookmix.ru/groups/viewtopic.phtml?id=1458

Автор:
Артем Колесов

Тур:
3 тур

Редактор:
Олеся Доронина

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Олега Холодова
(Серпухов), Владимира Городецкого (Лод), Аркадия Руха (Минск), Валерия
Болгана (Одесса)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В отличие от Алексея Кудрина, предсказавшего России "пять тощих лет",
автор вопроса настроен более оптимистично. По его мнению, уже ЭТОТ год
станет НЕТРУДНЫМ. Мы не просим вас назвать замену, назовите ЭТОТ год.

Ответ:
2017.

Комментарий:
2017 - ближайшее простое число.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/politics/21566217/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_простых_чисел

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 2:
В одном романе юный пятиборец в шутку называет ЕЕ "ружьем Телля". ОНИ
распространились в Англии во времена династии Тюдоров и использовались
для тренировки звонарей, откуда и получили свое англоязычное название -
немой колокол. Напиток "Немой колокол" популярен среди молодежи, ведущей
здоровый образ жизни. Назовите ИХ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Гантели.

Комментарий:
(pic: 20150264.jpg)
   Английское название гантелей - "dumbbell", дословно - "немой
колокол".

Источник:
   1. http://library.la84.org/SportsLibrary/IGH/IGH0306/IGH0306c.pdf
   2. http://www.sostav.ru/news/2008/07/29/23r/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гантели

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 3:
Биолог Ричард Докинз в 1976 году сравнил мем с геном. В XXI веке, когда
интернет-мемы буквально "отравили" Интернет, Сюзан Блэкмор сравнила мем
с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вирус.

Комментарий:
Мемы передаются вертикально из поколения в поколение, но передаются они
и горизонтально, как вирусы во время эпидемии. Лат. virus - "яд".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1027367/24/Dokinz_-_Kapellan_dyavola_razmyshleniya_o_nadezhde,_lzhi,_nauke_i_lyubvi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирусы

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Презентация по истории, посвященная этому видному политическому
деятелю, сопровождалась фразой "Ты узнаешь его из тысячи". Назовите
этого человека.
   2. В Китае ИХ используют в качестве брачных объявлений. Эрих Мария
Ремарк был уверен, что ОНИ портят характер. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Ярослав Мудрый.
   2. Деньги.

Комментарий:
На 1000-рублевой банкноте изображен памятник Ярославу Мудрому.

Источник:
   1. Презентация по истории.
   2. https://books.google.ru/books?id=cEoqf3lSYnQC&pg=PA177#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ирина Холодова, Олеся Доронина

Вопрос 5:
Человек - это во многом и то, чем он заполняет ЕГО. Ярослав Краснов -
руководитель студии, разрабатывающей компьютерные игры, - в своем
дневнике пишет, что для хранения исходников одного уровня игры нужен
один ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Студия делала компьютерные игры из пластилина.

Источник:
   1. http://mirfactov.com/chem-zapolnenyi-holodilniki-amerikantsev-i-frantsuzov/
   2. http://интересные-факты.com/interesnye-fakty-o-holodi

Автор:
Виктор Корнеев

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У известного автора детективов Ричарда Касла множество поклонниц.
Богатый и красивый Ричард привлекает их внимание, но ему всегда удается
избежать сетей Гименея. Ему даже придумали прозвище "Неприступный
замок". "Неприступный замок" - это сеть стоматологических клиник в
Челябинске. Какие два слова мы заменили на "Неприступный замок"?

Ответ:
Белый кит.

Источник:
   1. "Касл", s01e07.
   2. http://www.belkit.ru/

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 7:
Норвежец Само Уккупле считает, что ОНА - самый универсальный музыкальный
инструмент, поскольку может быть и щипковым, и смычковым, и ударным
одновременно. О разных вариантах ЕЕ конструкции много пишут в журналах,
пользующихся популярностью, в основном, у мужчин. Назовите мероприятие,
для которого ОНА изначально была предназначена.

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
ОНА - это удочка.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/849.html

Автор:
Владимир Рыбалко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По версии писателя Германа Романова, это слово произошло от ТАКИХ
броненосцев, которым для нанесения урона кораблям противникам нужно было
подойти к ним на близкое расстояние. Так как это было очень опасно,
служить на ТАКИЕ корабли старались брать людей не робкого десятка. Какое
слово мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Безбашенные.

Источник:
http://www.litmir.me/bd/?b=199300

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 9:
Если верить Википедии, эта концепция была впервые разработана
госсекретарем США Джоном Фостером Даллесом. С учетом ЕЕ американским
руководством принималось решение о вмешательстве США во Вьетнамскую
войну. Борис Акунин объяснял этой концепцией эпоху переселения народов.
Назовите произведение 1568 года, в котором этот принцип наглядно
демонстрируется.

Ответ:
"Притча о слепых".

Комментарий:
Эффект домино, согласно которому, если одна страна становилась
социалистической, вокруг нее сразу же появлялись другие соцстраны.
Картина - "Притча о слепых" Питера Брейгеля Старшего.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_домино
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/VETNAMSKAYA_VONA.html
   3. Б. Акунин. История российского государства.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 10:
Столкнувшись с проблемой ввода с клавиатуры, знакомая одного из авторов
вопроса не смогла войти на свою страничку в социальной сети. Объяснение
ею проблемы совпало с названием детской песни, исполненной Витасом.
Воспроизведите название песни из двух слов.

Ответ:
"Пропала собака".

Комментарий:
Вирус изменил раскладку с английского на американский английский, в
результате чего девушка не смогла попасть ни в одну социальную сеть.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Холодов, Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Если верить Олегу и Дмитрию, ЕГО друг полиглот Арминиус из Будапешта
как-то пошутил о НЕМ: "Об аде только и думает". Обычно ЕГО представляли
как "специалиста по таинственным заболеваниям". Назовите этого человека.

Ответ:
[Абрахам] Ван Хельсинг.

Комментарий:
One Hell Think.

Источник:
Г.Л. Олди. Шерлок Холмс против марсиан.
http://www.flibusta.net/b/375865/read

Автор:
Ирина Холодова

Вопрос 12:
Сергей Эйзенштейн считает ЭТО произведение глубоко спрятанной тщательной
пародией на драму Александра Пушкина "Борис Годунов". Назовите это
произведение, если, по сложившейся традиции, Астраханский драматический
театр открывает им новый театральный сезон.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
А мы комедией "Ревизор" завершаем наш тур. Надеемся, не немой сценой.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/document/531053.html
   2. http://www.rentv-astrakhan.ru/news24/detail/1078
   3. "Русская словесность", 2003, N 4.

Автор:
Олег Холодов

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Горелова

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Антона Бочкарёва
(Саратов - Санкт-Петербург), Юрия Выменца, Александра Либера и Сергея
Николенко (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Герой современной книги, описывая почтительное свободное пространство,
которое образовалось вокруг главы компании, упоминает ЭТО. Существуют
две основных разновидности ЭТОГО: по вертикали без разгона и с разгоном
по земле. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Взлет вертолета.

Зачет:
Взлетающий вертолет.

Комментарий:
Так склоняется к земле пшеница подле взлетающего вертолета.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=225559

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 2:
Узнав об этом событии, повар одного французского ресторана показывает
знак "вИктори". Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Получение рестораном второй звезды Мишлен.

Зачет:
По упоминанию именно второй звезды Мишлен.

Комментарий:
Пятую звезду Мишлен он показывать не мог, так как их максимум три. Номер
вопроса тоже служит подсказкой.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2980648/

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 3:
Дуплет. Для получения плюса достаточно написать верный ответ только на
второй вопрос.
   1. Напишите сценический псевдоним человека, который в шестидесятые
годы вел на американском телевидении шоу под названием "Давайте заключим
сделку".
   2. Подскажем, что Джонни КАрсон - это неправильный ответ. Напишите
сценический псевдоним человека, который в шестидесятые годы вел на
американском телевидении шоу под названием "Давайте заключим сделку".

Ответ:
[Монти] Холл.

Комментарий:
Известен так называемый парадокс Монти Холла: игроку предлагается
выбрать одну из трех дверей, за одной из которых находится приз. После
этого ведущий открывает одну из оставшихся дверей (он всегда может
выбрать неправильную) и предлагает изменить свой выбор. С вероятностью
две третьих приз окажется именно за третьей дверью. Во второй части
вопроса мы тоже убрали один из возможных вариантов ответа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Let%27s_Make_a_Deal

Автор:
Михаил Рыжок, Николай Коврижных

Вопрос 4:
[Ведущему: читать стихотворение медленно, под запись.]
   Закончите тремя словами стихотворение НгвЕмбе РОнга:
   твоя кожа цвета какао
   твои волосы цвета сажи
   твои глаза цвета ночи
   ты так красива
   что они написали на тебе
   ...

Ответ:
Только для белых.

Комментарий:
"Только для белых" - это фраза времен расовой сегрегации в США, когда
таблички с таким словосочетанием размещали, например, на определенных
местах в автобусе.

Источник:
http://linlobariov.livejournal.com/334259.html

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 5:
В одном эпизоде биографического фильма этому англичанину предлагают
увековечить память отважной старушки. Назовите его.

Ответ:
[Джозеф Мэллорд Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
В фильме показана предыстория создания знаменитой картины Тёрнера
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2473794/ (136-я минута)

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 6:
Кого не может найти гостья мистера Тёрнера на картине "Переход армии
Ганнибала через Альпы"?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
Героиня фильма говорит, что детали на картине растворяют слонов, так что
слона она и не приметила.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2473794/ (50-я минута)

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 7:
В беседе художников-пейзажистов о том, есть ли различия между
изображением этих противоположных процессов, упоминается угол наклона.
Назовите или первый, или второй процесс.

Ответ:
Восход [Солнца].

Зачет:
Закат [Солнца].

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2473794/ (25-я минута)

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 8:
Эдуард Лунд не рекомендовал ИХ применение, так как по назначению
расходуется только четверть содержимого. В патенте 1886 года к НИМ
предлагается приделывать дужки снизу, чтобы предотвратить нецелевое
использование. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пожарные ведра.

Комментарий:
Московский брандмайор Эдуард Лунд не рекомендовал тушить пожар ведрами,
так как считал, что в этом случае лишь 1/4 воды попадает из ведра по
назначению, а остальные 3/4 производят порчу имущества водой. Пожарные
ведра находятся в свободном доступе, поэтому, чтобы предотвратить их
использование в утилитарных целях, например, для мытья полов, сейчас их
делают конической формы, чтобы их нельзя было поставить на землю; а в
XIX веке с этой же целью к ним предлагалось приделывать снизу дужку.

Источник:
http://www.fire-truck.ru/encyclopedia/pozharnoe-vedro.html

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 9:
В своей автобиографии ОНА признаётся, что совершила большую ошибку,
выбрав не слишком молодого полицейского офицера в отставке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Агата Кристи жалела, что в первой книге сделала Эркюля Пуаро не слишком
молодым, так как к концу ее жизни ему уже должно было перевалить за сто
лет.

Источник:
http://www.litmir.me/bd/?b=15481

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 10:
Первый муж Агаты Кристи фанатично предавался модному увлечению, поэтому
Агата Кристи иронично называла себя ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гольфовая вдова.

Зачет:
Вдова гольфа, вдова гольфиста.

Комментарий:
Первый муж Агаты Кристи Арчи все выходные проводил на гольфовых полях.

Источник:
http://www.litmir.me/bd/?b=15481

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 11:
Герой одного произведения, описывая ссору с девушкой, упоминает
вонзенные в него АЛЬФЫ. АЛЬФЫ называют "увеселителями". Назовите АЛЬФЫ
одним словом.

Ответ:
Бандерильи.

Комментарий:
Бандерильи называют увеселителями, так как они практически не причиняют
вреда; их основная функция - "развеселить" быка, не отнимая у него сил.

Источник:
   1. http://www.litmir.me/br/?b=192232&p=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерильеро

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 12:
В одном киноэпизоде латиноамериканский герой МурьЕта совершает на одно
движение больше, чем... Кто?

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Мурьета высекает кончиком шпаги свой инициал - букву "M", что занимает
на одну черту больше, чем буква "Z". Кстати, по фильму это Алехандро
Мурьета, брат знаменитого Хоакина Мурьеты, которого и считают прототипом
Зорро.

Источник:
К/ф "Маска Зорро" (1998).

Автор:
Николай Коврижных

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Вскоре после прорыва блокады, в апреле 1943 года, в Ленинград из
Ярославля привезли четыре вагона стратегического груза, за которым сразу
же выстроилась многокилометровая очередь. Стоимость с рук единицы груза
в блокадном городе доходила до 500 рублей. Для сравнения: килограмм
хлеба продавали с рук за 50 рублей. Назовите этот груз.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Дымчатая кошка.

Комментарий:
Для борьбы с крысами.

Источник:
http://spb.aif.ru/leningrad/1115954

Автор:
Ирина Холодова

