Чемпионат:
II Открытый Кубок Серпухова

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Serpukhov.html

Дата:
06-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за содействие при работе над этим туром следующих
тестеров: Олега Холодова (Серпухов), Антона Бочкарёва и Наталию Новыш
(Санкт-Петербург), Алену Ганину (Ижевск), Александра Нечаева, Дмитрия
Ермакова, Викторию Тестову и Александра Татаринцева (Воронеж), Николая
Сергеева и Сергея Зотова (Саратов), Александра Пономарева и Константина
Костенко (Пермь), Алексея Батькова (Екатеринбург), Андрея Кокуленко и
Екатерину Дубровскую (Омск), Юлию Лободу и Елену Анциферову (Томск),
Артема Корсуна (Харьков), Галину Воловник (Рыбница), Валерия Леонченко
(Кишинев) и Николая Максимова (Эйндховен).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Убери, поэт, гримасу с удрученного лица.
   Вот летит волна без массы, без начала и конца,
   не несет она гостинцев, только ты ее прости,
   ей милее вечный
   </раздатка>
   Единого мнения по поводу этого вопроса у тестеров не сложилось.
   Закончите отрывок из стихотворения Бахыта Кенжеева двумя словами.

Ответ:
Принцип неопределенности.

Источник:
Б. Кенжеев. Снящаяся под утро. - М.: Клуб "Проект О.Г.И.", 2000.
http://magazines.russ.ru/sib/avt/kenjeev/sn.html

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сяонань Суна можно уподобить Ларе Крофт. Сун прославился своим рисунком
с изображением Моргана Фримена и Тима Роббинса. На странице со ссылкой
на видео его работы есть наречие, происходящее, по-видимому, от названия
славянского народа. Какого именно?

Ответ:
Македонцы.

Комментарий:
Сун рисует портреты двумя руками одновременно. Лара Крофт стреляет с
двух рук.

Источник:
   1. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://allvideo.biz/search/1053827/двумя-руками/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_по-македонски

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В статье Википедии, посвященной этой отечественной скульптуре,
упоминаются виток раскручивающейся спирали, лежащий в основе композиции,
и рельефная пластика тела фигуры. А что у этой фигуры в руках?
   2. В песне Владимира Высоцкого из дупла вынули почти целую статую, но
без НЕГО. В разных вариантах скульптуры фигура держит ЕГО то в правой,
то в левой руке. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Булыжник.
   2. Весло.

Комментарий:
   1. Фигуру рабочего в развороте скульптуры "Булыжник - оружие
пролетариата" сравнивают со спиралью.
   2. Весло рифмуется с дуплом. Знаменитую "Девушку с веслом" лепил не
только Иван Шадр, но и Ромуальд Иодко, и именно его работы были широко
растиражированы. В первом варианте Иодко весло находится в правой руке,
во втором - в левой. У Шадра - в правой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В тесте, позволяющем судить, пора ли отдавать ребенка в школу,
используют, в том числе голову и ухо. Считается, что ребенок еще не
готов, если у него кишка тонка. Какие два слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Руки коротки.

Зачет:
Короткие руки.

Комментарий:
Это так называемый Филиппинский тест, при его выполнении надо
дотронуться правой рукой до левого уха, проведя руку над головой. У
детей разные части тела растут неравномерно. Точный возраст детей в
развивающихся странах порой бывает неизвестен.

Источник:
http://mama.darievna.ru/page/filippinskij-test-kriterij-shkolnoj-zrelosti

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
По одной из версий, родившийся в Челябинской области футболист по имени
Борис вернул популярность некой пословице. Это вряд ли справедливо, ведь
нападающий забил многие решающие голы за свою команду и замахнулся на
титул чемпиона СССР. Назовите его восьмибуквенную фамилию.

Ответ:
Копейкин.

Комментарий:
Согласно Википедии, якобы нападающий ЦСКА Борис Копейкин дал вторую
жизнь пословице "Замах - на рубль, удар - на копейку". Возможно, кому-то
помогло знание города Копейск - пригорода Челябинска, хотя сам Копейкин
родился в облцентре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копейкин,_Борис_Аркадьевич
   2. http://rusteam.permian.ru/players/kopeykin.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   ЗАЙЧИКИ, как ни странно, лишь на пять процентов состоят из воды.
Впервые детально сфотографировать ЗАЙЧИКОВ удалось в январе 1885 года, а
их классификацию утвердили и того позже. Какое слово мы заменили на
"ЗАЙЧИКИ"?

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
На Елках мальчики часто "зайчики", а девочки - "снежинки". 95% объема
снежинок занимает воздух.

Источник:
   1. http://1001fact.ru/2013/12/nekotorye-fakty-o-snege-i-snezhinkax/
   2. http://www.o8ode.ru/article/krie/klaccifikacia_cneginok.htm

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Героя сериала "Менталист" просят арестовать колдунью, так как прОклятый
ею умер. На это герой замечает, что проклятие - не улика, а ОНА. "ОНА" -
это название курсов разговорного английского. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Свобода слова.

Источник:
   1. Сериал "Менталист", s01e12.
   2. http://www.lingvo-svoboda.ru/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Дмитрий Быков, проводя параллели между событиями вековой давности
и сегодняшними, упоминает два очень редких природных явления. Какие
топонимы входят в их названия?
   2. Дмитрий Быков, проводя параллели между событиями вековой давности
и сегодняшними, упоминает двух людей, вынужденных эмигрировать, и
небольшую европейскую страну. Назовите этих людей.

Ответ:
   1. [Подкаменная] Тунгуска, Челябинск.
   2. [Владимир] Ленин, [Михаил] Ходорковский.

Комментарий:
Падение Челябинского метеорита напомнило Быкову падение Тунгусского сто
с небольшим лет назад. Ленин и Ходорковский сходны оппозицией к
правящему режиму, оба эмигрировали в Швейцарию... По Быкову это
происходит, "чтобы уже все неверующие, все не принимающие этой
циклической теории, оглянулись бы и сказали: "Господи, как же всё
похоже"".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/personalno/1275528-echo

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В трехстишии Михаила Бару собака пограничника ночью зевает на НЕЙ.
Объект в Киеве был ЕЙ до 1991 года и, можно сказать, вновь стал ЕЙ
недавно. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Площадь Революции.

Комментарий:
В советское время Майдан носил название в честь Октябрьской революции.
На станции московского метро "Площадь Революции" среди прочих скульптур
есть собака, ставшая неформальной достопримечательностью.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/2014/1/6b.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майдан_Незалежности

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20140103.jpg)
   Перед вами - ОНИ. Вероятно, один из последних ИХ побывал в XVI веке в
Стамбуле. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Крымские готы.

Комментарий:
Бывает американская готика, а бывает и крымская. :-) Считается, что готы
жили в Крыму свыше тысячи лет, даже в то время, когда Крымское ханство
стало вассалом Османской империи. В своем сообщении посол де Бусбек
упоминает крымского гота, с которым он беседовал в турецкой столице.

Источник:
   1. https://vk.com/photo132931820_281474103
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымские_готы

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Из литературного источника XVII века нам известен ИКС, использовавший
в качестве ИГРЕКА бытовой предмет. В более раннем источнике предлагалось
испить ИГРЕКОМ из ИКСА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Дон, шлем.

Комментарий:
Дон Кихот в качестве шлема применил таз. В "Слове о полку Игореве" князь
хочет испить шлемом из Дону.

Источник:
   1. М. де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский.
Пер. Н. Любимова. Ч. 1. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt
   2. Слово о полку Игореве. Пер. Д.С. Лихачева.
http://old-rus2.chat.ru/slovo_li.html

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург), Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент стихотворения Александра Габриэля:
   "Когда монета встанет на ребро,
   ты пораскинешь лобной долей львиной
   [третья строка пропущена]
   и пересмотришь "Восемь с половиной"".
   Какое имя фигурирует в пропущенной строке?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
"И перечтешь "Женитьбу Фигаро"".

Источник:
А. Габриэль. Эквилибриум. http://www.piiter.ru/tram/final2009.html

Автор:
Иван Стариков (Авиньон - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Понеслась! Согласно одной шутке, на эмблеме профсоюза алкоголиков и
наркоманов изображена ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Белочка в колесе.

Зачет:
Белка в колесе.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/387359/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Ферруччо родился 28 апреля 1916 года в местечке РенаццодиЧенто.
Какую компанию он основал в 1963 году?
   2. Дитрих родился 20 мая 1944 года в местечке Санкт-Марайн. Какую
компанию он основал в 1984 году?

Ответ:
   1. Automobili Lamborghini S.p.A.
   2. Red Bull GmbH.

Зачет:
   1. Lamborghini / Ламборгини / Ламборджини.
   2. RedBull / Ред Булл / Ред Бул.

Комментарий:
Ферруччо Ламборгини и Дитрих Матешиц - Тельцы по знаку Зодиака. Кстати,
Телец - второй знак Зодиака, как и этот вопрос. На эмблемах основанных
ими компаний изображены быки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ferruccio_Lamborghini
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lamborghini
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dietrich_Mateschitz
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Bull_GmbH

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
При создании памятника Филиппу IV скульптор обратился за помощью к
Галилею. Ученый сделал точный расчет, требовавшийся потому, что у
памятника должно было быть всего две ИХ. По одной из версий, коллега
Галилея упомянул вовсе не ЕЕ, а Землю, на которую можно было бы встать.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Памятник любителю лошадей Филиппу IV - предположительно, первый
памятник, представляющий собой конную статую всего с двумя точками
опоры. Согласно легенде, тяжелый многопалубный корабль "Сиракузия" никак
не удавалось спустить на воду. Архимед соорудил систему блоков, с
помощью которой смог проделать эту работу одним движением руки, и якобы
заявил при этом: "Будь в моем распоряжении другая Земля, на которую
можно было бы встать, я сдвинул бы с места нашу". В другой версии
Архимед просит точку опоры.

Источник:
   1. http://www.rutraveller.ru/place/12074
   2. http://www.gidvmadride.com/экскурсии-в-мадриде-4-часа/13восточная-площадь/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140104.jpg)
   Перед вами тот, кому посвящена статья Википедии, в которой
упоминаются конь и верблюд. Ответьте двумя словами, кто.

Ответ:
Дед Пихто.

Зачет:
Дед пихто; дед Пыхто; дед пыхто.

Комментарий:
Еще на вопрос "кто" отвечают "конь в пальто", а на вопрос "откуда" - "от
верблюда". А лес на картинке, предположительно, пихтовый. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Пихто

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   eyelid lifter
   </раздатка>
   Перед вами английское словосочетание, означающее предмет, который
пригодился бы ИКСУ. По одной из версий, имя ИКСА восходит к украинскому
слову, означающему ресницу. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Eyelidlifter - это буквально векоподъемник. Согласно одной версии, имя
Вия происходит от украинского слова "вiя" - "ресница".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/eyelid%20lifter/en-ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В рассказе американского писателя Сола БЕллоу Хью Лонг, комментируя
отказ в оказании помощи правительству Испании, разделяет второе имя
известного человека на три слова. Напишите эти три слова.

Ответ:
Де ла но.

Зачет:
De la no.

Комментарий:
"Нет" на испанский манер. Отказал в помощи Франклин Делано Рузвельт.

Источник:
Сол Беллоу. Воспоминания Мосби.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Модифицированный пенополиуретан Memory Foam [мемори фоум] подстраивается
под силуэт лежащего на матрасе человека, и, "запомнив" его, не
выталкивает и не оказывает на тело ответного давления. Какому агентству
обязан своим появлением этот материал?

Ответ:
NASA.

Зачет:
НАСА; Американское космическое агентство; Космическое агентство США.

Комментарий:
В результате появляется эффект наподобие "невесомости" - полное ощущение
комфорта и отсутствие каких-либо проблем с недостатком кровоснабжения
сосудов, которые ничто не сдавливает. Это, в свою очередь, способствует
уменьшению тревожности сна. Memory Foam - изобретение американского
космического агентства NASA. Этот материал показал себя в полетах в
космос, поскольку он снижал нагрузки космонавтов. Сейчас ему нашли
применение и в бытовой сфере - из него изготавливают ортопедические
подушки и матрасы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Memory_Foam

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20140105.jpg)
   Восстановите хотя бы две из скрытых на этом монументе надписей.

Ответ:
Любые два штата из: Юта / Колорадо / Аризона / Нью-Мексико.

Комментарий:
Данный монумент - отметка в точке пересечения четырех штатов, в так
называемых "Четырех углах", где пересекаются границы четырех штатов США,
образуя крест. Поскольку эта местность пустынна, границы были проведены
условно и представляют собой прямые линии.

Источник:
   1. http://www.hotspotsarizona.com/four-corners-monument/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Corners_Monument

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Ц, Ч, Ш и Щ автор вопроса назвал ЕЮ, непреодолимой для иностранцев. В
1873 году ЕЕ прототип запатентовал фермер из Иллинойса по фамилии Роуз.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
И фамилия у изобретателя "колючки" была с шипами.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колючая_проволока

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Детище генерала ИКСА имело прозвище "чикагская пишущая машинка" за
характерный звук, издаваемый им при работе. Жена другого ИКСА упоминала
пишущую машинку, рассказывая о дне, когда муж покончил жизнь
самоубийством. Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Томпсон.

Комментарий:
Чикагской пишущей машинкой прозвали пистолет-пулемет Томпсона,
знаменитый гангстерский огнестрел. Когда писатель и журналист Хантер С.
Томпсон застрелился, его жена приняла звук затвора за звук клавиш
печатной машинки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Томпсона
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hunter_S._Thompson#Death

Автор:
Виктор Бойков (Раменское), Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Один интернет-пользователь предположил, что "ликвидировать" - синоним
ЭТОГО глагола. В отношении кого и где ЭТОТ глагол употребил уроженец
Ленинграда 24 сентября 1999 года?

Ответ:
Террористы, сортир.

Зачет:
По словам "террорист" и "сортир"/"туалет".

Комментарий:
Этот глагол - "замочить". Интернет-пользователь, вероятно, основывался
на том, что слово "liquid" означает "жидкость". 24 сентября 1999 года
уроженец Ленинграда Владимир Путин заявил: "Российские самолеты наносят
и будут наносить удары в Чечне исключительно по базам террористов, и это
будет продолжаться, где бы террористы ни находились. Мы будем
преследовать террористов везде. В аэропорту - в аэропорту. Значит, вы уж
меня извините, в туалете поймаем, мы и в сортире их замочим, в конце
концов. Всё, вопрос закрыт окончательно".

Источник:
   1. http://fregimus.livejournal.com/90127.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мочить_в_сортире

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Известный автор работал над "ИКСОМ" 20 лет и не раз хотел "оставить
вовсе роман, не дописывая". По мнению Владимира Ксенофонтова, ИКС - тоже
выбор. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Обрыв.

Комментарий:
"Обрыв" и "выбор" - анаграммы. Гончаров не раз хотел оборвать работу над
"Об

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончаров,_Иван_Александрович
   2. Общение с Владимиром Ксенофонтовым.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы Максима Поташева и игроков
команды "Gambler" (Москва).

Вопрос 1:
В Виртуальной библиотеке Максима Мошкова некоторым разделам предпосланы
эпиграфы. Например, к разделу исторической литературы - "Побольше
историй красивых и разных", к разделу фантастики - "В этом нет ничего
нового. Ибо вообще ничего нового нет". Закончите максимально точно
эпиграф к разделу детективов, представляющий собой ленинскую цитату
"Было бы величайшей ошибкой думать...".

Ответ:
Продолжения у цитаты нет.

Зачет:
"Точка", "многоточие", "конец цитаты" и даже пустой бланк.

Источник:
http://lib.ru/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
Ведунья Рыска и превращенный в крысу Альк, герои романа Ольги Громыко,
поссорились. Обидевшись, Альк залез к Рыске за пазуху. Автор вопроса
усмотрел в этом эпизоде аллюзию на ситуацию, имевшую место с известным
французом и его землячкой. Назовите эту землячку.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Ги де Мопассан, не желая смотреть на "это чудовище", обедал в ресторане
самой башни - единственном месте, откуда она не видна.

Источник:
   1. Ольга Громыко. Год крысы. Ведунья.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/86/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
Автор материала "13 звезд, которые не заиграли в "Милане"", отмечая
невысокую результативность Брайана Лаудрупа, выигравшего, тем не менее,
чемпионат страны в составе команды, использует прилагательное. Какое?

Ответ:
Скудный.

Комментарий:
Всего один гол в серии А забил датский нападающий в сезоне 1993/94, но
Скудетто завоевал.

Источник:
http://www.acmilanfan.ru/content/articles/1825/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
Скандинавский напиток "линье-аквавит" обретает свой неповторимый вкус,
путешествуя в бочках из дерева вишни по маршруту Северная Европа - США -
Новая Зеландия - Сингапур - Корея - Япония - Панама - США - Северная
Европа и назад в Бременхафен. Как переводится слово "линье" в названии
этого напитка?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Который суда с бочками пересекают за время пути аж дважды.

Источник:
   1. http://moryakukrainy.livejournal.com/152214.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквавит

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заглавный герой рассказа КОЛЧАКА использовал для своих часов КОЛЧАН
из серой замши. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Беликов.

Комментарий:
КОЛЧАК - Чехов, КОЛЧАН - чехол. У серого "человека в футляре" и футляр
для часов был такой же. Собственно, в футляре у него было примерно всё.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/chehov/maska.txt&page=18

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
Пожилая особа из сериала "Менталист", находясь в числе ИХ, радуется, что
всё еще внушает подобные мысли. "ОН" - вариант перевода названия другого
популярного сериала. Напишите это название.

Ответ:
"Подозреваемый".

Комментарий:
Таков перевод названия сериала "Person of Interest".

Источник:
   1. "Менталист", s02e22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поле_зрения

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
В компьютерных играх типа РПГ перед возрождением героя можно
ознакомиться с видеозаписью, самими геймерами называемую ИКСОМ. Назовите
писателя, которому довелось ознакомиться с ИКСОМ.

Ответ:
[Марк] Твен.

Комментарий:
Такая запись называется "некро-лог". Слухи о смерти Сэмюэля Клеменса в
итоге оказались сильно преувеличены.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гошка, персонаж книги Александра Мазина, уверяет, что умеет не только
считать, но и ЧИТАТЬ и ПИСАТЬ. Собеседник Гошки одобрительно говорит,
что ЧИТАТЬ и ПИСАТЬ - первое дело для воина. Восстановите замененные
нами действия в правильном порядке.

Ответ:
Отнимать, складывать.

Комментарий:
Слово "действия" должно было навести на арифметические действия.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=167169&p=39

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
В материале "Дырка от бублика" рубрики "Парадокс" журнала "Итоги"
говорится, что ученые "упорно ищут", а один из подразделов статьи
называется "АЛЬФА". Мы не спрашиваем, какие несколько слов мы заменили
на АЛЬФУ. Напишите имя человека, первым употребившим выражение "АЛЬФА".

Ответ:
Конфуций.

Комментарий:
АЛЬФА - черная кошка в темной комнате. Дырка от бублика может достаться
тем ученым, которые охотятся за черными дырами, ведь Стивен Хокинг,
некогда предположивший их существование, недавно дезавуировал это свое
заявление.

Источник:
http://www.itogi.ru/paradox/2014/6/198036.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
На обвинения ОН отвечал так: "Сцена - это девушка, которую я вывел из
плохого общества и ввел в хорошее". Назовите и ЕГО, и в чем заключались
обвинения.

Ответ:
Шекспир, которого обвиняли в плагиате.

Комментарий:
У собратьев по перу Вильям наш Шекспир заимствовал порой целые
фрагменты. Вагонами воровал. :-)

Источник:
http://forum.fantasy-worlds.org/publ/14-1-0-508

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
Статья на сайте "Спорт-экспресс", датированная концом февраля 2014 года,
называлась "Великан". Мы не просим назвать спортсмена, которому она была
посвящена. Напишите имя и фамилию лучшего, по версии журнала "Экран",
актера 1989 года, пару раз упомянутого в этой статье.

Ответ:
[Виктор] Цой.

Комментарий:
Автор статьи "ВеликАН" пишет, что спортсмен "способен дотянуться до
звезд", а в Корее, откуда и перебрался в Россию, падал, "опаленный
звездой по имени Солнце". Лучшим актером в 1989 году Виктор Цой был
признан за роль Моро в фильме "Игла".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/olympic14/shorttrack/reviews/41527/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Старый литвин Будрыс из переведенной Пушкиным баллады Мицкевича
снаряжает своих сыновей в три похода - одного в Новгород за деньгами,
другого в Пруссию за сукном, а третьего в Польшу, где "мало богатства и
блеску". Из польского похода Будрыс просит сына привезти ему АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Невестку. Незачет: Невесту, жену и т.п.

Комментарий:
А в итоге "полячку младую" привез каждый из сыновей.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Горелова, Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Сергея
Николенко, Николая Коврижных, Антона Бочкарёва (все - Санкт-Петербург),
Александра Ведехина (Таллин), Константина Науменко, Владимира
Островского (оба - Киев), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Алексея
Горохова (Мурманск).

Вопрос 1:
На одном юмористическом рисунке ученый проводит эксперимент: протыкает
себе руку ножом и убеждается, что наоборот это тоже работает. Назовите
двумя словами небольшой предмет, также изображенный на этом рисунке.

Ответ:
Кукла вуду.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i36690.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Леонид Парфёнов говорит, что в середине девяностых выбор сигарет
был тесно связан с созданием имиджа. Поэтому курить значило ДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Леонид Парфёнов говорит, что в середине девяностых на высшей
ступени табачной иерархии стояли потребители сигар. Сигару можно было
держать во рту и потухшей, все равно имея вид ТАКОГО буржуа. Какое слово
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
   1. Пускать дым в глаза.
   2. Прожженный.

Источник:
Д/ф "Намедни. Наша эра. Год 1995".

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
В шуточном сообщении ОН говорит, что любит моду и ненавидит водить
машины. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Манекен.

Источник:
Шутка, услышанная автором вопроса.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Бегбедера называет главным преимуществом ЭТОГО то, что теперь
после мытья рук на пальцах не остается мыла. Преимуществом чего?

Ответ:
Развода.

Комментарий:
Герой больше не носит обручальное кольцо, на котором после мытья рук
раньше оставалось мыло.

Источник:
http://modernlib.ru/books/begbeder_frederik/lyubov_zhivet_tri_goda/read/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Тайцы верят, что день рождения человека влияет на его дальнейшую судьбу,
поэтому у женщин пользуется популярностью... Что именно?

Ответ:
Кесарево сечение.

Зачет:
По смыслу с указанием на стимулирование родов.

Комментарий:
Кесарево сечение - способ ускорить роды, передвинув их тем самым на
благоприятную дату.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В американском комиксе Лиз Климо червяк собирается повидать друзей.
Назовите двумя словами место, где они живут.

Ответ:
Большое яблоко.

Зачет:
Big apple.

Источник:
http://lizclimo.tumblr.com/post/47790563214/what-are-you-up-to-this-weekend

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Талмуд называет Адама ИКСОМ. Назовите автора романа "ИКС".

Ответ:
[Густав] Майринк.

Комментарий:
Големов тоже делали из глины и вдыхали в них жизнь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Golem

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В книге Артема Каменистого говорится, что танк Т-34 повсюду стал ИКСОМ.
Согласно соннику, увиденный во сне ИКС указывает на высокомерие. Какие
три слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Памятник самому себе.

Комментарий:
Как правило, памятник танку Т-34 - реальная боевая машина.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=13386&p=83
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/3%EF%E0%EC%FF%F2%ED%E8%EA+%F1%E0%EC%EE%EC%F3+%F1%E5%E1%E5

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор понимал некоторую несправедливость, асимметрию, заложенную в ЕГО
идею. Поэтому в исходной формулировке одним из участников был мужчина,
выдающий себя за женщину. Назовите этого автора.

Ответ:
Тьюринг.

Комментарий:
Иначе формулировка выходила нечестной, ведь человеку при прохождении
теста Тьюринга достаточно быть собой, а компьютеру надо выдавать себя за
кого-то другого. Поэтому, чтобы каждому участнику надо было
притворяться, судья разговаривал с мужчиной и компьютером, выдающими
себя за женщин.

Источник:
Turing, A. Computing Machinery and Intelligence. Mind, vol. 236, pp.
433-460, 1950.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Описывая сложную ситуацию во время игры в кёрлинг, которую тяжело было
оценить с одного ракурса, комментатор упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
В "доме" скопилось много камней (такое название носят снаряды для
кёрлинга), которые сложно было увидеть все сразу, в классическом
японском саду камней тоже нельзя увидеть все камни одновременно с одного
ракурса.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140106.jpg)
   По словам автора этой фотографии, на части печи, которую вы не
видите, написано "Осторожно, горячая поверхность". Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шрифтом Брайля.

Источник:
https://imgur.com/gallery/VUFMN

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во времена царя Алексея Михайловича был изготовлен кубок, содержавший
множество неудобных украшений и дырочек. В журнале "Наука и жизнь"
предполагается, что именно благодаря этому кубку появилось выражение.
Какое?

Ответ:
По усам текло, а в рот не попало.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 4. - С. 59.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

