Чемпионат:
II Открытый Кубок Серпухова среди студенческих и юниорских команд

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Serpukhov.html

Дата:
21-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
ОН пришел во французский язык из латыни, где означал "открытие". ОН дал
название первому эпизоду сериала о гурмане Ганнибале Лектере. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Аперитив.

Комментарий:
Подаваемый перед едой напиток, вызывающий аппетит и улучшающий
пищеварение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аперитив
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГаннибал%C2%BB

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, для шахматиста АЛЬФА означает жертву БЕТЫ, а
для гурмана АЛЬФА означает жертву БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Вилка, фигура.

Комментарий:
Для шахматиста вилка - жертва фигуры, а для гурмана - жертва фигурой.
:-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В стихотворении Евгения Сазонова трое мужчин собрались в укромном уголке
винной секции магазина, чтобы выпить. Одна из строк этого стихотворения
оканчивается словами "не смогла". Какими двумя словами оканчивается
рифмующаяся с ней строка?

Ответ:
Трисекция угла.

Комментарий:
Героиня не смогла произвести трисекцию угла, а вот дружная мужская
компания в углу винной секции без проблем разделила выпивку на три
равные части.

Источник:
http://www.vr-volin.ru/Article_8_3.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Вокруг плода, выведенного на одном из хуторов в Киевской губернии, в
свое время велись нешуточные споры. Одни считали, что это "зеленка
Вуда", другие были уверены, что это "ренет Жуковского", а третьи
полагали, что это "цитронный ренет". Описывая эту историю, журналист
Петр Вольвач упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
А оказалось это яблоко в итоге знаменитым ренетом Симиренко.

Источник:
http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/natsionalnoe_yabloko.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130638.jpg)
   Один из ареалов обитания этой кобры - ИКС. Римский император,
предшественник Клодия Альбина, имел прозвище ИКС за сильно загорелую
шею. Назовите ИКС.

Ответ:
Нигер.

Источник:
   1. http://www.biodiversityexplorer.org/reptiles/squamata/serpentes/elapidae/naja_nigricollis.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black-necked_spitting_cobra
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песценний_Нигер

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130639.jpg)
   В этом вопросе АЛЬФОЙ мы заменили два слова.
   Перед вами АЛЬФА флага Сахарской Арабской Демократической Республики.
Чью АЛЬФУ ошибочно называют темной?

Ответ:
Луны.

Комментарий:
Основная сторона флага выглядит так:
   (pic: 20130640.jpg)
   Обратную сторону Луны иногда ошибочно называют темной, но это не так,
поскольку Солнцем все ее стороны освещаются одинаково.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Drapeau_de_la_R%C3%A9publique_arabe_sahraouie_d%C3%A9mocratique
   2. http://www.flagspot.net/flags/eh.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_сторона_Луны

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Присутствие клевера в английском аналоге поясняется тем, что скот,
пасущийся на клеверных лугах, быстро набирает в весе и прекрасно себя
чувствует. В русском варианте упоминается ОН. Автор вопроса упомянул
ЕГО, увидев фотографию Луны на фоне Млечного пути. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Сыр в масле.

Комментарий:
Луну нередко сравнивают с сыром. To live in a clover - английский аналог
идиомы "как сыр в масле кататься".

Источник:
   1. http://polyidioms.narod.ru/english_list/70/
   2. http://www.eso.org/public/russia/images/potw1217a/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Историческую столицу Черногории ЦЕтине, население которой в Средние века
уверенно отражало набеги иноземных захватчиков, прозвали ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сербская Спарта.

Зачет:
Спарта Сербии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цетине

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Елена Сиренка пишет (далее цитата): "ПЕРВАЯ - не ВТОРОЙ, поэтому не надо
вырывать ее с корнем". ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ - слова, начинающиеся с
одинакового слога. Напишите эти слова.

Ответ:
Цитата, цикорий.

Комментарий:
В вопросе была небольшая подсказка. Цикорий известен своим корнем, а
цитаты - тем, что их вырывают.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/u9uh39aik4.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Юлиан ТУвим заметил, что даже в речи некоторых людей слышны ОНИ. При
помощи НИХ назовите ИХ двумя словами, не начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Орфографические ашипки.

Зачет:
Арфографические ошибки.

Источник:
http://english.migdal.ru/times/78/6972/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Согласно одной шуточной версии, до появления электрических ИКСОВ в
природе были распространены ИГРЕКОВЫЕ ИКСЫ. ИКС и ИГРЕК отличаются друг
от друга одной буквой. Какие существительные мы заменили ИКСОМ и
ИГРЕКОМ?

Ответ:
Угорь, уголь.

Комментарий:
Согласно этой шутке, до появления электрических угрей океан бороздили
угольные угри.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/ru_comicstrip/i35126.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Иван Травин в 1928 году отправился на велосипеде по границам Советского
Союза. Когда он проезжал Крайний Север, местные жители прозвали его
человеком с железным характером. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Оленем.

Зачет:
Олень; лосем; лось.

Комментарий:
Из-за велосипеда Травина прозвали человеком с железным оленем. Обычно
велосипед называют железным конем.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". Спорт. - С. 467.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Город Пасо Каноас, через который проходит Панамериканское шоссе,
находится на границе двух государств. Каких?

Ответ:
Панама, Коста-Рика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В названии шоссе можно увидеть подсказку. ПАНАМеРИКАнское же.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Paso_Canoas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pan-American_Highway

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   KAMMERFLIMMERN
   </раздатка>
   Перед вами оригинальное название немецкого фильма о сотрудниках
службы спасения. На рекламном плакате фильма можно увидеть ЕЕ. На одном
коллаже часть слова "ОНА" представляет собой ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кардиограмма.

Комментарий:
Две удвоенные буквы "м" в названии фильма стилизованы под две
кардиограммы. На коллаже удвоенная "м" в слове "кардиограмма"
стилизована под кардиограмму:
   (pic: 20130641.jpg)

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/533717/
   2. Креатив автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Название романа, написанного в 1929 году будущим лауреатом Нобелевской
премии по литературе, оказалось синонимичным названию журнала, с 1892
года издававшегося Альфредом Фридом и Бертой фон Зутнер, будущими
лауреатами Нобелевской премии мира. Назовите этот роман.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Берта фон Зутнер и Альфред Фрид издавали журнал "Долой оружие",
по-английски "Lay Down Your Arms".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_оружие!
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрид,_Альфред_Герман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зутнер,_Берта_фон

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 1:
В 1825 году президент США Джеймс Монро получил от индейского племени
моки пакет, в котором находились четыре предмета: две фигурки,
обозначавшие президента и народ моки, шнурок, на котором цветом были
отмечены расстояния... Назовите четвертый предмет.

Ответ:
Трубка [мира].

Комментарий:
Как знак добрых намерений - племя моки пыталось установить
дипломатические отношения с США. Этим вопросов автор тура приветствует
игроков.

Источник:
П.А. Куценков. Введение в изучение первобытного искусства. - С. 234.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Симона Соловейчика учительнице, пришедшей работать в
только что открывшуюся школу в новом микрорайоне, очень нравилось, что
ей, вопреки обычной практике, "достался не ИКС, не ИГРЕК, а просто
девятый класс". ИКС и ИГРЕК неоднократно присутствуют в аббревиатуре.
Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Буквы "А" и "Б".

Комментарий:
В новом районе жителей было еще мало, в школе был только один девятый
класс, без буквенного обозначения. В слове "аббревиатура" есть несколько
букв "А" и "Б".

Источник:
С. Соловейчик. Ватага "Семь ветров".

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 3:
Подданные королевства Таиланд весьма уважают своих королей династии
ЧАкри, поэтому в довольно грязном Бангкоке действует целая группа
работниц, ухаживающих за многочисленными статуями правителей. Их дети
могли бы с гордостью цитировать азбучную истину. Какую же?

Ответ:
Мама мыла Раму.

Комментарий:
Все девять королей династии Чакри носили тронное имя Рама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакри

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
В миниатюре "Уральских пельменей" действуют Папа Карло, батька Махно,
"отец демократии" Киса Воробьянинов, многодетный лейтенант Шмидт... ЕГО
публике представили как победителя областной математической олимпиады.
Повествующий о НЕМ источник опирается на сказку Маршака о дедушке, внуке
и ослике. Назовите имя ЕГО сына.

Ответ:
Вася.

Комментарий:
"Папа у Васи силен в математике". Согласно тексту В. Драгунского, рефрен
песни "Где это видано, где это слыхано" заимствован у Маршака.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=6q-1nP3XScU&t=45m25s
   2. http://www.razumniki.ru/gde_eto_vidano_gde_eto_slyhano_dragunskiy.html
   3. http://www.deti-book.info/content/view/7191/373/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
Герою Сергея Лукьяненко различия между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ казались столь
велики, что заставляли предположить существование двух конкурирующих
рас, - к счастью, постоянно пополняющих ряды соперников. Что мы заменили
на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Взрослые, дети.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
С. Лукьяненко. Осенние визиты.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Заболев туберкулезом, Франц Кафка страдал от кашля с кровью. Историк
медицины Йорг Циттлау пишет, что, пока врачи спорили о диагнозе, болезнь
буквально резала без ножа, и Кафка не мог не то что писать, но едва мог
говорить, пить и есть. Какие три слова заменены в вопросе?

Ответ:
Схватила за горло.

Источник:
Й. Циттлау. Могло быть и хуже.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
В Древней Греции рассказывали анекдоты про спартанцев, - так же, как в
Англии про шотландцев. Так, греки считали, что спартанцы отращивают
длинные волосы и бороды по трем причинам: во-первых, это украшает
мужчин, во-вторых, позволяет быть ближе к природе. Напишите третий
аргумент.

Ответ:
Бесплатно.

Комментарий:
Как и шотландцев, спартанцев подозревали в чрезмерной скупости.

Источник:
Плутарх. Древние обычаи спартанцев.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге с 1995 года проводится Международный конкурс молодых
дизайнеров одежды. Название конкурсу дала метафора, характеризующая и
место, и специфику соревнования. Напишите название конкурса двумя
словами четырехстопным ямбом.

Ответ:
"Адмиралтейская игла".

Комментарий:
Так в "Медном всаднике" назван шпиль Адмиралтейства - символа
Петербурга; слово "игла" указывает на род занятий участников конкурса.
Восьмой вопрос - традиционно "пушкинский".

Источник:
http://www.sutd.ru/projects/admiralty_nail/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 9:
В 1833 году на берегу острова Эстадос в Магеллановом проливе некий
капитан Канингэм повесил на дерево бутылку. Через два года капитан
Уотер-Хауз перевесил бутылку на специально вкопанный столб. Чуть позже
капитан Керрик заменил бутылку бочонком. Еще позже путешественник
Д'Юрвиль повесил на столбе вывеску, которую заботливо поновляют до сих
пор. Что написано на этой вывеске?

Ответ:
"Почта".

Зачет:
"Почтовое отделение".

Комментарий:
Магелланов пролив был единственным путем из Атлантики в Тихий океан, и
суда, шедшие через него, оставляли здесь почтовые отправления. Это
почтовое отделение функционирует до сих пор.

Источник:
Ж. Верн. Путешественники XIX века.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
Режиссер полагал, что убийца не должен выделяться из толпы, но актер,
предложенный на главную положительную роль, настоял на том, чтобы
сыграть отрицательного персонажа, своим голосом произносящего лишь 16
реплик. Напишите знаменитую фразу, которую актер произнес с ошибкой.

Ответ:
I'll be back! [айл би бэк].

Комментарий:
В фильме "Терминатор" (1984) Арнольд Шварценеггер первоначально
пробовался на роль Кайла Риза. Несколько фраз Терминатор произносит
голосами убитых им персонажей. В сценарии был фраза "I'll come back!", в
окончательный вариант вошла оговорка актера.

Источник:
   1. "Вести", 23.01.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/I%E2%80%99ll_be_back

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 11:
Названия многих учреждений этого наукограда старательно (и сознательно)
игнорируют положение письма Минобрнауки от 03 мая 2007 года, создавая
впечатление, что вы не в Подмосковье, а, например, в Мадриде, Рабате,
Осло или Аммане... Напишите название города в полном соответствии с
указанным документом.

Ответ:
Королёв. Незачет: Королев.

Комментарий:
В соответствии с документом предписывается писать букву "ё" в случаях,
когда возможно неправильное прочтение слова, например, в именах
собственных. А как ведь звучит: Королевский театр, Королевское
транспортное управление, Королевские бани... В вопросе перечислены
столицы некоторых современных королевств.

Источник:
Письмо Министерства образования и науки РФ от 03.05.2007 г., N аф-159/03
"О решениях межведомственной комиссии по русскому языку".

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 12:
Персонаж фильма "Транссибирский экспресс", рассматривая некий набор,
справедливо полагает, что само его название отражает идею плодородия, и
изготовленному первым элементу набора дает прозвище "бамбина". Назовите
этот набор.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Название фильма указывает, что действие происходит в России. Слово
"матрешка" образовано от имени Матрена, восходящего к латинскому mater -
"мать". Первой при изготовлении матрешки делается самая маленькая
неразборная кукла, "малышка".

Источник:
   1. Фильм "Транссибирский экспресс" (2008).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 13:
Крепость Ант-Бенхадду в Марокко стоит на мысу, образованном мелкой
горной речкой, и добраться к ней можно только вброд или на осликах.
Жители неоднократно пытались построить мост, но крепость по-прежнему
отрезана от поселка на другом берегу. Кто же мешает строить переправу?

Ответ:
Владельцы осликов.

Зачет:
Погонщики осликов и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Если появится мост, их бизнес прогорит.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 14:
Герой саги "Сумерки" рассказывает, что в вампира его обратила женщина,
но он быстро понял, что причиной была не любовь к нему, а желание
сделать его орудием для достижения своих целей. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
Герой стал для нее МАРИОнеткой. По наиболее распространенной версии,
название управляемых кукол происходит от итальянских мистерий в честь
Девы Марии.

Источник:
   1. Фильм "Сумерки-3".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 15:
Евгений Гришковец вспоминает, что один из первых американских топонимов
- "непонятный, но звонкий и радостный", - узнал в детстве, когда в
деревне у бабушки встретил ТАКОГО ЕГО, и подумал, что на исторической
родине ТАКОГО ЕГО должны называть просто "наш ОН". Напишите этот
топоним.

Ответ:
[Штат] Колорадо.

Комментарий:
ОН - колорадский жук. У Гришковца название "Колорадо" ассоциировалось с
"колоколом" и "радостью".

Источник:
Е. Гришковец. А...а.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Асю и
Владимира Самойловых, Олесю Шолохову.

Вопрос 1:
Госавтоинспекция МВД России совместно с общественной организацией
"Движение без опасности" объявили о старте новой всероссийской
социальной кампании. Проект направлен на безопасность водителей и
пассажиров мототранспорта. Название проекта лишь одним словом отличается
от известной поговорки. Воспроизведите название проекта в трех словах.

Ответ:
"Шлем - всему голова".

Источник:
http://www.serpregion.ru/content/view/13424/2/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
В этом году ИМ были названы и Геннадий Онищенко, и Владимир Путин.
Причем первый с большой долей иронии, а второй на полном серьезе. А в
известном музыкальном источнике ОН сетует на отсутствие такого
животного. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Веселый слоненок.

Комментарий:
Он - Белый рыцарь.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Онищенко
   2. http://www.ntv.ru/novosti/635256/
   3. http://www.audiopoisk.com/track/no/mp3/grustnaa-pesna-o-veselom-slonenke/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
Герой Василия Звягинцева для обозначения разумных гуманоидов неземного
происхождения придумал некую аббревиатуру, однако инопланетяне предпочли
называться просто пришельцами, чтобы психологически не осложнять
взаимоотношения между расами. Воспроизведите эту аббревиатуру из четырех
букв.

Ответ:
ВРАГ.

Комментарий:
ВРАГ - Внеземные РАзумные Гуманоиды.

Источник:
В. Звягинцев. Андреевское братство.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=11145&p=119

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Когда автору вопроса оставили на поруки толстянку овальную, он забывал
ее вовремя поливать. В результате листья у растения покраснели. На все
обвинения хозяина растения автор вопроса отшутился, что он просто СДЕЛАЛ
ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поменял доллары на евро.

Комментарий:
Друг оставил автору вопроса денежное дерево. Как известно, в основной
своей массе доллары зеленые, а евро - красные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстянка_яйцевидная
   2. ЛОАВ.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Новая модель двухподвеса от Bulls! "ДЖОКЕР" - это ваш надежный
спутник как на кантрийных трассах, так и для поездки в горы, увеличенные
хода позволят вам с уверенностью чувствовать себя на любых трейлах, а
новая кинематика задней подвески делает ее работу близкой к идеалу.
   </раздатка>
   Известно, что благодаря ДЖОКЕРУ смогли победить Ки Сун Ху, Горан
Иванишевич, Ким Клейстерс. Что мы заменили на "ДЖОКЕР"?

Ответ:
Уайлд-кард.

Зачет:
Wild card.

Комментарий:
Одно из значений "wild card" - джокер. Велосипед повышенной проходимости
дает своему владельцу wild card для посещения всех мест.

Источник:
   1. http://www.veloimperia.com/leto/products/dvuhpodvesy/6927/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайлд-кард
   3. http://universal_en_ru.academic.ru/2609360/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
Необычный памятник был открыт 1 июля 2013 года в новосибирском
Академгородке. Расположен он в сквере около Института цитологии и
генетики СО РАН. Памятник представляет собой лабораторную мышь в очках,
сдвинутых на кончик носа, которая сидит на гранитном постаменте. Мышка
держит в лапках спицы и вяжет ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя или тремя словами.

Ответ:
[Двойная] спираль ДНК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_лабораторной_мыши

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Согласно названию одной из групп Вконтакте, хороший ОН сродни вампиру.
ИМ был Владимир Антонович, хорошо известный по новогодней комедии.
Назовите ее.

Ответ:
"Зигзаг удачи".

Комментарий:
Хороший фотограф как вампир - в зеркалах не отражается и тени не
отбрасывает. Евгений Леонов сыграл фотографа Владимира Антоновича
Орешникова.

Источник:
   1. http://vk.com/club53373760
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зигзаг_удачи

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов
отметил, что, оказывается, россияне едут за невестами не в тридевятое
царство, как раньше, или в Иваново, а в этот иностранный город.
Внимание, вопрос! Где? [ведущему: пауза] Где россияне предпочитают
искать себе невест, если верить Павлу Астахову?

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
Где? Где? В Караганде.

Источник:
http://www.newsru.com/world/17jul2013/astakhov.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
Проект, призванный привлечь жителей России на постоянное место
жительство в Калининград, называется "ГИПЕРБОРЕЯ". По мнению Михаила
Задорнова, ГИПЕРБОРЕЯ - это представление славян о рае. Какие два слова
мы заменили на "ГИПЕРБОРЕЯ"?

Ответ:
Тридевятое царство.

Комментарий:
Код Калининградской области - 39. Почитатели Гипербореи называют ее
тридевятым царством.

Источник:
   1. http://39.vkenige.ru/about
   2. http://ustami.ru/blog/43001792792/Tridevyatoe-tsarstvo-M.-Zadornov#42460239488
   3. http://www.kamforum.ru/index.php?showtopic=11050

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
Статья в журнале "Итоги" о конфликте между Испанией и Великобританией по
поводу Гибралтара, называется так же, как и проект немецкого художника
Гюнтера Демнига в память еврейских жертв нацизма. А по мнению Льва
Толстого, этим устойчивым крылатым выражением в деятельности человека
является женщина. Воспроизведите это выражение из двух слов.

Ответ:
Камень преткновения.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/vokrug/2013/34/193167.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камни_преткновения
   3. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://www.ilibrary.ru/text/1099/p.90/index.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
У египтян ОНА символизировала бессмертие, возрождение и даже Солнце, а у
евреев ОНА символизирует похороны и траур. У нас ТАКАЯ ОНА ассоциируется
с весной. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Серебристая.

Комментарий:
На 8 марта принято дарить серебристую акацию, которую ошибочно принимают
за мимозу.

Источник:
   1. http://www.poezia-aromatov.ru/?p=4976
   2. http://ps-cs.ucoz.ru/load/mify_i_legendy/mify_i_legendy/akacija/71-1-0-2510

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Фильм 2013 года, рассказывающий о судьбе бейсболиста Джеки Робинсона,
которому было суждено стать первым темнокожим игроком в Главной
бейсбольной лиге, в России шел с тем же коротким названием, что и в США.
У вас всего минута, чтобы найти Окончательный Ответ.

Ответ:
"42".

Комментарий:
42 - номер, под которым играл Джеки Робинсон. 42 - окончательный ответ
на величайший вопрос жизни, Вселенной и всего такого.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/102260/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 13:
Этот вопрос мог бы быть восьмым, но мы решили поставить его тринадцатым.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   "Со всех стен - хмурый блеск бесчисленных клинков. Казалось, ряды
мечей складываются в древние ЭМБЛЕМЫ самой Смерти. В дальнем конце
помещения они сливались в сплошное тусклое сияние". ЭМБЛЕМА в последнее
время стала очень популярна в качестве татуировки, особенно у мужчин.
Чаще всего татуировку "ЭМБЛЕМЫ" наносят на запястье или на заднюю часть
шеи. Многие считают такую татуировку своеобразным вызовом всему обществу
потребления. Какое многокоренное слово мы заменили на "ЭМБЛЕМА"?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Наиболее распространенные линейные символики - EAN (EAN-8 состоит из
восьми цифр, в EAN-13 используются тринадцать цифр). Замена:
"Штрих-коды, или штриховые коды - эти вездесущие эмблемы нашей
потребительской цивилизации" (Артемий Лебедев). Чаще всего татуировку
"штрих-кода" наносят на запястье или на заднюю часть шеи, подражая
компьютерному герою Хитмену.

Источник:
   1. Генри Лайон Олди. Королева Ойкумены.
http://4itaem.com/book/koroleva_oykumenyi-239586
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код
   3. http://www.tattooinfo.ru/znachenie/shtrihkod.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 14:
Блиц.
   Сайт litnews.liters.ru в целях рекламы классических произведений
придумал для них завлекающие заголовки в стиле желтой прессы. Например,
"Преступление и наказание" рекламировали следующим образом: "Зверское
двойное убийство в Петербурге: шокирующие факты". Вам необходимо по
рекламной фразе угадать произведение.
   1. "Тусовщик застрелил друга из-за мимолетного флирта".
   2. "Дочка мэра: новый скандал".
   3. "Невеста сбежала со свадьбы к собственному убийце".

Ответ:
   1. "Евгений Онегин".
   2. "Ревизор".
   3. "Идиот".

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/novosti-ot-klassikov-551655/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 15:
Еще в 1904 году этот образ использовал Герберт Уэллс в книге "Пища
богов" для описания "принуждения к конфиденциальности". В 1920-х годах
британский посол в Берлине, комментируя ожидавшийся пакт о безопасности
между немцами и французами, предложил использовать в качестве
КРЕПОСТНОГО РВА Ла-Манш. 1-8 февраля 1945 года в берлинской газете "Дас
Райх" появилась статья, озаглавленная "За КРЕПОСТНЫМ РВОМ", а в июле
2011 года в поселке Розвадок на немецко-чешской границе был открыт Музей
КРЕПОСТНОГО РВА. Какие два слова мы заменили на "КРЕПОСТНОЙ РОВ"?

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
   1. http://www.ngebooks.com/book_59935_chapter_111_ZHELEZNYJJ_ZANAVES.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_занавес

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Добрым словом редактору помогли: Максим Мерзляков (Воронеж), Николай
Коврижных (Киров), Серафим Шибанов, Руслан Хаиткулов и Андрей Островский
(все - Москва), Сергей Ефимов и Денис Лагутин (оба - Волгоград -
Москва), Николай Рябых (Юбилейный), Антон Волосатов (Ивантеевка),
Екатерина Сахарова (Стокгольм).

Вопрос 1:
Автор вопроса отметил, что и в школах дети появляются в НЕМ. ОН идет
сейчас. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Девятый месяц.

Комментарий:
На девятом месяце у детей также принято рождаться.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "Одинсон" ударение на первый слог.]
   В фильме 2011 года заглавный герой представляется как "Одинсон".
Назовите его.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Попав в современную земную реальность, этот герой комиксовой вселенной
Marvel изобретает себе такую характерную скандинавскую фамилию - Тор,
сын Одина.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20130642.jpg)
   Перед вами обложка японской манги. Переведите любой из больших
иероглифов.

Ответ:
Преступление.

Зачет:
Наказание.

Комментарий:
И такое бывает. Манга ОсАму ТэдзУки по роману Достоевского, которого в
Японии уважают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание_(манга)

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 4:
Персонажи комикса, который объясняет распространенную проблему,
конфликтуют: каждый из них считает себя правым. Дело доходит до драки, и
всё окончательно запутывается. Результат, по наблюдению обоих, хозяину
не понравится. Назовите этих персонажей одним словом.

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
По версии комикса, именно так наушники всё время запутываются.

Источник:
http://vk.com/wall-41437811_25201

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
   [Если черный ящик есть]
   Внимание, черный ящик! Его содержимое нам с трудом удалось найти.
   Изображение этого предмета в последнее время постепенно заменяют
изображениями свиньи-копилки, облака со стрелкой или даже Иисуса. Что в
черном ящике?
   [Если черного ящика нет]
   Нам не удалось найти нужный предмет для черного ящика.
   Изображение этого предмета в последнее время постепенно заменяют
изображениями свиньи-копилки, облака со стрелкой или даже Иисуса. Что
это за предмет?

Ответ:
Дискета.

Комментарий:
Официально дискеты перестали производить в марте 2011 года, поэтому
сейчас общепринятый символ сохранения некоторые разработчики пытаются
сменить, ведь выросло поколение людей, которые дискет даже не видели.
Иисус Христос - спаситель (saviour). Облако символизирует
распространившиеся облачные сервисы для хранения документов.

Источник:
   1. https://www.iconfinder.com/search/?q=save
   2. http://www.istockphoto.com/stock-illustration-2168521
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискета

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывать!]
   <раздатка>
   Здравствуйте! Мы с вами никогда не общались, но я - автор этого
замечательного вопроса. Редактор-тиран отказывается ставить вопрос в
пакет. Но вы можете помочь мне, а сами получить плюсик, если вместе с
ответом сдадите всего лишь 100 рублей.
   </раздатка>
   Варианты того, что перед вами, описываются в статье 419 уголовного
кодекса. Какой страны?

Ответ:
Нигерия.

Зачет:
Любой ответ с приложенными 100 рублями - передавать автору, ставить
плюс.

Комментарий:
Известный вид мошенничества - так называемые "нигерийские письма": на
случайные адреса отправляются послания, например, от якобы изгнанных
наследников престола африканской страны. Им для получения богатства
необходимы небольшие вложения средств, в обмен на это предлагается доля
будущего наследства.

Источник:
http://lurkmore.to/Нигерийские_письма

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Среди версий происхождения названия этого растения господствуют две.
Одна - турецкое слово, означающее грушу (из-за внешнего вида плода).
Вторая - южноевропейский город, где его впервые начали культивировать.
Назовите это растение.

Ответ:
Бергамот.

Комментарий:
Итальянский Бергамо известен и другим "Слугой двух господ" -
Труффальдино, героем классической комедии Карло Гольдони. Бергамот,
правда, - совсем не груша, а цитрус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергамот

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Помимо более известного примера гигантомании, автором упоминались также
штаны "размером с Черное море". Назовите этого автора.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Воспевая родную Украину, автор отметил гигантские шаровары, "вареники
величиною со шляпу" и "ватрушки больше тарелки". Ну а Днепр, как
известно, настолько велик, что "редкая птица долетит до середины". Этот
автор - Гоголь.

Источник:
Л. Парфёнов. Птица-Гоголь.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
Один мудрец советовал во имя душевного равновесия каждый день совершать
пару дел, которые неприятны. Герой Сомерсета Моэма следует предписанию,
каждый день делая ЭТИ два действия. ЭТИ действия в произведении середины
прошлого века герой делает с именем. Каким?

Ответ:
Лида.

Комментарий:
"Он с именем этим ложится, он с именем этим встает". Стихотворение
"Хорошая девочка Лида" Ярослав Смеляков написал в 1940 году, а Шурик
процитировал в "Операции "Ы"" в 1965 году.

Источник:
   1. Сомерсет Моэм. Луна и грош.
   2. http://www.vilavi.ru/pod/140209/140209.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20130643.jpg)
   Персонаж Мэтью Грина приводит следующую аналогию: "Я привязан к
Максу, как космонавт привязан к космическому кораблю. Если корабль вдруг
взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он ТАКОЙ". Что мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Воображаемый.

Комментарий:
"Я жив, пока Макс в меня верит. Может, без воображения Макса я и
погибну, но у меня есть свои мысли, свои идеи и своя жизнь. <...> Если
корабль взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он
воображаемый. Это значит лишь, что он лишился системы жизнеобеспечения".
Повествование в книге "Воспоминания воображаемого друга" идет от лица
воображаемого друга мальчика Макса.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
(pic: 20130644.jpg)
   Подписи к этой паре рисунков различаются на четыре буквы. Напишите
эти буквы.

Ответ:
Пара.

Комментарий:
Первый - график нормального распределения по Гауссу; привидения
относятся к паранормальным явлениям.

Источник:
http://vk.com/feed?w=wall-24086381_10819

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
О концепции очередных станций метро Артемий Лебедев отозвался так: "В
целом хоть какая-то свежесть. Обычно в России станции без..." этих трех
букв. Напишите эти три буквы.

Ответ:
све.

Комментарий:
Обычно - свежесть без "све", т.е. жесть.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2012/04/13/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Самолет Тир Ракетка Артиллерия
   </раздатка>
   Автор вопроса назвал эту последовательность тремя словами. Напишите
их.

Ответ:
Игра в городки. Незачет: Игра в города.

Комментарий:
Это некоторые из городошных фигур, расставленные так, чтобы следующая
начиналась с последней буквы предыдущей: так играют в "Города". Кстати,
"городами" фигуры и называются, но все-таки игра в города - это игра в
города, а не городки.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
На язвительной карикатуре главный тренер "Арсенала" Арсен Венгер
изображен в роли прислуги и вытирает пыль с НИХ. Назовите ИХ двумя
словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Пустые полки.

Комментарий:
У "Арсенала" давно нет трофеев. А вам их все-таки желаем!

Источник:
   1. http://www.toonpool.com/cartoons/Van%20Persie%20claims%20two%20trophies_167461
   2. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2240898/Sexy-managers-calendar-Roberto-Mancini-Arsene-Wenger-Sir-Alex-Ferguson-drawn-compromising-poses.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
В пародийном анимационном ролике судят и казнят некоего ЛЮксо.
Изобразите жертву его преступления.

Ответ:
I.

Зачет:
i.

Комментарий:
Luxo Jr. - мультяшная лампочка из заставки студии "Pixar", в которой она
прыгает и давит букву "I" в слове "Pixar". Судят и казнят его остальные
буквы алфавита. Этим вопросом мы ставим в туре точки над i.

Источник:
http://www.collegehumor.com/video/5635400/pixar-intro-parody

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Константин Эдуардович Циолковский предвидел основные этапы на пути
освоения космоса: первый спутник, полет корабля с животными на борту,
полет человека, полет на Луну. Предвидел он и появление космонавта,
которого называл "пустолазом". Назовите фамилию того, кто стал первым
"пустолазом" в истории космонавтики.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Циолковский так назвал космонавта, который будет находиться в открытом
космосе, т.е. в пустоте, вакууме.

Источник:
"Тайны века", 2012, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
23 апреля 1867 года королева Виктория и император Наполеон III отклонили
некий проект. Назовите топоним, упоминавшийся в этом проекте.

Ответ:
Ла-Манш.

Зачет:
Английский канал.

Комментарий:
Это был проект строительства туннеля под Ла-Маншем, поэтому и
рассматривали его королева Великобритании и император Франции.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (23 апреля)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20130645.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в небольшой украинской деревне.
Назовите учреждение, запечатленное на этой фотографии.

Ответ:
Почта.

Комментарий:
(pic: 20130646.jpg)
   А велосипед принадлежит кому-то из местных почтальонов - прямые
ассоциации с почтальоном Печкиным из небольшой деревни Простоквашино.
:-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса в селе Головач Полтавской области,
26.07.2013 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно российской версии, Рублевка и Тверская весьма средние в цене, а
самые дорогие улицы - Арбат, Малая Бронная и Кутузовский проспект. По
израильской версии, самой дорогой долгое время была улица Дизенгоф,
которую даже называли Елисейскими Полями Тель-Авива. Назовите словом
греческого происхождения "источник", в котором приводится эта иерархия.

Ответ:
"Монополия".

Источник:
   1. Л. Горалик. Путеводитель по Израилю (только и исключительно) для
детей.
http://family.booknik.ru/articles/putevoditel-po-izrailyu/ulitsa-dizengof-v-tel-avive/
   2. http://adekvatnbly.livejournal.com/173364.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/22244/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Компьютерный журнал "Шпиль!" шутит: "Мы скачали из Интернета еще одну
статью об ЭТОМ". В прошлом году был признан виновным в ЭТОМ и приговорен
к пожизненному тюремному заключению МохаммАд СаайлИ ШибИн. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
Журнал посвящен компьютерным играм, речь в статье идет об
интернет-пиратах, а Шибин - один из сомалийских пиратов.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2013, N 7.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=782469

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и маленькую букву в слове
"слово" во втором предложении!]
   Дом писателей "Слово" - известный харьковский архитектурный памятник.
Если посмотреть на него сверху, можно увидеть "слово". Воспроизведите
этот вид сверху.

Ответ:
С.

Комментарий:
(pic: 20130611.jpg)
   В вопросе обыгрывается название буквы "С" в кириллице - "слово".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_(дом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_(кириллица)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   Интернет-журнал "Большой город" провел опрос старшеклассников и
студентов. Их просили ответить, кого из русских писателей следует
исключить из школьной программы и почему.
   1. Назовите писателя, которого предлагают исключить из программы,
поскольку он (цитата) "очень странный поэт, непонятно, почему многие его
обожают. Жил с двумя женщинами сразу и писал совсем не в рифму какую-то
ерунду".
   2. Назовите писателя, о котором один из опрошенных сказал: "Он
ванильный, и я боюсь всего, что связано с деревнями".
   3. Назовите писателя, которого предлагают исключить из программы,
поскольку (цитата) "некоторые его произведения включают сцены, которые
не хотелось бы обсуждать с учителем".

Ответ:
   1. [Владимир] Маяковский.
   2. [Сергей] Есенин.
   3. [Иван] Бунин.

Источник:
http://www.bg.ru/education/antirejting_klassikov-15862/?chapter=11#menu

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20130647.jpg)
   Назовите два топонима, которые мы скрыли от вас на этой
юмористической картинке.

Ответ:
Стоунхендж, остров Пасхи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пальцы ног напоминают камни Стоунхенджа, а голова - истукана с острова
Пасхи.

Источник:
(pic: 20130648.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Джордж Мартин вспоминал: "ИКС выводил мелодию, а ИГРЕК вторил ему
специфическим голосом, ясно различимым, с чуть гнусавым тембром, чему
суждено было стать фирменным знаком их раннего звука. И тут вдруг меня
осенило: я же слушаю группу. Я должен был принять их как группу и
записывать как группу". Мы не просим вас ответить, кто такие ИКС и
ИГРЕК. Назовите группу.

Ответ:
"Битлз".

Зачет:
"The Beatles".

Комментарий:
ИКС - Пол Маккартни, ИГРЕК - Джон Леннон; Джордж Мартин - руководитель
департамента A&R (Artists and repertoire) лейбла "Parlophone", который
принадлежал компании "EMI", - в 1962 году организовал студийную сессию
звукозаписи группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На портретах эпохи Возрождения знатные феодалы и богатые купцы часто
изображены с золотой цепью на груди. Некоторые цепи имели до
четырнадцати рядов маленьких звеньев и вытягивались до двадцати метров.
Эти цепи по большей части не сохранились до наших дней. Археолог РобЕр
СтенюИ видит причину этого в том, что они были не только символом
знатности и галстуком-украшением - они также выполняли функции
банального... Чего?

Ответ:
Кошелька.

Комментарий:
Звеньями цепи расплачивались или награждали.

Источник:
Р. Стенюи. Сокровища Непобедимой Армады. - М.: Мысль, 1979. - С. 150.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно афоризму Евгения ХАнкина, нацепив на голову корону, не думай,
что ВСЁ БУДЕТ В ПОРЯДКЕ. Согласно одной из версий, выражение "ВСЁ БУДЕТ
В ПОРЯДКЕ" появилось из-за взяточничества чиновников. Какие три слова мы
заменили словами "ВСЁ БУДЕТ В ПОРЯДКЕ"?

Ответ:
Дело в шляпе.

Комментарий:
Чиновники, согласно этой версии, клали взятки в шляпы.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/g2d2fdhgzw.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_в_шляпе

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "волгу" написано с
маленькой буквы!]
   После длительного путешествия Николай Михайлович Пржевальский
выступал с лекциями об Уссурийском крае. Он не только красноречиво, с
увлечением рассказывал, но и сопровождал свой рассказ - настолько
хорошо, что один из его слушателей несколько лет спустя сразу узнал
волгу. Назовите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
[Буква] "и".

Комментарий:
Узнал он иволгу, а Пржевальский сопровождал свой рассказ мастерским
подражанием пению обитавших в тех краях птиц.

Источник:
"Смена", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
На сайте "Этот день в истории" в заметке, посвященной 12 декабря 1916
года, упоминается цитата из дневника Владимира Пуришкевича: "Всё утро
провел в хлопотах: сначала ездил в Александровский рынок с женой на
извозчике покупать гири и цепи...". Напишите фамилию, которая далее
упоминается в этой же заметке.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Участники заговора уже приняли решение об убийстве Распутина, вот
Пуришкевич и искал гири с цепями, чтобы потом привязать к ногам трупа,
прежде чем опустить его в прорубь.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (12 декабря)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Дуплет.
   Действие романа "Метро 2033" происходит в недалеком будущем в
тоннелях и на станциях московского метрополитена.
   1. Обитатели ЭТОЙ ЛИНИИ стремятся захватить станцию "Площадь
Революции", потому что она находится ближе всего к Мавзолею. Назовите
ЭТУ ЛИНИЮ.
   2. Напишите короткое название станции, обитатели которой гордятся
своим поголовьем подземных свиней.

Ответ:
   1. Красная.
   2. "ВДНХ".

Зачет:
   1. Сокольническая.

Комментарий:
   1. На Красной Линии метрополитена - что вполне логично :-) -
установлен социалистический строй, там живы идеалы революции и образ
Ленина.
   2. Первых свиней, согласно подземным легендам, согнали в метро из
павильона "Свиноводство" на ВДНХ.

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2033.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Long absent, soon forgotten.
   </раздатка>
   Перед вами английская поговорка. Назовите два органа, фигурирующие в
ее русском аналоге.

Ответ:
Глаза, сердце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дословный перевод - "Когда долго отсутствуешь, о тебе скоро забывают",
русский аналог - "С глаз долой, из сердца вон".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/job.lang.pogovorki/200606/12134503.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
6 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Юрия
Белоусова (Курск), Антона Волосатова, Константина Сахарова (оба -
Ивантеевка), Елену Гордынец, Ольгу Клюеву, Юрия Разумова (все - Минск),
команду "Кажется, кто-то Олень" (Казань), Арамаиса Касумяна (Кривой
Рог), Владислава Короля, Руслана Хаиткулова, Алексея Чернова и команду
"Всегда по-разному" (все - Москва), Ярослава Лукина, Леонида Михлина,
Арсения Мустафина, Алексея Шифрина и Татьяну Элинсон (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В третьей части игры "Герои меча и магии" существует особый тип
ландшафта МАКОВОЕ поле, во время сражения на котором у всех нейтральных
существ повышается некий параметр. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Клеверное.

Комментарий:
Четырехлистный клевер - символ удачи. Мы желаем удачи всем игрокам!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Heroes_of_Might_and_Magic_III:_The_Shadow_of_Death

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В апреле 2010 года хакеры разместили ЕГО изображение на сайте
следственного управления Архангельской области. Заметили это только
через пять дней, причем некоторые журналисты приняли ЕГО за свинью.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Слоупок.

Комментарий:
Слоупок - это такой медленный покемон. В интернетах слоупоком именуют
нерасторопного пользователя. Те, кому понадобилось шесть дней, чтобы
заметить слоупока, тоже могли бы именоваться слоупоками. Редактор тура
желает вам не уподобляться героям нашего вопроса и проявлять
сообразительность своевременно.

Источник:
http://lurkmore.to/Слоупок

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Во второй половине 1990-х годов этот обладатель распространенных имени и
фамилии часто попадал в отделение милиции, где, будучи сильно пьяным,
даже не мог представиться. Наивно думать, что до такого состояния он
доходил, употребляя именно виноградный бренди. Назовите его.

Ответ:
Чача Иванов.

Зачет:
Александр Иванов.

Комментарий:
Лидер панк-группы "НАИВ" Чача Иванов, который на самом деле Александр,
вряд ли пил чачу. Слово "наивно" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/НАИВ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чача_(напиток)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Строительство хиджазской железной дороги, кроме стратегической задачи
переброски войск по Османской империи, имело и другую цель. Для ее
реализации дорога должна была связать Дамаск с другим городом. С каким
именно?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Пользуясь железной дорогой, легче совершить хадж. Впрочем, дорогу в
итоге не достроили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиджазская_железная_дорога

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно мнению психолога Анны Степновой, ЕЕ популярность в России в
90-е годы, особенно у представительниц женского пола, объясняется тем,
что ОНА выполняет за мужчин грязную и тяжелую работу. Какое имя она
получила в России?

Ответ:
Гайка.

Комментарий:
Гайка из "Чипа и Дейла" на самом деле звалась Гаджет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_мультсериала_%C2%ABЧип_и_Дейл_спешат_на_помощь%C2%BB

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   An die Freude (1786)
   Resignation (1786)
   Hektors Abschied (1790)
   Das verschleierte Bild zu Sais (1795)
   Der Spaziergang (1795)
   Die Teilung der Erde (1795)
   Der Taucher (1797)
   Die Kraniche des Ibykus (1797)
   Ritter Toggenburg (1797)
   Der Handschuh (1797)
   Der Gang nach dem Eisenhammer (1797)
   Der Ring des Polykrates (1797)
   Der Kampf mit dem Drachen (1798)
   Die Bürgschaft (1798)
   Das Lied von der Glocke (1799)
   Nänie (1800)
   Der Antritt des neuen Jahrhunderts (1800)
   Das Siegesfest (1803)
   </раздатка>
   То, что вы видите на раздаточном материале, можно охарактеризовать
словосочетанием, полученным заменой двух букв одной в названии
оскароносного фильма. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Список Шиллера.

Комментарий:
Фильм - "Список Шиндлера", мы раздали вам список стихотворений Фридриха
Шиллера.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Schiller
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Шиндлера

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В третьей по силе лиге испанского футбола в сезоне 2011/12 гг. выступали
две команды, которые фактически были КРАСНЫМИ. Людовик IV именовался
ЧЕРНЫМ, поскольку воспитывался в Англии. Словами "КРАСНЫЙ" и "ЧЕРНЫЙ" мы
заменили одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Заморский.

Комментарий:
Речь в первой части вопроса идет о клубах из городов Сеута и Мелилья,
которые расположены в Африке, т.е., по сути, за морем. Король Франции
обучался в Англии, тоже за морем. Замены навеяны фразой про икру из
фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2011%E2%80%9312_Segunda_Divisi%C3%B3n_B
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_IV_Заморский

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Производство шоколадных бисквитов "Маломар" прекращается в период с
апреля по сентябрь, в связи с чем в одной язвительной статье появилось
мнение, что руководство компании до сих пор не знает о существовании
ЕГО. Микробиологи установили, что ОН - это самое грязное место в
квартире. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Злые языки утверждают, что в компании не знают о существовании
холодильников, в которых бисквиты не тают. В холодильнике часто долго
хранятся продукты, в том числе, испортившиеся.

Источник:
   1. Мартин Линдстром "Buy-ology", русское издание, стр. 90.
   2. http://интересные-факты.com/interesnye-fakty-o-holodilnikah/

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Одна из статей о Викторе Буте называется "Восемь миллиметров". В
предыдущем предложении мы заменили два слова. Напишите их.

Ответ:
Оружейный барон.

Комментарий:
Название одного фильма с Николасом Кейджем мы заменили другим, с его же
участием. Кстати, считается, что именно Бут и стал прототипом героя
фильма "Оружейный барон". Название "8 мм" можно счесть калибром оружия,
хотя это и не так.

Источник:
http://www.inosmi.ru/usa/20111017/176130022.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Образование в 1977 году бантустана Бопутатсвана, как независимого от ЮАР
государства, не было признано международным сообществом, однако
позволило открыть на территории Бопутатсваны большое число ИХ. Назовите
ЕГО словом итальянского происхождения.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
На территории ЮАР игорный бизнес был запрещен, а вот в "независимой"
Бопутатсване можно было вполне легально играть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бопутатсвана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казино

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Ящерица, найденная в июне 1997 года в районе Стоги (Польша),
демонстрировалась на ТАКИХ выставках как в самой Польше, так и в других
странах. В какой российской области находится поселок городского типа
ТАКОЙ?

Ответ:
В Калининградской.

Комментарий:
ТАКАЯ выставка - это янтарная выставка. Ящерица застряла в янтаре.
Неудивительно, что поселок Янтарный находится в Калининградской области.

Источник:
   1. Стенд Музея янтаря в Калининграде.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарный

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В современном романе один из героев при виде фрески с изображением
Святого Христофора упоминает ЕГО. Считается, что впервые ОНИ были
описаны Эдвардом Планкеттом в "Книге чудес", однако там ОНИ выступали
как гибрид двух других существ. Каких именно?

Ответ:
Гномы, тролли.

Зачет:
В любом порядке и в любом числе.

Комментарий:
Святой Христофор обычно изображается с песьей головой, поэтому персонажу
он напоминает гнолла (существо из компьютерных игр и фэнтази, тоже
обладающее собачьей головой). Слово "гнолл" образовано соединением слов
"гном" и "тролль".

Источник:
   1. Алексей Иванов. Псоглавцы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гноллы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Герой романа "Псоглавцы" Саня Омский рассказывает, как на зоне меняли
финки на композитора. Напишите фамилию этого композитора.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Бывший зэка имеет в виду чай.

Источник:
Алексей Иванов. Псоглавцы.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Для пьес, поставленных по своему самому известному произведению, автор
вносил изменения в исходный текст. Так, в одной из постановок Джеймс
стал чернокожим, вынужденным бежать от преследований по расовым мотивам.
Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
Гудвин.

Комментарий:
Гудвин улетел на воздушном шаре в Волшебную страну совсем не случайно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудвин,_Великий_и_Ужасный

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
В рассказе Клайва Баркера шериф, травмировавший руку и собирающийся
сражаться с монстрами, сравнивается с НИМ. Далее автор упоминает
небольшой населенный пункт на западе Европы. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Рука шерифа был забинтована и засунута за лацкан пиджака, чем и
продиктовано сравнение с Наполеоном. Шерифу и его сторонниками в битве
придет конец, поэтому автор говорит, что шериф не знал, что его ждет
собственное Ватерлоо.

Источник:
Клайв Баркер. Книга крови II: Кожа отцов.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

