Чемпионат:
Чемпионат г. Севастополя по ЧГК

Дата:
14-Sep-2000

Вопрос 1:
Газета "Сегодня" утверждает, что народное название пульта дистанционного
управления совпадает с названием американского животного. Назовите это
животное.

Ответ:
Ленивец.

Источник:
   1. "Сегодня", 8.02.2000 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 635.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Этот человек был нанайцем, однако с группой Бари Алибасова у него совсем
немного общего, разве что только то, что группа "На-На" исполняла
популярную песню из его репертуара. А какой фразой он утверждал
преимущества традиционного для его народа вида транспорта?

Ответ:
"А олени лучше!"

Комментарий:
Речь идет о Кола Бельды.

Источник:
Передача "Намедни 1961-1991. Наша эра", телеканал "Интер", эфир
27.11.1998 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
"Кожа на его руках была довольно светлая. Правильный овал лица, прямой
нос, тонкие губы, большие лучистые глаза напоминали лицо индейца племени
араукана..." Он довольно хорошо знал географию, ему известны были
океаны, моря, главнейшие реки; он имел познания в астрономии, навигации,
физике, ботанике, зоологии, но мало знал о людях. А какой главной
особенностью обладал этот персонаж известного фантастического
произведения?

Ответ:
Он имел жабры и мог плавать под водой.

Комментарий:
Речь идет об Ихтиандре.

Источник:
А. Беляев. Человек-амфибия. - Одесса: Маяк, 1981. - С. 58.

Автор:
Алла Загорулько (Харьков)

Вопрос 4:
А.С. Пушкин в своих воспоминаниях о Карамзине и его "Истории государства
Российского" замечал, что этот знак доверия, оказанный Карамзину самим
государем, некоторым образом налагал на историка обязанность
всевозможной скромности и умеренности. А в чем именно состоял этот знак
доверия?

Ответ:
В освобождении Карамзина от цензуры.

Источник:
Жизнь Пушкина. - М., 1988. - Т. 1. - С. 293.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 5:
Завершая свое турне по Югославии, Анатолий Карпов один из дней начал с
выступления в журнальном издательстве, а закончил этот день сеансом
одновременной игры для читателей газеты "Вечерние новости". Этот день
Карпов в шутку назвал так же, как и один из советских профессиональных
праздников. А с каким названием связывают возникновение этого праздника?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Имеется в виду День Печати, который отмечали 5 мая, поскольку именно в
этот день в 1912 г. вышел первый номер газеты "Правда".

Источник:
   1. А. Карпов, А. Рошаль. Девятая вертикаль. - М.: Молодая гвардия,
1979. - С. 147.
   2. СЭС, 1982. - С. 380.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
На улице Академика Павлова в Харькове автор вопроса увидел рекламный
плакат фирмы Kistermann. Текст на плакате гласит: "Лучшие пальтовые
ткани из Италии". Кроме этого текста и логотипа фирмы на плакате
изображено животное. Какое?

Ответ:
Конь (лошадь).

Комментарий:
Вспомните идиому "конь в пальто".

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 7:
Ситуация, о которой упоминается в этой песне из спектакля московского
театра на Таганке, могла произойти в августе - начале сентября 1941 г.,
когда фельдмаршал фон Бок вынужден был откликнуться на просьбы
фельдмаршала Рунштедта. А какие именно персонажи, по замыслу автора,
должны исполнять эту песню?

Ответ:
Солдаты группы армий "Центр".

Комментарий:
Речь идет об известной песне В. Высоцкого из спектакля "Павшие и живые".

Источник:
   1. Военный энциклопедический словарь, 1986. - С. 92, 643.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 89-90, 600.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из номеров журнала "Огонек" вышла статья о дачах,
проиллюстрированная фотографиями известных артистов на своих участках.
На одной из них Игорь Кваша, уютно устроившись на качелях, читает книгу
внучке, а подпись под снимком гласит: "Игорь Кваша выращивает...".
Вспомните известную идиому и восстановите следующие два слова.

Ответ:
"... цветы жизни".

Источник:
"Огонек", 1998, N 26.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 9:
Многие люди верят в талисманы. Вот и космонавт Петр Хрумов, герой
фантастических произведений С. Лукьяненко, брал с собой в полеты
талисман - обычного игрушечного мехового мышонка. Впрочем, мышонок этот
во время полета выполнял вполне реальную задачу - был индикатором...
Чего?

Ответ:
Гравитации (ответ "невесомости" засчитывать).

Источник:
С. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 1999. - С. 22, 203, 205, 243.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Этот нападающий одного из швейцарских клубов с довольно известной в мире
футбола фамилией вряд ли оставит заметный след в истории футбола, хотя
является уже двукратным чемпионом мира. Если вы догадались, о ком идет
речь, то без труда вспомните итальянскую команду, которая недавно,
несмотря на его отсутствие почти в трети сезона, смогла завоевать кубок.
Какой именно кубок завоевала эта команда?

Ответ:
Кубок конструкторов.

Комментарий:
Речь идет об автогонщике Михаэле Шумахере, играющем также в футбол за
один из швейцарских клубов, и "конюшне" "Феррари" соревнований
"Формулы-1".

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 4.

Автор:
Максим Щеглов (Харьков)

Вопрос 11:
Он воображал себя то непобедимым полководцем, то мыслителем, то великим
художником. На самом же деле в нем медленно умирали духовные
потребности, становились бесплодными его гуманные порывы. Его невеста
однажды спросила: "Кто проклял тебя? Что сгубило тебя? Нет имени этому
злу...". Назовите его фамилию, если в одной из песен популярного
рок-музыканта эта фамилия стала названием города.

Ответ:
Обломов.

Комментарий:
Речь идет о герое романа И. Гончарова и песне С. Чигракова "В старинном
городе Обломове".

Источник:
   1. И. Гончаров. Обломов.
   2. Детская энциклопедия. - Т. 11. - С. 285.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите совет Рамона де ла Серны: "Не водите ребенка в музей античной
скульптуры, иначе он спросит тебя, почему у него не вырос...".

Ответ:
"... листик".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. -
С. 140.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Шутка из газеты "О'кей". В Техасе разразилась эпидемия некоей болезни.
Старожилы заявили, что не помнят ничего подобного. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Склероз.

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Вначале она являлась принадлежностью исключительно всадника-кавалериста,
прикреплялась к седлу и носила оригинальное название "ольстряди". В
казацких частях ее также называли "чушкой" или "получушкой". При
Александре II она получила широкое распространение во всей российской
армии, а также приобрела свое новое название, под которым мы ее знаем и
в настоящее время. Назовите ее.

Ответ:
Кобура.

Источник:
Военная энциклопедия. - СПб., 1913. - Т. 13. - С. 3.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте воспоминания персонажа фантастических произведений
Станислава Лема пилота Пиркса: "И вдруг - будто вспышка все озарила:
посадка; пламя в пустыне; диск луны, словно бы поддельной, слишком
большой; кратеры - в пылевых заносах; грязно-рыжие струи песчаной бури;
квадрат космодрома, башни". А теперь назовите планету, на которой тогда
находился Пиркс.

Ответ:
Марс.

Источник:
С. Лем. Рассказы о пилоте Пирксе. - М.: Текст, ЗАО ЭКСМО, 1997. - С.
320.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Дед Щукарь считал, что любая из них "все едино как Госбанк, живет без
мошенничества и подвоха" и не ждал от них "никакой пакости в своей
престарелой жизни". Кот Матроскин на примере одной из них пояснял дяде
Федору, что такое взаимопомощь, а популярный российский исполнитель
более десяти лет назад признался им в своем уважении. Правда, по его
собственным словам, одного он не знал. Чего именно?

Ответ:
Как их понять.

Комментарий:
Речь идет о старушках.

Источник:
   1. М. Шолохов. Поднятая целина. - Л.: Лениздат, 1961. - С. 621-622.
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
   3. Песня В. Добрынина "Бабушки-старушки".

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 17:
В апреле 1998 г. на Ходынском поле был проведен V съезд клуба владельцев
и любителей предметов, от которых, судя по известной фразе, владельцы
хотят избавиться, а не имеющие их - приобрести. В программе съезда,
кроме всего прочего, были и соревнования по исполнению на баяне или
аккордеоне вальса из известного советского кинофильма. Так обладание чем
же было необходимо для участия в этом съезде? Просим от вас абсолютно
точного ответа.

Ответ:
Автомобилем ГАЗ-21 "Волга".

Комментарий:
Вспомните сюжет кинофильма "Берегись автомобиля".

Автор:
Максим Щеглов (Харьков)

Вопрос 18:
Первый сборник рассказов этого писателя назывался "Сын волка". Хорошо
известны два его произведения, в одном из которых собака становится
волком, а в другом - волк становится собакой. Не менее известен его
роман, изданный в 1904 г. и повествующий еще об одном "волке". О каком
именно?

Ответ:
О морском волке (ответ "О Волке Ларсене" засчитывать).

Комментарий:
Речь идет о Джеке Лондоне и о его произведениях "Зов предков", "Белый
Клык" и "Морской волк".

Источник:
100 писателей XX века. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С. 108-109.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Проникнитесь духом Японии и восстановите пропущенное слово в хокку
Исикава Такубоку:
   "О, брови жены,
   провожавшей меня на вокзале, в снегу потонувшем,
   с [слово пропущено] моим на спине!".

Ответ:
"... ребенком...".

Источник:
Японская поэзия: Сборник. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1954. - С. 277.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Вспомните один морской закон и скажите, чему противопоставил кино актер
Спенсер Трейси, требуя равного гонорара с Кэтрин Хепберн?

Ответ:
Спасательной шлюпке.

Комментарий:
Имеется в виду закон "Женщины и дети - первыми в шлюпку"; киноактер
сказал: "Это кино, а не спасательная шлюпка, где женщин пропускают
вперед".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. -
С. 99.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
"Однажды мой сын Джулиан принес из детского сада рисунок. Он нарисовал
свою подружку Люси, звезды на небе и сказал, как это все называется".
Так просто Джон Леннон объяснил название своей песни, образы которой
навеяны "Алисой в Стране Чудес". Но именно из-за названия эта песня
вызвала большой скандал. Так что же крамольного усмотрели в этой песне
сверхбдительные ревнители морали?

Ответ:
Намек на LSD.

Комментарий:
Песня называлась "Lucy In the Sky with Diamonds".

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Редакция журнала "Парус",
1993. - С. 72.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 22:
В первом англоязычном романе "Истинная жизнь Себастьяна Найта" Владимир
Набоков так описывает юношеские стихи героя: "Смутно припоминаю, что
стихи были очень романтические, полные темных роз и звезд и зовов моря;
но одна подробность стоит в моей памяти очень ясно...". Этой
подробностью был рисунок-подпись под каждым стихотворением. Так что же
он собою представлял?

Ответ:
Шахматного коня.

Комментарий:
"Knight" - шахматный конь, а Набоков, как известно, отдал дань шахматной
тематике во многих своих произведениях.

Источник:
В. Набоков. Истинная жизнь Себастьяна Найта. Пнин. Просвечивающие
предметы. - М.: Художественная литература, 1991. - С. 26.

Автор:
Алексей Варыпаев (Харьков)

Вопрос 23:
На плакате "Окно ТАСС" N 993 изображен Гитлер, голову которого
сдавливают стилизованные советские клещи. На одной из рукояток этих
клещей написано число 1941. Догадайтесь, какая цифра изображает рабочую
часть клещей, и укажите в качестве ответа число, написанное на другой
рукоятке.

Ответ:
1944.

Комментарий:
Имеется в виду цифра 3.

Источник:
Великая Отечественная война, 1941-1945. События, люди, документы:
Краткий ист. справочник. - М.: Политиздат, 1990. - С. 184.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Чтобы получить ЭТО, надо взять уменьшительный вариант имени известного
советского футболиста и хоккеиста, добавить букву, а в конце поставить
ракету, или дерево, или писателя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Название этого города можно представить как "Сева" + "с" + "тополь"; в
вопросе упомянуты спортсмен Всеволод Бобров, ракета "Тополь", писатель
Эдуард Тополь.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

