Чемпионат:
Синхронный турнир "Северовенецианский дебют - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Veneto.html

Дата:
08-Jul-2016

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Владимира Грамагина, Михаила Скипского, Наиля Фарукшина, Максима Мозуля,
Александра Колышкина, Игоря Сафронова, Михаила Локшина, Александра
Мосягина, Вадима Барановского, а также членов команд "Инверсия",
"Вперед", "Айкьюверты" и "Опухлики".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герои так называемых "картинок Эпиналя" иногда попадали в нелепые
ситуации. Одна из картинок Эпиналя легла в основу произведения 1895
года. Мы не будем просить вас назвать имя автора этого произведения.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Герои картинок Эпиналя иногда попадали в забавные ситуации. Один из
таких сюжетов Луи Люмьер использовал в работе над "Политым
поливальщиком" - фильмом, который можно считать первой комедией в
истории кинематографа. Имя автора мы спрашивать не стали - вы могли
подумать и об Огюсте Люмьере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комикс
   2. Ж. Садуль. Всеобщая история кино. Том 1. Изобретение кино,
1832-1897; Пионеры кино, 1897-1909. http://www.flibusta.is/b/346543/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Если бы родившийся в 1858 году итальянец не познакомился с госпожой
Окияма, то ОНА могла бы не появиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Опера] "Мадам Баттерфляй".

Зачет:
[Опера] "Чио-Чио-Сан".

Комментарий:
Джакомо Пуччини встречался с женой японского посла в Риме, чтобы та
напевала ему японские народные мотивы. Построение вопроса намекает на
эффект бабочки (butterfly).

Источник:
http://www.astoperahouse.ru/about_music_in_detail/battelflay.php

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Сергей Эйзенштейн, отмечая специфику театра кабуки, говорил, что в
нем можно услышать движение и увидеть ИКС. "ИКС" содержит четыре ИКСА.
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Звук.

Комментарий:
Эйзенштейн считал, что в кабуки звук можно именно увидеть, а движение -
услышать. В слове "звук" - четыре звука.

Источник:
http://www.tatworld.ru/article.shtml?article=344&heading=0&section=0

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фердинанд не захотел видеть свою жену обнаженной. Известный человек
попросил, чтобы Фердинанд заказал отделку платья своей жены золотыми
пластинами. Назовите этого человека.

Ответ:
[Густав] Климт.

Комментарий:
Большинство работ австрийского художника Густава Климта отличает
откровенный эротизм. Фердинанд Блох-Бауэр заказал Климту портрет своей
жены, но не захотел, чтобы та обнажалась. В своем творчестве Климт
использовал много золотой краски. При этом, рисуя портрет жены
Фердинанда, он не захотел додумывать лишние детали и просто попросил
зажиточного супруга заказать отделку платья Адель Блох-Бауэр золотыми
пластинами. Впоследствии портрет Адель Блох-Бауэр стал одной из наиболее
известных работ Климта.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/neobyknovennaya-istoriya-odnoj-iz-samyh-dorogih-kartin-mira-720060/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фердинанд Блох-Бауэр знал о романе Климта и своей жены и поэтому заказал
Климту ее портрет. Наталья Рыкова пишет, что Фердинанд вспомнил о методе
одного племени, когда влюбленные постепенно теряли друг к другу интерес.
В предыдущем предложении мы пропустили название произведения 1986 года.
Напишите это название.

Ответ:
Скованные одной цепью.

Комментарий:
Скованные одной цепью влюбленные с течением времени теряли друг к другу
интерес, так как проводили вместе слишком много времени. Фердинанд
захотел, чтобы Густав и Адель тоже друг другу надоели. В итоге Климт
работал над портретом Адель четыре года и действительно успел к ней
охладеть. "Скованные одной цепью" - песня группы "Наутилус Помпилиус"
1986 года.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/neobyknovennaya-istoriya-odnoj-iz-samyh-dorogih-kartin-mira-720060/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скованные_одной_цепью

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Цицерон рассказывал, что римский оратор Гай Гракх обращался к услугам
волшебника, который воодушевлял Гракха, если тот снижал темп речи, и не
позволял оратору общаться с публикой на повышенных тонах. Назовите имя
того волшебника, который был убит то ли после победы, то ли после
поражения.

Ответ:
Марсий.

Комментарий:
Замена "флейтист" - "волшебник" обусловлена названием оперы Моцарта
"Волшебная флейта". Флейтист во время выступлений Гракха модулировал его
голос и темп речи, помогая настроиться на гармоничный разговор с
публикой. Согласно мифам, флейтист Марсий вызвал на музыкальную дуэль
Аполлона. По некоторым данным, он победил Аполлона, по другим же - был
повержен, но вне зависимости от исхода поединка известно, что Аполлон
после сражения учредил жестокую расправу над Марсием.

Источник:
   1. Авл Геллий. Аттические ночи. http://www.flibusta.is/b/234229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсий

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды редактор немецкой энциклопедии Брокгауза отправил выдающемуся
физику и радиохимику Лизе Мейтнер письмо с просьбой написать статью о
радиоактивности. После заявления, сделанного Мейтнер в ответном письме,
редактор наотрез отказался ее печатать. Противоположное заявление
прозвучало в конце произведения второй половины XX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Some like it hot".

Зачет:
"Некоторые любят погорячее"; "В джазе только девушки".

Комментарий:
Дело было в начале XX века, когда гендерные предрассудки были еще
довольно сильны. Редактор был уверен, что Мейтнер - мужчина, раз
занимается наукой, и отправил письмо на имя "господина Мейтнера". После
того как Мейтнер написала, что она - женщина, редактор сообщил, что
статья не будет напечатана ни при каких обстоятельствах. В конце фильма
"В джазе только девушки" персонаж Джека Леммона снимает парик и сообщает
своему потенциальному супругу, что он - мужчина.

Источник:
   1. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432077/Zhenshchina_kotoruyu_nazyvali_materyu_atomnoy_bomby
   2. Х/ф "Some like it hot" (1959).

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Поэт Всеволод Емелин использовал в качестве НЕЕ "абсент". Автору вопроса
ОНА не кажется неблагозвучной. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Рифма к Винсенту.

Комментарий:
Емелин, разумеется, писал про Ван Гога. Римфа "Винсент - абсент" автору
вопроса ухо не режет.

Источник:
http://www.topos.ru/article/846

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Киссель считает, что герой ЕГО известного произведения занимается
самоочищающей рефлексией. "Дороги свободы" и "Маоисты во Франции" - это
другие ЕГО работы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
Киссель пишет о герое "Тошноты" Сартра. Тошнота зачастую сопутствует
процессу самоочищения организма. Слова "это другие" - намек на известное
утверждение другого персонажа Сартра о том, что ад - это другие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тошнота_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сартр,_Жан-Поль

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Распространитель препарата "Валькирин" из игры "Max Payne" [макс пэйн],
Джек Люпино, считает себя Генрихом. Какие две буквы мы заменили в одном
из слов вопроса?

Ответ:
Ф, р.

Комментарий:
Считает себя Фенриром. Фамилия у Джека Люпино самая что ни на есть
волчья. Фенрир - гигантский волк из германо-скандинавской мифологии,
отсылок на которую в игре "Max Payne" предостаточно, взять хотя бы
название препарата.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Max Payne".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фенрир

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать капитализацию в слове "Домино".]
   Какое число входит в название сиквела 2000 года, в котором воры
крадут, в том числе, Домино?

Ответ:
102.

Комментарий:
Домино - это далматинец, которому дали кличку за характерный окрас. "102
далматинца" - продолжение фильма "101 далматинец".

Источник:
Х/ф "102 далматинца" (2000).

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды Гюстав Флобер чуть не скончался из-за вкуса мышьяка на языке.
Данный пример Эльвира Сарабьян приводит в своей книге, посвященной
применению ЕЕ. При жизни Флобера ЕЕ еще не было. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
Гюстав Флобер чуть не скончался, лишь представив вкус мышьяка, настолько
глубоко он погрузился в роль собственной героини Эммы Бовари. Эльвира
Сарабьян пишет, что писатель, подобно актеру, полностью вжился в образ.

Источник:
Э. Сарабьян. Актерский тренинг по системе Станиславского. Интеллект.
Воображение. Эмоции. Метод действенного развития.
http://www.flibusta.is/b/351277/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пора проводить второй тур.
   Шведский мистик Эммануил Сведенборг писал о совокупности пещер, в
которых живут сатиры и плутоны. Профессор Портан вспоминал, что, когда
он пришел навестить Сведенборга, Эммануил сообщил, что от него только
что ушел поэт. Назовите этого поэта.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Сведенборг, как и Данте, составил описание ада. Примечательно, что
Сведенборг считал, что мог общаться, в том числе, с Вергилием, который и
водил по аду Данте. Слово "проводить" в преамбуле должно было намекнуть
на Вергилия-проводника и помочь отсечь самого Данте как альтернативный
ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сведенборг,_Эммануил
   2. Ю.С. Пернатьев. Пророчества знаменитых ясновидящих.
http://www.flibusta.is/b/379484/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам 20-30 секунд на ознакомление с раздаткой; текст
раздатки не зачитывать.]
   <раздатка>
   Уильям Вордсворт назвал ЕГО аллегорией мира в одной песчинке.
Назовите ЕГО пятью словами, которые начинаются на одну и ту же букву.
    
   Бернард Шоу сравнил ИКС с яблоком на голове Горгоны. Назовите ИКС
словом суахилийского происхождения.
    
   Алессандро Вольта в 25 лет попробовал АЛЬФУ. Назовите персонажа,
который считал, что АЛЬФА - это БЕТА в ГАММЕ.
   </раздатка>
   Юрий Пернатьев пишет, что после смерти Сведенборга понадобились ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три гроба.

Комментарий:
Как вам известно из предыдущего вопроса, Сведенборг считал, что мог
взаимодействовать с потусторонним миром. Верившие в сверхъестественные
способности Сведенборга современники после смерти выдающегося ученого и
мистика решили похоронить его в гробу в гробу в гробу. На всякий случай.
Раздатка представляет собой три неберущихся вопроса - три гроба.

Источник:
Ю.С. Пернатьев. Пророчества знаменитых ясновидящих.
http://www.flibusta.is/b/379484/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды предшественник абсурдизма Альфред Жарри перед публикой выпил
голубой абсент с чернилами. Вадим Кругликов пишет, что как-то раз ОН
предложил посетителям напиток, похожий на коктейль Жарри. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Кляйн.

Комментарий:
Ив Кляйн изобрел и запатентовал Международный синий цвет Кляйна. На
презентации своих картин он однажды раздал посетителям синие коктейли,
сочетающиеся с его монохромными работами. Возможно, в этом была аллюзия
на чернильно-абсентовую смесь Жарри, имевшую похожий оттенок.

Источник:
http://www.adindex.ru/publication/gallery/2012/03/20/87518.phtml

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что однажды Адольф Гитлер спустился в бункер, нецензурно
отозвавшись о бомбивших Германию пилотах, а Рудольф Гесс, уже сидевший в
бункере, принял слова Адольфа на свой счет. В предыдущем предложении мы
заменили два слова. Напишите любое из них.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Вероятно, это могло стать последней каплей в отношениях братьев Адольфа
Дасслера и Рудольфа Дасслера. Впоследствии они стали вести раздельный
бизнес - первый основал "Адидас", второй - "Пуму".

Источник:
http://www.fashion-fine.ru/adidas-istoriya-marki-iz-prachechnoj-v-mirovy-e-brendy/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
АЛЬФА репостов Екатерины Лущ заключается в том, что, если вам что-то
понравилось, вы поделитесь этим со своими друзьями, и вскоре об этом
будет знать каждый в Интернете. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Теория шести.

Комментарий:
Связь с незнакомцами устанавливается по аналогии с теорией шести
рукопожатий. Через шесть репостов, по мнению Екатерины Лущ, осведомлены
будут все в Сети.

Источник:
http://www.sgqconsulting.ru/prodvizhenie_v_socialnyh_setyah_4076.php

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Режиссер фильма "Ва-банк" Юлиуш Махульский признавался, что обрадовался,
когда узнал, что ОНА обнаружила кассету с его фильмом. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые начинаются на одни и те же три буквы.

Ответ:
Полиция Польши.

Зачет:
Польская полиция.

Комментарий:
Польская полиция обнаружила кассету на квартире настоящих преступников.
Режиссер фильма "Ва-банк" признавался, что был польщен, когда узнал, что
грабители смотрели его фильм, возможно даже как своеобразное учебное
пособие.

Источник:
   1. Репортаж о Юлиуше Махульском на "Эльдорадио", 13.04.2016 г.,
15:00.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/32371/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Епифаний Кипрский не признавал ЕГО, считая, что ОНО было надиктовано
змеем. Назовите ЕГО тремя словами, два из которых начинаются на одну и
ту же пару букв.

Ответ:
Евангелие от Евы.

Комментарий:
Епифаний Кипрский осуждал многие апокрифические евангелия. В частности,
он считал, что Еве Евангелие надиктовал змей.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=jYFdBAAAQBAJ&pg=PT512#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Отвечая журналисту, Уолтер признавался, что во время НЕГО с опаской
думает о том, что тендер на строительство выиграл тот, кто предложил
меньшую цену. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Американский астронавт Уолтер Ширра ответил, что во время обратного
отсчета думает о том, что ракету построили за меньшую предложенную цену,
что не внушает оптимизма. В 18-м вопросе в ответе были слова,
начинающиеся на одни и те же три буквы, в 19-м - на две, в этом - на
одну. Своего рода обратный отсчет.

Источник:
http://pikabu.ru/story/tsena_voprosa_3547819

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чтобы сбежать из башни Сент-Пьер, ОН прикинулся служителем закона,
переодевшись в полицейский мундир. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эжен-Франсуа] Видок.

Комментарий:
Эжен-Франсуа Видок - французский преступник, впоследствии ставший первым
главой Главного управления национальной безопасности и отцом уголовного
розыска в его современном виде. При побеге Видок впервые попробовал себя
в роли служителя закона, а позже действительно перешел на светлую
сторону.

Источник:
http://www.zakonia.ru/analytics/57/52770

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Территория коммуны Гальштат ограничена озером и альпийскими горами.
Поэтому, как отмечает журнал "Эсквайр", пользование ИМ в Гальштате
происходит в порядке живой очереди. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Кладбище в коммуне предоставляет земельные участки усопшим лишь на
время, после чего их останки переносятся в другое место.

Источник:
https://esquire.ru/photo/vademecum

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст раздатки не зачитывать.]
   <раздатка>
   РИККИ-ТИГККИ-ТАВИ
   </раздатка>
   Говоря о трудностях адаптации, Виктор Егоров пишет, что некоторые
эмигранты чувствуют на себе РИККИ-ТИГККИ-ТАВИ. Какие три слова мы
заменили на "РИККИ-ТИГККИ-ТАВИ"?

Ответ:
Бремя беглого человека.

Комментарий:
И "Рикки-Тикки-Тави", и "Бремя белого человека" написал Киплинг. В
замене мы добавили в имя мангуста лишнюю букву "г", а Виктор Егоров
добавил букву "г" в слово "белого".

Источник:
http://expert.ru/kazakhstan/2007/40/migraciya_v_evropu/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В произведении Софии Крыловой вслед за болезненным падением с табурета
упоминается фамилия французского ученого. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Туретт.

Комментарий:
"Вот упал ты с табурета - // Сразу вспомнил про Туретта". Синдром
Туретта стал широко известен благодаря вербальным тикам, а точнее -
непроизвольному сквернословию. Падение с табурета в стихотворении,
по-видимому, стимулировало проявление синдрома "бранных слов". Редактор
надеется, что сегодняшний пакет подобных ощущений не вызывает.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/09/16/8247/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Кирилл Головастиков пишет, что Малевич пытался быть непохожим на
протосупрематистов и кубофутуристов и стремился к тому, чтобы создать
собственный "икс". Какие две буквы в вопросе мы заменили?

Ответ:
зм.

Комментарий:
Стараясь отойти от кубофутуризма и протосупрематизма, Малевич пытался
создать свой собственный "изм", т.е. свое собственное направление в
искусстве.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/11/19/kazimir-malevich-v-peschere-glubokoy-nochyu

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж произведения 1885 года касается лбом своей руки, правда, в
припадке чувств. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
Герой другой скульптуры Родена, "Мыслитель", тоже находится в позе
"голова-рука", но не из-за наплыва чувств, а по причине умственного
напряжения.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/zastyvshaya-krasota-584455/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160262.jpg)
   Википедия пишет, что после замужества американская
художница-авангардистка Ли Краснер некоторое время почти не писала
картин, находясь в НЕЙ. ЕЕ можно увидеть на данной фотографии. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Поллока.

Комментарий:
На фотографии запечатлен американский художник Пол Джексон Поллок, его
манера рисования достаточно узнаваема. Поллок выбрал себе жену-коллегу.
Ли Краснер некоторое время почти не писала картин, чувствуя, что
находится в тени становящегося известным мужа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краснер,_Ли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Джексон_Поллок_за_работой.jpg

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   За слова о раскаленном камне величиною с Пелопоннес философ Анаксагор
чуть не поплатился жизнью. В книге Йозефа Томана Сократ говорит, что до
встречи с Анаксагором был влюблен в "золото". А кому это "золото"
принадлежало?

Ответ:
Гелиосу.

Комментарий:
До Средних веков было еще далеко, а за "крамольные" слова о Солнце уже
выносили смертный приговор. Анаксагор полагал, что Солнце - всего лишь
огромный раскаленный камень, а Гелиоса не существует вовсе. В книге
Йозефа Томана Сократ утверждает, что был влюблен в золото волос Гелиоса,
пока Анаксагор не открыл ему глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анаксагор
   2. Й. Томан. Сократ. http://www.flibusta.is/b/150002/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По одной из версий, БЕТА появилась у законопослушного Сократа, после
того как многие афиняне скончались от чумы. Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
Вторая жена.

Зачет:
Вторая семья.

Комментарий:
Власти Афин издали декрет, в котором разрешили двоеженство для
восполнения потомства. Замена на БЕТУ намекала на "вторую".

Источник:
http://www.grekomania.ru/greek-articles/people/12-terpenie-nikogda-ne-smeshno

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На протяжении всей песни героиня Келли Коффи негодует, почему дорогой ей
человек уехал из Теннесси. А в какой штат?

Ответ:
[В] Вайоминг.

Комментарий:
Героиня песни задает много вопросов, поэтому в тексте песни слово
"Почему" - "Why" [вай] употребляется довольно часто. И даже в названии
штата Вайоминг героиня слышит злополучное "Why".

Источник:
http://www.metrolyrics.com/why-wyoming-lyrics-kellie-coffey.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В работе "Generalized Voice-Leading Spaces" [дженералАйзд войс-лИдинг
спЭйсес] Клифтон Каллендер, Ян Куинн и Дмитрий Тиможко объясняют новый
метод анализа и классификации на примере тетраэдра и используют понятие
"логарифма частоты". Один журналист отметил, что таким образом
исследователи СДЕЛАЛИ ЭТО геометрией. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поверить гармонию.

Комментарий:
Эти исследователи разработали специальную теорию музыки, с помощью
которой основные музыкальные структуры и преобразования переводятся на
язык современной геометрии. Пушкинский Сальери "поверил алгеброй
гармонию", а данные исследователи, по замечанию журналиста, сделали то
же самое геометрией.

Источник:
   1. http://zoom.cnews.ru/rnd/news/top/muzykalnuyu_garmoniyu_poverili_geometriej/print
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/89.htm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В компьютерной игре "Castlevania" [кастлвАния] моаи - это ОНО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
Пасхальное яйцо - определенная шутка-секрет со стороны разработчиков, не
вписывающаяся в общий сюжет игры. В "Кастлвании" пасхальным яйцом стала
статуя с острова Пасхи.

Источник:
Компьютерная игра "Castlevania".

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фриденсрайх Хундертвассер являлся противником архитектурной симметрии, а
также стремился к тому, чтобы каждая его постройка заметно отличалась от
любой другой. Примечательно, что Хундертвассер пользовался разными
ИКСАМИ, поэтому распространенная проблема для него была неактуальна.
Назовите персонажа, у которого с получением ИКСА наступил переломный
момент в жизни.

Ответ:
Добби.

Комментарий:
Хундертвассер носил разные носки, поэтому, если у него терялся носок, он
просто брал любой другой, одинаковые ему не были нужны. Данная черта
хорошо сочеталась с его философией архитектурной асимметрии и позволяла
выделяться в толпе. Домашний эльф Добби питал к носкам особую любовь,
так как Гарри Поттер с помощью старого носка освободил его от тягостной
службы Люциусу Малфою.

Источник:
   1. http://lifeglobe.net/blogs/details?id=702
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Добби

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Николай Рерих писал, что Архип Куинджи постоянно занимался
благотворительностью и ежедневно беседовал со своими многочисленными
"друзьями" на крыше дома. Назовите итальянский город, в котором родился
тот, с кем Рерих сравнивал Куинджи.

Ответ:
Ассизи.

Комментарий:
Николай Рерих сравнивал Архипа Куинджи со святым Франциском Ассизским,
который тоже помогал нищим и разговаривал с птицами. Именно для того
чтобы "поговорить" с птицами, Куинджи ежедневно забирался на крышу дома.

Источник:
http://www.art-drawing.ru/gallery/715-roerich-nicholas/detail/23840-nicholas-roerich-280

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Правило ведения полемики, предложенное Карелом Чапеком и заключающееся в
изматывании оппонента постоянным отклонением от курса дела, называется
"ИКС". Назовите фамилию того ИКСА, который был президентом.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Гомеровского Улисса тоже немало измотало постоянное отклонение от курса.
Улисс Грант - 18-й президент США.

Источник:
   1. К. Чапек. Двенадцать приемов литературной полемики, или Пособие по
газетным дискуссиям. http://www.flibusta.is/b/82310/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грант,_Улисс

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Жизнь героя английского эпоса Бэва из Амтона была полна легендарных
сражений и героических походов. В конце сказаний о Бэве средневековые
хронисты сообщают, что Бэв СДЕЛАЛ ЭТО не только с женой, но и с конем.
Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Умер в один день.

Комментарий:
Настолько прочная эмоциональная связь была у Бэва с его верным конем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэв_из_Антона

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

