Чемпионат:
Турнир, посвященный 50-летию завода "Северсталь" (Череповец)

URL:
/znatoki/boris/reports/200409Cherepovets.html

Дата:
04-Sep-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одной из научных конференций в 60-х годах американский физик
обратился к своему советскому коллеге с традиционным приветствием "How
are You?" - "Как поживаете?". Ответ советского физика, также данный
по-английски, тоже был вполне традиционным, но неожиданно вышел
каламбурным. Напишите по-русски фамилию этого физика.

Ответ:
Файн.

Комментарий:
Он ответил: "I am Fine".

Источник:
Физики продолжают шутить. - М., 1968, с. 311.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 2:
В 2002 г. в чемпионате мира победитель среди мужчин показал результат 12
минут 10 секунд, а вот победу у женщин принес более высокий результат -
13 минут 32 секунды. Неудивительно, что оба чемпиона были из одной и той
же страны: согласно статистике, в этой стране более полутора миллионов
"спортивных залов", используемых в этом виде спорта - по одному на
каждых трех жителей. Как называются эти залы?

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Чемпионат по саун-спорту заключается в том, кто дольше просидит в сауне
при температуре 110 градусов Цельсия.

Источник:
   1. http://today.viaduk.net/todayol.nsf/0/c2256713004f33f5c2256d790035fc92?OpenDocument&Click=
   2. Рассылка "Знаете ли вы, что...", 23.12.2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
В 1195 году по приказу султана Марокко в городе Марракеш был воздвигнут
минарет высотой 66 метров. Но в течение нескольких веков лишь считанное
число муэдзинов получали разрешение вознести молитву Аллаху с этого
минарета. Все они обладали одной особенностью. Какой именно?

Ответ:
Они были слепыми.

Зачет:
По ключевым понятиям "слепота", "потеря зрения".

Комментарий:
С минарета открывался вид на султанский гарем.

Источник:
Наука и жизнь, 3/1980, с. 86.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 4:
"Он был подобен плитке шоколада, с обозначенными границами долек. После
того, как дольки отломлены, их уже недостаточно сложить вместе, чтобы
восстановить всю плитку. Отныне этого можно добиться только путем
переплавки всей плитки и новой штамповки". О чем так сказал Жан Тириар?

Ответ:
Об СССР.

Комментарий:
"СССР был подобен плитке шоколада, с обозначенными границами
долек-республик..." и далее по тексту вопроса.

Источник:
http://www.arctogaia.com/public/osnovygeo/geop4-7.htm, предпоследний
абзац пункта 2.1 перед 2.2 Концепция "постимперской легитимности".

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик.
   Уважаемые знатоки, прослушайте список актерских пар: Валентин Гафт -
Олег Басилашвили, Анастасия Вертинская - Анна Ковальчук, Михаил Ульянов
- Кирилл Лавров, Николай Бурляев - Сергей Безруков. Литературное
произведение, объединяющее все названные пары, находится у нас в черном
ящике. Назовите его.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Актеры, названные в парах первыми, снимались в экранизации,
осуществленной Юрием Карой, а актеры, названные вторыми, снимаются в
экранизации Владимира Бортко, соответственно, в ролях Воланда,
Маргариты, Пилата и Иешуа.

Источник:
Киевские ведомости, 18.06.2004.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Блиц: 3 вопроса по 20 секунд на обсуждение каждого. Все три ответа
необходимо сдать в конце минуты (записать на одной карточке).
   Вопросы задает Джон Гопкинс.
   а) Что, по мнению Платона, заключается не в уменьшении имущества, а в
увеличении ненасытности?
   б) Что, по мнению Ханны Арендт, стало роскошью, которую могут себе
позволить лишь малые нации?
   в) Что, по мнению Бернарда Шоу, является грубым преувеличением
различия между одним человеком и всеми остальными?

Ответ:
   а) бедность,
   б) война,
   в) любовь.

Зачет:
Три точных ответа в ЛЮБОМ порядке.

Комментарий:
Джон Гопкинс, персонаж рассказа О.Генри "Один час полной жизни",
согласно поговорке, - кто не знал бедности, любви и войны, тот не жил
еще полной жизнью, - испытал все это в течение одного часа, выйдя из
дома за табаком в соседнюю лавку.

Источник:
   1. О.Генри "Младенцы в джунглях", СПб.: "Кристалл", 1999. "Один час
полной жизни", с.362-368. ISBN 5-8191-0053-0.
   2. http://www.aphorism.ru/31.shtml (бедность)
   3. http://www.aphorism.ru/91.shtml (война)
   4. http://www.sitnianski.ru/tus.php (любовь)

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 7:
Увольняя работника, этот человек мог, например, сказать: "Вот, что.
Вчера, уходя, вы неискренне встряхнули шарманку...". Впрочем, для
выражения аналогичной мысли он обходился и всего двумя короткими
словами. Какими?

Ответ:
"Не верю".

Комментарий:
Речь идет о Станиславском.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 73.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Впервые это слово, если верить многотомному Оксфордскому словарю
английского языка, отмечено в 1788 году как имя лошади, выигравшей тогда
Эпсомские скачки. Впоследствии так же называли одну из форм колпаков, а
затем - высокий посыл мяча в баскетболе и крикете. Нынешнее значение
этого слова впервые было использовано в 1883 году в одной из статей
журнала "American Architect and Building News". Целесообразность
сооружения чего обсуждалась в этой статье?

Ответ:
Небоскребов.

Зачет:
Skyscrapers.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9806+50806125+html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена слова!
   Эдвард Радзинский в своей книге о Сталине называет РСДРП до 1917 года
"партией Громозек". Замените слово "Громозека" на правильное, учтя, что
согласно этой шутке в партии могли бы состоять и полужесткокрылое, и
птица.

Ответ:
Говорунов.

Комментарий:
Птица Говорун - у Кира Булычева, клоп Говорун - у братьев Стругацких.

Источник:
Э.Радзинский. "Сталин. Жизнь и смерть". Москва, "Вагриус", 2003, с.94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В словацком языке используется латиница, причем обычно произношение
соответствует написанию: А, Бэ, Цэ... Знакомая автора вопроса,
побывавшая в Словацких Татрах, прочла название тамошней гостиницы по
привычке, в результате получился хищник семейства куньих, хотя должно
было получиться название известного фильма. Кто исполнял заглавную роль
в этом фильме?

Ответ:
Кристофер Ламберт.

Комментарий:
Фильм "Горец". Знакомая по английской привычке прочла "Цэ" в слове Horec
как "Ка", получилось "хорек".

Источник:
   1. Словацкий язык.
http://coolgear.sochi.ru/slovnik/language-00-pronunciation.html
   2. БЭС, статья "Хорьки".
   3. Фильм "Highlander", http://us.imdb.com/name/nm0000483/

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В ряде русских идиом, имеющих близкое значение, упоминаются мерка,
салтык, копыл, колодка, образец, лад. Однако общеизвестный вариант этого
фразеологизма был опровергнут русским поэтом в отношении некоего
объекта. Какого именно объекта?

Ответ:
России.

Комментарий:
Выражение "мерить на свой аршин"; стихотворение Ф.Тютчева: "Умом Россию
не понять, аршином общим не измерить..."

Источник:
Мелерович А.М., Мокиенко В.М. "Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц." - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с., стр.57.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Он может выбрасывать свой язык на расстояние, равное половине длины
туловища. Кроме того, его глаза вращаются независимо друг от друга,
поэтому он может смотреть одновременно в разные стороны. Но, скорее
всего, большинству из вас известна другая его характерная особенность.
Назовите русского писателя, который именно из-за этой особенности сделал
его заглавным героем.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Он - это хамелеон.

Источник:
http://www.drink.dax.ru/fakt/fakt_02.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В Мьянме лонджи есть и у мужчин, и у женщин. В отличие от (пропущено
слово), мьянманские лонджи длинные и легкие. Женские отличаются от
мужских расцветкой и месторасположением узла. А как называется аналог
лонджи в стране, прилагательное от названия которой было пропущено?

Ответ:
Килт.

Зачет:
Кильт.

Источник:
Вокруг Света, 6/2004 (2765), с. 70.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   В 2003 году был изобретен дистанционный измерительный прибор, который
тут же пошел нарасхват, несмотря на то, что он стоил в тысячи раз
дороже, чем аналогичные традиционные (контактные) приборы. Его приобрели
многие аэропорты мира - как незаменимое средство экспресс-контроля. В
столице одной из крупнейших стран такими приборами оснастили большинство
супермаркетов. А в черный ящик мы положили традиционную разновидность
этого прибора. Назовите ее.

Ответ:
Градусник.

Зачет:
Термометр.

Комментарий:
Дистанционный термометр позволял быстро определить больных людей, а в
период эпидемии атипичной пневмонии (SARS) это стало очень актуальным.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск 102 'Об исполнении желаний. И
об изобретениях', 25.12.2003.
   2. http://russian.people.com.cn/200305/23/image20030523_5224.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Слон. У него на спине обезьяна. На обезьяне - заяц. На зайце - птица.
Это понятие буддийской мифологии называют именем одной из дочерей
Афродиты. Назовите это имя.

Ответ:
Гармония.

Источник:
Женщина в мифах и легендах. Ташкент, 1993, с. 68.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 8:
27 октября 1968 года в Москве была обворована одна из квартир в доме N
14/16 по улице Чкалова. Преступники похитили более 4 килограммов золотых
предметов, однако самые ценные вещи (в том числе - коллекцию
грампластинок) не тронули. Назовите того, кто фигурирует в заглавии двух
художественных произведений, появившихся по мотивам этой истории.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Братья Вайнеры написали роман "Визит к Минотавру", нетронутыми остались
скрипки Страдивари. Впоследствии по этому роману был снят одноименный
телефильм.

Источник:
   1. Вокруг Света, 10/2003 (2757), с. 52.
   2. http://imdb.com/title/tt0092477/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Работая в иностранной компании, автору часто приходилось слышать это
хорошо знакомое всем нам слово от коллег. А вот
уменьшительно-ласкательным существительным, производным от этого слова,
мы называем то, что в официальных каталогах зовется перчаточным ящиком.
Назовите через минуту этот уменьшительно-ласкательный вариант.

Ответ:
Бардачок.

Источник:
Любой автокаталог.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 2:
Александр Вертинский, которому в начале 1920-х годов довелось пожить в
Германии, так написал о своих впечатлениях: "Немцы выглядели
растерянными, были грустны и как-то очень любезны". В общем, они явно
были не в форме. Еще бы: разгром армий, бегство кайзера. Но, главным, на
его взгляд, было то, что немцев лишили ЕЕ! По словам Вертинского, "ОНА
для немца воздух, которым он дышит, это смысл его существования".
Гитлер, придя к власти, сразу вернул немцам ЕЕ, завоевав этим простым
жестом все сердца. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Военная форма.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 172.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В России ОНИ появились еще с 10 века, но поначалу использовались крайне
редко, оставаясь принадлежностью элиты. А в одной из европейских стран с
1925 года действует закон, официально запрещающий пользоваться ИМИ и
предписывающий иметь вместо НИХ то, что мы используем вместе с НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Европейская страна - Исландия. Там нет фамилий, только отчества.

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз И.А. Ефрон "Энциклопедический словарь (современная
версия)". Москва, "Эксмо-пресс", 2002, стр. 424.
   2. Журнал "Вокруг Света", N 6 (июнь), 2003, стр. 48.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 4:
Это явление, приход в Россию которого ознаменовался выпуском перевода
книги Сэма Блэка, возможно, вызывает у Вас негативные ассоциации. Тем не
менее, мы надеемся, что оно поможет Вам закончить шутливое двустишие:
   "С геометрией кошмар,
   В каждой формуле - ..."

Ответ:
... pi R.

Зачет:
Засчитывается только точный ответ, но не слово "пиар".

Комментарий:
В вопросе речь шла о пиаре. Книга Сэма Блэка, появившаяся в начале 90-х,
называлась "Что такое паблик рилейшнз?"

Источник:
http://www.reklamist.nnov.ru/knowledge/books.shtm

Автор:
Алексей Баронкин

Вопрос 5:
Песня "Нелюбовь", исполняемая группой "Гости из будущего", вряд ли
заинтересует большинство знатоков свои содержанием. Но вот название ее
создано так, словно его автор воспользовался языком, о котором мир узнал
чуть более полувека назад. А кто первым сформулировал правила этого
языка?

Ответ:
Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэйр, Блэр.

Комментарий:
В книге Оруэлла "1984" (изданной в 1948 году) описан специальный язык -
"новояз", одно из правил которого комментирует следующий отрывок:
"...Слово само содержит свою противоположность. Возьмем, например,
"голод". Если есть слово "голод", зачем вам "сытость"? "Неголод" ничем
не хуже...".

Источник:
   1. Джордж Оруэлл. 1984.
   2. http://gosti.ru/html/music/

Автор:
Андрей Погодин

Вопрос 6:
[Чтецу: о кавычках в вопросе не упоминать.]
   В 18 веке "Регент", бывало, оказывался выше французских королей.
Наполеон изменил эту ситуацию, примерно вдвое снизив положение
"Регента". Какому человеческому органу сравнение с "Регентом", согласно
русской поговорке, было бы лестным?

Ответ:
Глазу.

Комментарий:
Алмаз "Регент" у королей был на короне, а у Наполеона - на эфесе.
Поговорка "глаз как алмаз".

Источник:
Газета "Витьбичи", 27.12.2002, с.13.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 7:
Словосочетание "tug of war" [чтецу: таг оф воо] экономический словарь
"Лингво" переводит как "упорная конкурентная борьба". Оно же является
английским наименованием вида спорта, когда-то входившего в программу
Олимпиад. Этот вид спорта благодаря минимуму некоторого показателя
занесен в Книгу Рекордов Гиннесса, а максимум этого же показателя
зафиксирован в парашютном спорте. Назовите упомянутый вид спорта
по-русски.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
С 1900 по 1920 гг. перетягивание каната являлось олимпийским видом
спорта, в котором была зафиксирована самая низкая скорость среди прочих
видов спортивных соревнований.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru
   2. Книга рекордов Гиннесса, 1988, с. 92.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
В мифологии многих народов мира ОНА считается центром не только души, но
и самой жизни. В связи с одним из ЕЕ свойств во многих азиатских странах
определенный момент времени считается самым демоническим. Назовите этот
момент времени точно.

Ответ:
Полдень.

Зачет:
12:00 по местному времени.

Комментарий:
Она - это тень, которая в полдень становится минимальной.

Источник:
"Вокруг Света", 10 (2745) / 2002, с. 86.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

