Чемпионат:
Синхрон северных стран - 2018. Midsommar

Дата:
29-Jun-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Карясов и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Дмитрия Овчарука (Киев), Виктора Чепоя (Кишинев), Серафима
Шибанова, Андрея Солдатова, Анастасию Белову, Дмитрия Великова (все -
Москва), Екатерину Сушко-Гуминскую, Антона Тахтарова, Никиту Тюльпина
(все - Самара), Михаила Папкова (Тарту), Лидию Иоффе (Хайфа), Ярослава
Домба (Тель-Авив), Владимира Сушкова, Алексея Трубникова (оба -
Саранск), а также команды "И остались голодными" (Самара) и "Заговор
лемуров" (Саратов).

Вопрос 1:
ХЮгге - это уютная безмятежность, безопасная и комфортная среда, в
которой нет раздражителей. В статье о хюгге Настя ПолетАева отмечает,
что жители Скандинавии лидируют по употреблению ЭТОГО на душу населения.
Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Антидепрессанты.

Комментарий:
Несмотря на то что понятие "хюгге" обозначает состояние уюта, сам стиль
жизни очень жестко регламентирован, и отклонение от него всячески
порицается. Как показывает статистика, такое положение вещей нравится не
всем жителям Скандинавии.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/04/06/hyugge-s-teftelyami

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 2:
Непродолжительный период дипломатических конфликтов между двумя
государствами, начавшийся в 1952 году, называют "протОковой войной".
Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
трес.

Комментарий:
Период дипломатических конфликтов между Исландией и Великобританией,
длившийся несколько лет с 1952 года, предшествовал тресковым войнам,
поэтому некоторые историки называют этот период "прОтотрескОвой войной".

Источник:
   1. http://e-notabene.ru/wi/article_23275.html
   2. http://www.maria-online.com/culinary/article.php?lg=ru&q=Тресковые_войны

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 3:
Дизайнер ТАпио ВИрккала придумал выдувать стекло в одноразовую
деревянную форму. Рельеф дерева остается на стенках бокалов или блюд, и
посуда выглядит так, словно сделана из ТАКОГО ЕГО. В недавней статье
отмечается, что ТАКОЙ ОН понизил соленость Гренландского моря. Какие два
слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Тающий лед.

Зачет:
По ключевым корням.

Комментарий:
Набор барной посуды "Ultima Thule" [Ультима тУле] как будто сделан изо
льда, который затем при плюсовой температуре начал таять: поверхность
потрескалась, с донышек свисают капли. В связи с потеплением климата
Гренландский ледяной щит тает и уменьшается. Проанализировав данные за
13 лет наблюдений, ученые пришли к выводу, что вода у побережья
Гренландии действительно становится менее соленой.

Источник:
   1. http://art-and-houses.ru/2017/05/11/istoriya-dizajna-steklyannaya-posuda-ultima-thule/
   2. https://nplus1.ru/news/2017/10/14/ice

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Вильгельм ДЕге получил приказ возглавить метеорологическую станцию на
острове Шпицберген. Поскольку в мае его станция потеряла связь с
материком, Деге СДЕЛАЛ ЭТО только в начале сентября - когда к острову
подошло норвежское рыболовецкое судно. Что именно сделал?

Ответ:
Капитулировал.

Зачет:
Сдался.

Комментарий:
По ходу операции "Боевой конь" Вильгельм Деге и еще десять человек
высадились на Шпицбергене, где создали, а потом и обслуживали немецкую
метеостанцию. Эти люди были последними немецкими военнослужащими,
которые сдались после Второй мировой войны, - Деге, подписав
капитуляцию, положил на стол норвежского капитана свой пистолет.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABБоевой_конь%C2%BB

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Возможно, вы знаете о существовании компьютерной игры "Сага о
знамени". Среди ее персонажей - два брата-близнеца викинга, старший из
которых назван в честь... Кого?
   2. Как вы помните, в игре "Сага о знамени" есть два персонажа -
братья-близнецы викинги. Младший из них назван в честь... Кого?

Ответ:
   1. ХУгина.
   2. МУнина.

Комментарий:
В игре вообще много отсылок к скандинавской мифологии. Братья Хогун и
Могун названы так в честь воронов Одина, чьи имена "Хугин" и "Мунин"
переводятся как "мыслящий" и "помнящий".

Источник:
   1. http://ru.thebannersaga.wikia.com/wiki/Хогун
   2. http://ru.thebannersaga.wikia.com/wiki/Могун

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Одним из основателей Оксфордского университета считается средневековый
ученый Роберт ПолЕниус. Джордж ХИббард полагает, что именно из-за
Полениуса в так называемом "выездном" варианте вместо НЕГО появляется
некий КорамбИс - чтобы не обидеть оксфордцев. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Версию "Гамлета", напечатанную в так называемом "плохом квАрто",
некоторые исследователи считают "гастрольным вариантом" пьесы. Этот
вариант значительно короче, а кроме того, Полония в этом варианте зовут
Корамбис - чтобы не обидеть оксфордских зрителей. Более того, слуга
Полония Рейнольдо тоже переименован - ведь вторым основателем Оксфорда
считается Джон Рейнольдс. Полоний - не самый положительный персонаж
пьесы, довольно напыщен и любит демонстрировать свою ученость, что могло
быть воспринято как пародия на оксфордских профессоров.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hamlet_Q1

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Один баттл-рэпер просит оппонента не поучать его и противопоставляет
себя ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
"Я тебе не Финляндия, так что <...> не лезь с советами". Помимо
выражения пренебрежительного отношения к ОксимирОну, Гнойный делает
отсылку к советско-финской войне.

Источник:
https://genius.com/Versus-battle-13-08-2017-oxxxymiron-vs-lyrics

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 8:
Необычный выставочный зал под названием R1 [эр-один] изначально был
предназначен для других целей. Он был построен в Королевском техническом
институте в 1954 году для первого в своем роде объекта в Швеции. Поэтому
зал R1 расположен на расстоянии 25 метров от... Чего?

Ответ:
Поверхности Земли.

Комментарий:
Первый ядерный реактор на территории Швеции был построен на земле - а
точнее, под землей - Королевского технического университета, шахта
уходила на 25 метров вглубь. Сейчас там проводятся специальные выставки
и арт-перформансы. "R1" как раз и значит "Реактор N 1".

Источник:
   1. https://www.r1.kth.se/about-r1
   2. https://34travel.me/post/7-gorodskikh-iniciativ-stokgolma

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Греческий мореплаватель ПифЕй - один из первых исследователей Северного
Моря. В своих записках Пифей упоминал почти правильный четырехугольник,
в одном из углов которого - пустота. Что сейчас находится на месте этой
пустоты?

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
"В небесном полюсе нет звезды, это место пустое, и вблизи него находятся
три звезды, с которыми полюс образует почти правильный четырехугольник.
Это говорит и Пифей из Массилии", - пишут античные источники. Из-за
прецессии оси вращения Земли место в зените на небе северного полушария
занимают разные звезды - иногда и пустота. Тремя звездами, с которыми
беззвездный тогда полюс образовывал четырехугольник, были Бета и Альфа
Малой Медведицы, а также Альфа Дракона.

Источник:
   1. Р. Хенниг. Неведомые земли. Том 1.
http://flibusta.is/b/526235/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поляриссима

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Pålsmesse
   </раздатка>
   Этим словом в Норвегии называют один из церковных праздников. По
народным поверьям, делА, начатые в этот день, завершить не получится.
Какой азиатский город обычно упоминается при описании этого праздника?

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Этот праздник - обращение Святого Павла. В Библии описано, как Павел
отправился в Дамаск, чтобы расправиться там с христианами, но в дороге
ему явился сам Иисус и переубедил его.

Источник:
   1. https://nn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A5lsmesse
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Conversion_of_Paul_the_Apostle

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В 1944 году шведская пресса писала о необычном происшествии в районе
Стокгольма. Пострадавшие сперва подумали, будто бы имеют дело с
метеоритной атакой, однако потом на осколках предполагаемых метеоритов
были обнаружены ОНИ. На центральных улицах Хельсинки до сих пор можно
увидеть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Русские буквы.

Зачет:
Буквы кириллицы; буквы русского алфавита;
русские/русскоязычные/кириллические буквы/слова/выражения/надписи;
надписи на русском [языке].

Комментарий:
Во время Второй мировой войны в нейтральной Швеции бомбардировки были
такой же редкостью, как метеоритные атаки. Точно неизвестно, зачем
советская авиация бомбила нейтральную Швецию. Есть разные версии: то ли
по ошибке, то ли ради того, чтобы шведские власти освободили некоего
Сидоренко, который в начале войны возглавлял советское бюро "Интурист" в
Стокгольме, то ли это вообще была немецкая или финская провокация. В
Хельсинки таблички на стенах домов сделаны на двух языках - шведском и
финском, но в центре кое-где остались старые таблички времен царской
России, где три языка - русский, шведский и финский.

Источник:
   1. https://interaffairs.ru/jauthor/material/238
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_язык_в_Финляндии
   3. https://izi.travel/ru/1296-helsinki-ulica-sofiankatu/ru

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ОН" мы заменили три слова.
   ТЕему СелЯнне в детстве часто играл со своим братом ПАаво. В итоге
расстроенный Пааво предпочел ЕГО. В известном афоризме ОН упоминается в
одном ряду... С чем?

Ответ:
С балетом на льду.

Зачет:
С танцами на льду.

Комментарий:
Теему Селянне слишком много забивал своему брату Пааво Селянне. Пааво
признаётся: "Думал, что он забивает мне так много шайб, потому что я
плохой вратарь и не могу их ловить. А оказалось, что никто не может их
ловить". Пааво через несколько лет перешел в хоккей на траве. Редакторы
считают важным отметить, что, как говорила Фаина Раневская, "извращений,
собственно, только два: хоккей на траве и балет на льду".

Источник:
   1. https://www.championat.com/hockey/article-3231515-igor-rabiner--o-teemu-seljanne.html
   2. http://www.espn.com/nhl/columns/story?columnist=amber_david&id=2631420
   3. https://ru.wikiquote.org/wiki/Фаина_Георгиевна_Раневская

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Карясов и Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Дмитрия Овчарука (Киев), Виктора Чепоя (Кишинев), Серафима
Шибанова, Андрея Солдатова, Анастасию Белову, Дмитрия Великова (все -
Москва), Екатерину Сушко-Гуминскую, Антона Тахтарова, Никиту Тюльпина
(все - Самара), Михаила Папкова (Тарту), Лидию Иоффе (Хайфа), Ярослава
Домба (Тель-Авив), Владимира Сушкова, Алексея Трубникова (оба -
Саранск), а также команды "И остались голодными" (Самара) и "Заговор
лемуров" (Саратов).

Вопрос 1:
Несколько лет назад некоторые авиакомпании запретили провозить ЭТО.
Запрет объяснялся взрывоопасностью, а не химической угрозой. Назовите
ЭТО сложным словом.

Ответ:
Сюрстрёмминг.

Комментарий:
Сюрстрёмминг обладает резким запахом, поэтому современные правила
перевозки могли запретить его перевозку на том же основании, что и
другие едкие вещества. Однако в 2006 году ряд компаний (например,
"AirFrance" [эйрфрАнс]) ввел этот запрет из-за боязни, что банки с
сюрстрёммингом попросту взорвутся. Слово действительно состоит из двух
слов: sur - "кислый" и strömming - "сельдь", но и без этого
является довольно сложным для произношения.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрстрёмминг

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 2:
Британской авиации, охотившейся за линкором "ТИрпиц", помогали бойцы
норвежского Сопротивления. Они отслеживали передвижения немецких
кораблей и передавали информацию в Англию по радио. Несколько лет спустя
благодаря одному из этих бойцов уже весь мир мог отслеживать
перемещение... Чего?

Ответ:
[Плота] "Кон-Тики".

Комментарий:
ТУрстейн РобЮ получил приглашение от своего друга Тура Хейердала и в
1947 году принял участие в экспедиции на "Кон-Тики", откуда посылал
радиосообщения. По этим сообщениям весь мир мог отслеживать перемещения
плота.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Torstein_Raaby

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Первый исландский профессиональный футболист Альберт ГУдмундссон
выступал за "Милан". Вскоре после подписания контракта он получил
серьезную травму. В "Милане" были готовы оплатить операцию, но
отказались, когда выяснилось, что единственный в Италии врач, способный
ее сделать, на тот момент работал... Где именно?

Ответ:
В "Интере".

Зачет:
В "Интернационале".

Комментарий:
Перед исландцем поставили выбор: либо ты заканчиваешь карьеру как игрок
"Милана", либо уходишь из клуба и делаешь операцию за свои деньги.
Гудмундссон отыграл еще семь лет - позже, кстати, был вторым в истории
"Арсенала" легионером.

Источник:
   1. https://www.eurosport.ru/football/world-cup/2018/story_sto6699881.shtml
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Gu%C3%B0mundsson

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Пару лет назад Норвежский совет по защите прав потребителей провел
эксперимент. Для эксперимента был взят смартфон со всеми приложениями,
которыми пользуется среднестатистический норвежец. На эксперимент
пришлось потратить более тридцати часов, на протяжении которых
представители совета... Что делали?

Ответ:
Читали пользовательские соглашения.

Зачет:
Читали лицензионные соглашения; читали EULA; читали соглашения об
использовании программ.

Комментарий:
Такой смартфон имеет порядка тридцати приложений, у каждого - свое
лицензионное соглашение. Если бы все эти соглашения действительно
читались, то у людей уходила бы на это уйма времени. Норвежский совет по
правам человека этим экспериментом хотел обратить внимание на
абсурдность сложившейся ситуации, когда у потребителей по сути нет
возможности осознать, с чем же они соглашаются.

Источник:
   1. https://www.bbc.com/news/world-europe-36378215
   2. https://republic.ru/posts/90864

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "A ty se ptáš co já" (Хелена Вондрачкова)
   "Když vítěz mává nám"
(Карел Готт)
   </раздатка>
   Популярную песню 1980-х годов неоднократно исполняли на чешском
языке. Название в варианте Карела Готта можно перевести как "Когда ОН
машет нам". Назовите ЕГО.

Ответ:
Победитель.

Комментарий:
Эта песня является кавер-версией песни группы "ABBA". Создатели обоих
чешских вариантов старались уложиться в размер: фразы, приведенные на
раздаточном материале, эквиритмичны фразе "The winner takes it all" [зе
уИннер тэйкс ит олл]. Второе название, кстати, переводится как "А ты
спрашиваешь, как у меня дела" и по смыслу ближе к оригиналу - песне,
посвященной разводу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Winner_Takes_It_All

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 6:
В статье о НЕЙ упоминаются осколки древней вазы, которые можно
соединить, а недостающие куски заменить глиной. Одна туристическая
компания предлагает своим клиентам пешеходный маршрут из пятидесяти
переходов между небольшими поселениями, который называется "Дорога ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Калевала".

Комментарий:
Народный эпос был собран Элиасом Лённротом во время пеших прогулок по
деревням Финляндии и Карелии. "Калевала" состоит из пятидесяти глав, или
рун. Впрочем, в статье отмечается, что Лённрот проделал гораздо бОльшую
работу, чем просто склеивание кусков вазы, создав, по сути, новое
произведение на основе древних сказаний.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лённрот,_Элиас
   2. http://kalevala.gov.karelia.ru/gomer.shtml
   3. http://via-kalevala.com/ru/маршрут/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 7:
В создании первого альбома блэк-мЕтал группы "Mayhem" [мЭйхэм] принимали
участие норвежские музыканты Дэд, ЮрОнимус, Граф ГришнАк, ХеллхАммер и
венгерский вокалист Аттила ЧихАр. Последний был в этом составе
единственным, у кого на тот момент не было... Чего?

Ответ:
Псевдонима.

Зачет:
Сценического имени.

Комментарий:
Тематика песен группы "Мэйхем" неразрывно связана со смертью, пытками,
ужасами, кровью, сатаной и тому подобными вещами. Венгерскому вокалисту
Аттиле Чихару повезло - данное ему при рождении имя само по себе отлично
вписывается в эстетику блэк-метала.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Mayhem_(band)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/De_Mysteriis_Dom_Sathanas
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чихар,_Аттила

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Музыку для "НИХ" написали двое: Бенни Андерссон и Бьорн Ульвеус.
Впрочем, ОНИ в "НИХ" вовсе не ТАКИЕ, а самые обыкновенные. Какие два
слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Шведские шахматы.

Комментарий:
Музыку к мюзиклу "Chess" [чесс] написали двое участников группы "ABBA".
Шведские шахматы - это парная разновидность шахмат, в которой один из
партнеров играет белыми фигурами, а другой - черными. Но в мюзикле
шахматы вполне обычные.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_(musical)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шведские_шахматы

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 9:
Основными занятиями жителей шведского города Сёдерхамн издавна были
рыболовство и мореплавание. Поэтому один из элементов модели был
установлен именно здесь. Монумент представляет собой шар диаметром
примерно два с половиной метра. Что он изображает?

Ответ:
[Планету] Нептун.

Комментарий:
Монумент - часть шведской модели Солнечной системы, центр которой -
стадион "ЭрикссонглОуб" в Стокгольме, он изображает Солнце. Остальные
планеты построены в разных шведских городах в соответствии с масштабом.

Источник:
   1. https://www.visitsoderhamn.se/en/book/to-do/a909140/neptune-planetary-mode/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сёдерхамн

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В 1922 году в Швеции можно было увидеть плакаты с лозунгом "Ты
останешься без раков, если скажешь "Нет"". Агитация оказалась
действенной: в том же году в Швеции провалился референдум по принятию...
Чего?

Ответ:
Сухого закона.

Зачет:
Запрета алкоголя; закона о запрете алкоголя.

Комментарий:
Подпись к плакату гласила: "К ракам требуется напиток. Ты останешься без
раков, если скажешь "Нет" 27 августа". 27 августа 1922 года проходил
референдум о полном запрете продажи алкоголя. В Швеции нашлось много как
сторонников, так и противников введения сухого закона.

Источник:
http://world.lib.ru/s/smolina/0ba.shtml

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 11:
[Ведущему: 1. Сделать логическую паузу между словами "ИХ" и "у
советских". 2. Не сделать случайно логическую паузу после слова
"Польше".]
   Власти Норвегии опасались, что из-за большого количества ИХ у
советских шпионов будет предлог для свободного перемещения по стране. В
1951 году, несмотря на протесты местных жителей, правительством была
проведена секретная операция по ликвидации ИХ. ОНИ есть во многих
странах Восточной Европы - например, в Польше ИХ более миллиона.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Могилы советских солдат.

Зачет:
Могилы/захоронения советских
солдат/военных/военнослужащих/военнопленных; могилы/захоронения солдат
СССР.

Комментарий:
Операция "Асфальт" - мероприятия по перезахоронению советских солдат на
острове Хьётта. Власти Норвегии опасались, что под прикрытием посещения
могил советские шпионы смогут свободно перемещаться по стране. В самой
Норвегии эти мероприятия были приняты крайне негативно, люди считали
осквернение могил позорным поступком. Советские войска вели бои почти во
всех странах Восточной Европы, самые большие потери пришлись на
территорию современной Польши.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABАсфальт%C2%BB
   2. https://www.dagbladet.no/kultur/60-ars-taushet-og-tristesse/60225110
   3. https://history.wikireading.ru/91166

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Средневековый мореплаватель Оттар писал, что в плавании вдоль
Скандинавии ему встречались моржи длиной в восемь метров и
пятидесятиметровые киты. Впрочем, современный комментатор обращает
внимание на то, что Оттар был ИМ. Другой ОН прибыл в Скандинавию
примерно через 1100 лет после Оттара. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
"Путешествие Оттара" (его еще иногда называют Охтхере) - небольшой
средневековый текст, отчет некоего Оттара перед королем Альфредом о
своем плавании вдоль Скандинавского полуострова. Рыбаки склонны
преувеличивать, особенно когда речь идет о размерах рыб. Пусть даже это
очень древние рыбаки. Александр Рыбак родился в Белоруссии, но в 1990
году его семья переехала в Норвегию.

Источник:
   1. http://www.norroen.info/src/other/ohthere.html#_ednref9
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_Оттара
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры, которым автор тура выражает глубокую признательность: Кирилл
Андреев, Дмитрий Васильев, Тарас ВАхрив, Артём ГулЕцкий, Михаил ИванОв,
Андрей КокулЕнко, Николай Константинов, Александр КудрЯвцев, Михаил
ЛАзарев, Александр МерзлИкин, Даниил ПахОмов, Михаил ПожАров, Антон
СаксОнов, Дмитрий СлОущ.

Вопрос 1:
Говоря о большом доверии датчан к окружающим, МалИн РюдАль рассказывает,
что, например, в копенгагенской опере нет ИКСа. Назовите ИКСа словом,
происходящим от двух французских корней.

Ответ:
Гардеробщик.

Комментарий:
Посетители оперы оставляют одежду на вешалках без присмотра. От
французского "garde" [гард], что значит "охранять", и "robe" [роб], что
значит "одежда", происходит слово "гардеробщик". По многовековой
традиции, тур начался с вешалки.

Источник:
Рюдаль М. Счастливы, как датчане. - М.: Фантом Пресс, 2016. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Находясь в НЁМ, Майкл Бут с трудом усмирил в себе дух ГодзИллы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Леголенд.

Зачет:
Леголанд; Legoland; парк "Лего".

Комментарий:
Бута подмывало пойти крушить все эти миниатюрные здания.

Источник:
Бут М. Почти идеальные люди. - М.: Э, 2018. - С. 135.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В "КАлевале" один герой предлагает другому, прежде чем продолжить
схватку, выйти на улицу, потому что ПРОПУСК гораздо красИвее. "ПРОПУСК"
- название скандинавского детектива. Какие три слова мы заменили словом
"ПРОПУСК"?

Ответ:
Кровь на снегу.

Источник:
   1. Крусанов П. Калевала. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2005. - С.
145.
   2. Несбё Ю. Кровь на снегу. - М.: Иностранка, Азбука-Аттикус, 2017.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время немецкой оккупации профессор Эйге состоял в датском
сопротивлении. Для секретных записей он создал шифр, в котором
использовались ОНИ. От какого топонима происходит рекордное количество
ИХ?

Ответ:
Иттербю.

Комментарий:
Внешне шифрованная запись профессора выглядела как химическая формула.
Как известно, единственный объект или субъект, в честь которого названо
четыре химических элемента, - шведский посёлок ИттербЮ. От его имени
происходят названия и, соответственно, символы иттербия (Yb), иттрия
(Y), тербия (Tb) и эрбия (Er).

Источник:
   1. Флендер Х. Датский урок. Спасение датских евреев. - Нью-Йорк:
Liberty Publishing House, 2006. - С. 143.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иттербю

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эдвард Мунк не любил портретистов, которые тщательно передают мельчайшие
детали, и презрительно называл таких художников: "выписывающие ИХ".
Напишите имя собственное, в которое входит древнескандинавское название
ИХ.

Ответ:
Нагльфар.

Комментарий:
Из ногтей состоит мифический корабль Нагльфар.

Источник:
   1. Вайль П. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 366.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Naglfar

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: 1. Прочтите, пожалуйста, "и исключительно" так, чтобы эти
слова не "слиплись". 2. Логическое ударение в предложении - на словах
"на юридическом уровне" (а не на "может" или "СДЕЛАТЬ ЭТО").]
   С 2014 года любая девушка из Дании может СДЕЛАТЬ ЭТО и исключительно
на юридическом уровне. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сменить пол.

Зачет:
Поменять пол [на мужской]; стать мужчиной; синонимичные ответы.

Комментарий:
"Девушка из Дании" - оскароносный фильм о первом в истории мужчине,
сменившем пол хирургическим путём. Ныне датский подданный может сменить
пол только на бумаге, не прибегая к хирургии.

Источник:
http://izvestia.ru/news/572329

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонажи на фресках церкви в ХАттуле изображены в одеждах самых
различных фасонов. По версии ЭмИля НервАндера, эти фрески создали не
монахи, а ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Монахини.

Комментарий:
Согласно нелепому стереотипу, одеждой больше интересуются женщины, а не
мужчины.

Источник:
Андреева Е. Финляндия. Творимый ландшафт. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха,
2017. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Шведы устанавливают ЕГО на МидсОммар, хотя и используют ЕГО традиционное
название. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Майское дерево.

Зачет:
Майский шест; майское древо.

Комментарий:
Празднично украшенное дерево (или шест) символизирует окончательное
пробуждение природы. Но если в Германии, например, его устанавливают к 1
мая, то в Швеции климат посуровее, и там его устанавливают в середине
лета, хотя всё равно при этом иногда называют майским деревом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Майское_дерево
   2. https://sv.wikipedia.org/wiki/Midsommarst%C3%A5ng

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Январь" по-фински - "тАммикУу". "ТАмми" - финское название лиственного
дерева. Каким жаргонным словом предложила перевести на русский слово
"тАммикУу" Екатерина Андреева?

Ответ:
Дубак.

Комментарий:
В январе в Финляндии холодно! :-) Кстати, финское название января
примерно означает "центральный месяц", а созвучие с дубом случайное.

Источник:
   1. Андреева Е. Финляндия. Творимый ландшафт. - СПб.: Изд-во Ивана
Лимбаха, 2017. - С. 99-100.
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/дубак

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: произнесите название реки через мягкое эль, то есть [лЕйра],
а не [лЭйра].]
   Действие романа Юстейна ГОрдера под названием "Зеркало загадок"
происходит на берегах норвежской реки ЛЕйра. Один из героев романа -
ангел. Как его зовут?

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
Если записанное латиницей название реки (Leira) прочитать наоборот, то
есть, так сказать, зеркально, то получится Ариэль (Ariel). Ариэль - это
ангел в иудаизме, летающий дух в пьесе Шекспира "Буря" и диснеевская
русалочка. Возможно, Гордер намекал на всё это сразу.

Источник:
   1. Гордер Ю. Зеркало загадок. - СПб.: Амфора, 2013. - С. 151.
   2. https://no.wikipedia.org/wiki/Leira_(elv)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Ariel_(angel)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Silja Järventausta (1977–)
   Olli Heikkonen (1965–)
   Vilja-Tuulia Huotarinen (1977–)
   Markku Paasonen (1967–)
   Tommi Parkko (1969–)
   Annukka Peura (1968–)
   Mikko Rimminen (1975–)
   Miia Toivio (1974–)
   Panu Tuomi (1968–)
   </раздатка>
   Перечисленные авторы печатались в сборниках, которые издаёт финская
организация "Лига посредственных джентльменов". Какие слова мы заменили
словами "Лига посредственных джентльменов"?

Ответ:
"Общество живых поэтов".

Зачет:
"Клуб живых поэтов".

Комментарий:
Замена обусловлена названиями фильмов "Лига выдающихся джентльменов" и
"Общество мёртвых поэтов".

Источник:
   1. Этот безумный разумный мир. Литература современной Финляндии. -
СПб.: ДЕАН, 2000. - С. 39.
   2. Поиск по "Elävien runoilijoiden klubin" и указанным именам.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж романа ХелЕне Ури действовал столь аккуратно, что ОНА "издала
лишь слабый огорчённый вздох". Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Персонаж отрыл бутылку без выстрела, по-тихому. А у победителей площадки
есть повод откупорить бутылку шампанского.

Источник:
https://e-libra.ru/read/353044-luchshie-iz-nas.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

