Чемпионат:
Синхрон северных стран - 2017. Квиз

Дата:
25-Aug-2017

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ett
   </раздатка>
   Считается, что это слово заимствовано русским языком во время войн со
Швецией, однако само по себе оно у нас не употреблялось. Что всегда шло
после него?

Ответ:
[Слово] "два".

Комментарий:
Начальные шведские числительные - ett, två, tre [этт, тво, трэ] и
так далее. Существует версия, что в русском "этт-тво" преобразовалось в
"ать-два", причем еще до Петра мы со шведами и воевали, и просто
взаимодействовали. Однако выдвигаются и чисто фонетические версии: якобы
произнесение "раз-два" при маршировании постепенно могло исказиться до
такой степени.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/ать-два
   2. https://rus.stackexchange.com/questions/5829/Ать-два-левой
   3. https://elibrary.ru/item.asp?id=25656650

Автор:
Юлия Забавина (Стокгольм)

Вопрос 2:
Вероятно, это выражение появилось после событий 1702 года, когда русские
войскА после изнурительного штурма смогли отбить небольшую крепость
НОтебург. Напишите это выражение из двух слов.

Ответ:
Крепкий орешек.

Комментарий:
В буквальном переводе со шведского - "Ореховый город" (корень похож на
английский "nut" [нат]). В осаде лично участвовал Петр I в должности
бомбардир-капитана. "Правда, что зело жесток сей орех был, однако же,
слава Богу, счастливо разгрызен... Артиллерия наша зело чудесно дело
свое исправила", - писал тогда Петр.

Источник:
http://phraseology.academic.ru/7864/

Автор:
Дарья Орлова (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Pig ____
   </раздатка>
   Противниками Злых птиц являются свиньи. Первый эпизод игры "Злые
птицы в космосе" называется двумя словами. Напишите второе.

Ответ:
Bang.

Комментарий:
Игра слов, ведь "Big Bang" [биг бэнг] (большой взрыв) - одна из теорий
происхождения Вселенной.

Источник:
http://ru.angrybirds.wikia.com/wiki/Pig_Bang

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   snice
   </раздатка>
   С недавних пор отель в деревеньке Юккасъярви работает круглый год,
хотя до этого регулярно страдал и требовал восстановления. Ответьте
максимально точно: что такое "snice" [снайс]?

Ответ:
Смесь снега и льда, из которой каждый год строили этот отель.

Зачет:
Строительный материал, из которого сделан отель, и т.п. по смыслу.

Комментарий:
С 2016 года благодаря новому оборудованию ледяной отель работает
круглогодично и не тает от естественных природных условий весной. До
того каждый год группа художников и специалистов по льду пару месяцев
отстраивала его заново, на что уходила 1000 тонн чистого льда и 30 тысяч
кубометров снайса - снежно-ледяной смеси. "Snice" [снайс] - так
называемое слово-бумажник, объединяющее "snow" [снОу] и "ice" [айс].

Источник:
   1. http://www.icehotel.com/about-icehotel/how-it-works/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snice

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В специальную ночь для гаданий шведские девушки ели особо приправленную
кашу, чтобы во сне... Что именно произошло?

Ответ:
Суженый принес воды напиться.

Зачет:
По упоминанию воды или утоления жажды.

Комментарий:
Каша должна быть пересолена.

Источник:
https://sweden.ru/kultura-i-tradicii/midsommar/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Исландский монополист объявил конкурс, на который представили следующий
проект: 30-метровые антропоморфные гиганты из металла, как правило, с
поднятыми руками. Впрочем, в зависимости от рельефа им можно придать
иную необходимую позу. Роль чего должны были исполнять эти гиганты?

Ответ:
Опоры для линий электропередач.

Зачет:
Опоры ЛЭП; по смыслу и упоминанию опор и электричества/проводов.

Комментарий:
В руках они должны держать электропровода.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/1479
   2. http://www.choishine.com/Giants.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Константин Сахаров (Ивантеевка) - независимо
друг от друга

Вопрос 7:
В Норвегии проводится традиционная лыжная гонка в честь событий
тринадцатого века. Тогда преданные воины на лыжах преодолели в метель
более 50 километров, чтобы спасти будущего короля от противников. На
старт гонки участники выходят с дополнительным параметром, равным трем с
половиной. Что символизирует этот параметр?

Ответ:
Тогдашний вес короля.

Зачет:
По смыслу и упоминанию веса/массы короля/[крон]принца/наследника/Хокона
Хоконссона.

Комментарий:
Полуторагодовалый Хокон Хоконссон находился не на расстоянии в 50 км, а
прямо в компании этих воинов - у них на руках. С 1932 года проводится
лыжная гонка "Биркебейнер", все участники которой бегут с рюкзаками
весом 3,5 килограмма, символизирующим вес наследника престола.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/215117/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Haakon_IV_of_Norway#Background_and_childhood

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Зрители одного из матчей футбольного клуба "Копенгаген" отметили, что на
табло или в титре на экране можно было увидеть счет, причем не только
футбольный. В каком городе проходил этот матч?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
"Копенгаген" играл в гостях у российского "Рубина", и в постоянном титре
сокращения названий команд выглядели, как счет в ресторане, - сколько-то
рублей, сколько-то копеек.

Источник:
   1. http://lenta.ru/online/2010/11/24/rubcop/
   2. http://www.amic.ru/news/137116/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

