Чемпионат:
Синхрон северных стран - 2017

Дата:
25-Aug-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Люди, отнесшиеся с неоценимым вниманием ко всем или части вопросов и
поделившиеся своими замечаниями: Анастасия Гончарова (Челябинск), Юлия
Забавина (Стокгольм), Николай Коврижных (Киров), Андрей Кокуленко
(Омск), Никита Коровин (Манила), Константин Науменко (Киев), Антон
Агапов, Кристина Десятник, Артем Колесов, Екатерина Пашкова, Руслан
Хаиткулов (все - Москва).

Вопрос 1:
В последние годы в одном из баров Рейкьявика установилась традиция: в
заведении появлялся специалист и перечислял собравшимся то, что приезжий
очевидец описал как "отрепетированные заклинания". Таким образом
постоянные посетители раньше журналистов узнавали... Что именно?

Ответ:
[Стартовый] состав [сборной Исландии по футболу] [на очередной/домашний
матч].

Комментарий:
До того как единолично стать главным тренером сборной Исландии, Хеймир
Хадльгримссон работал стоматологом: нормальные профессии для
скандинавских спортсменов характерны. Но тренеров, кстати, тоже называют
специалистами. Затем он стал ассистентом шведа Ларса Лагербека. Тогда-то
и появилась традиция за пару часов до матча эксклюзивно сообщать
болельщикам те 11 имен, что выйдут в основе на ближайший матч народной
команды. Уже в статусе главного тренера Хадльгримссон всё равно сделал
это лично еще раз - сразу после успешного для исландцев Евро-2016 в
качестве жеста огромной благодарности фанатам. Ну а как звучит
перечисление нескольких имен исландцев подряд - вы вполне можете
представить.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/1078191.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Во времена Ганзейского союза шведский город Юстад имел особое право на
экспорт быков и другого крупного рогатого скота. Под названием "Юстад"
производится товар. Назовите этот товар максимально точно.

Ответ:
Кожаный диван[-кровать] [из каталога ИКЕА].

Зачет:
По упоминанию кожи и дивана/кресла.

Комментарий:
Как известно, названия мебели в ИКЕА часто берутся из шведской
топонимики. Город, известный в том числе производством бычьей кожи,
логично выбрать в качестве названия для линейки мебели, обитой кожей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ystad
   2. http://www.ikea.com/ru/ru/catalog/products/40248829/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 3:
Известно, что ИКЕА встраивает зарядные устройства в мебель, а вот в
Юстаде практичные горожане разместили розетки на НИХ. В полный титул
короля какой страны входило словосочетание "ОН"?

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Вместо того чтобы тратить деньги на специальные стойки для подзарядки
электрокаров, шведы просто использовали уже готовые сети, ведущие к
уличному освещению. Фонарный столб - место, с которого начинается
путешествие в Нарнию в самой известной книге Клайва Льюиса. О розетках в
платяных шкафах ИКЕА нам пока не известно. :-)

Источник:
   1. http://forococheselectricos.com/2010/04/farolas-con-tomas-trifasicas_26.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмунд_Певенси

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 4:
Эксперты из Скандинавии попытались вычислить идеальное ЕГО место
жительства. Учтя скорость вращения Земли и плотность населения планеты,
они получили Киргизию с показателем 48 часов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Санта; Томтен; Йоулупукки; другие имена рождественского деда.

Комментарий:
Эксперты утверждают, что если база Санта-Клауса будет располагаться там,
он сможет доставить все подарки детям планеты в течение всего лишь 48
часов.

Источник:
http://www.dw.com/ru/санта-клауса-переселили-в-киргизию/a-3029649

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В шведское название наушников входит название древнего духового
инструмента "лур". Находя при раскопках луры, исследователи предположили
культ ИХ в мифологии доисторической Скандинавии. Одним из НИХ был,
например, Фрейр. Назовите ИХ.

Ответ:
Братья-близнецы.

Зачет:
Боги-близнецы; близнецы.

Комментарий:
Во множестве захоронений встречаются именно парные предметы, в том числе
луры. Они и выглядят очень похоже на пару наушников. Бог Фрейр - пример
близнеца из скандинавской мифологии, брат Фрейи. В других мифологиях
близнецы куда более распространены.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lur
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nordic_Bronze_Age
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Twins_in_mythology

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Исландское имя "Гейсли" также означает "радиус". В мифологии фигурирует
множество мечей, полученных героями самыми разными способами, в том
числе от родителей. А кому принадлежал geislasverð [гЕйсласвЕрд],
переданный сыну?

Ответ:
[Энакину] Скайуокеру.

Зачет:
Дарту Вейдеру. Если знатоки обоснованно укажут аналогичные случаи из
весьма широкой вселенной "Звездных войн" - это будет зачет.

Комментарий:
Корень "гейсл" означает также что-либо лучевое (радиация - это
излучение). "Гейсласверд" - это не имя собственное, а буквально "лучевой
меч". Первым мечом Люка Скайуокера был меч его отца, полученный из рук
Оби-Вана Кеноби.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечи_с_личным_именем#Скандинавские_и_германские_мечи
   2. http://is.wikipedia.org/wiki/Geisli_(r%C3%BAmfr%C3%A6%C3%B0i)
   3. http://is.wikipedia.org/wiki/Geisli_(mannsnafn)
   4. Х/ф "Звездные войны. Эпизод IV: Новая надежда" (1977), реж. Джордж
Лукас.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Aktiebolaget
   </раздатка>
   Это шведское слово означает "общество с ограниченной
ответственностью". Работникам одного такого общества после Второй
мировой войны пришлось переквалифицироваться и искать образцы в том
числе на свалке. При этом из всех членов коллектива лишь двое
обладали... Каким документом?

Ответ:
Водительским удостоверением.

Зачет:
Водительской лицензией; правами; правом на управление
автомобилем/машиной.

Комментарий:
"Aktiebolaget" - часть аббревиатуры SAAB, два первых слова в которой -
"шведское" и "авиационное". До конца Второй мировой войны предприятие
производило только самолеты, а инженеры, разрабатывавшие первый
автопрототип, не то что не имели опыта в создании автомобилей, но даже
водить оные не умели. Опыт перенимался как у более заслуженных
автопроизводителей, так и с ближайшей свалки машин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saab_Ursaab
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saab_Group

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В песне группы "Poets Of The Fall" [пОуэтс ов зе фолл] поется о дожде и
карнавале ЕЕ. Финский производитель предлагает в том числе продукцию,
имитирующую ЕЕ, хотя ЕЕ для использования такой продукции нужно удалять.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Комментарий:
Производитель красок "ТИккурила" предлагает идеи, как в декоративных
целях сымитировать заржавевшую поверхность. Обычно перед применением
краски поверхность от ржавчины необходимо очистить. Название финской
хард-рок-группы призвано дополнить красно-рыже-коричневую осеннюю
картину для взятия вопроса.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/poetsofthefall/carnivalofrust.html
   2. https://www.tikkurila.ru/dlya_vashego_doma/idei/idei_dlya_okraski/effekt_rzhavchiny
   3. https://www.tikkurila.ru/files/2662/vestnik_2002.pdf
   4. https://www.tikkurila.ru/files/4417/Tikkurila_vestnik_2011.pdf

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В одном из районов Осло есть памятник "обезьяньему кулаку". Обезьяний
кулак - разновидность... Чего?

Ответ:
[Морского] узла.

Комментарий:
Район раньше был портовым.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/2255413.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезьяний_кулак

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20170305.jpg)
   Этот квартал в Осло носит название "ОН". Норвегии в НЕМ соответствует
70. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
Штрих-код.

Комментарий:
Проект составляют несколько узких зданий, которые как будто имитируют
разной толщины полоски на товарных этикетках. Штрихкод товаров,
произведенных в Норвегии, начинается с 70.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barcode_Project
   2. https://meganavigator.com/barcodes

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Люди, отнесшиеся с неоценимым вниманием ко всем или части вопросов и
поделившиеся своими замечаниями: Анастасия Гончарова (Челябинск), Юлия
Забавина (Стокгольм), Николай Коврижных (Киров), Андрей Кокуленко
(Омск), Никита Коровин (Манила), Константин Науменко (Киев), Антон
Агапов, Кристина Десятник, Артем Колесов, Екатерина Пашкова, Руслан
Хаиткулов (все - Москва).

Вопрос 1:
Один из основателей шведского детского психологического проекта работал
клоуном. Он анализировал свои наблюдения - иногда зрители не проявляли
воображение и кричали ему: "Ты что, не видишь, это ОН, а не телефон?".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Клоун был удивлен, когда дети не могли вообразить, что банан в его руке
по сюжету сценки играет роль телефона. Они таки считали, что иногда
банан - это просто банан.

Источник:
http://mel.fm/2016/05/07/children_play

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20170306.jpg)
   Перед вами выступавший в конце девятнадцатого века норвежец. Назовите
его имя.

Ответ:
Аксель [Паульсен].

Комментарий:
Элементы фигурного катания сАльхов, лутц и рИттбергер названы по
фамилиям, а вот аксель - по имени. В качестве дополнительной подсказки
герр Паульсен одет во что-то, напоминающее тулуп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паульсен,_Аксель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжки_в_фигурном_катании

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Шведский путешественник разработал способ управления ИМ с помощью
канатов и считал этот способ особо подходящим для ледяной поверхности
Арктики - из-за низкого трения и отсутствия растительности.
Современникам проект казался переоцененным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Шведский энтузиаст САломон АндрЕ разработал технику управления воздушным
шаром с помощью канатов, которые при этом волочатся по земле. В обычных
условиях они встречают множество препятствий, могут запутаться или
застрять. Современники вообще не считали такой способ разумным, а саму
идею покорения северного полюса на шаре - раздутой. Но Андре заверил,
что для арктического ландшафта план отлично подходит. Однако управлять
шаром так и не вышло, и экспедиция закончилась печально.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арктическая_экспедиция_Андре_(1897)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдроп

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Будущий инженер САломон АндрЕ в 1876 году отправился за океан работать
охранником. Назовите специально созданный объект, который он охранял.

Ответ:
Шведский павильон на Всемирной выставке [в Филадельфии].

Зачет:
Павильон [своей страны] на Всемирной выставке.

Комментарий:
Непыльная работа к тому же позволила ему внимательно ознакомиться со
всеми экспонатами выставки главных технических достижений цивилизации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андре,_Саломон_Август
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_выставка_(1876)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20170307.jpg)
   Гостиница в Лапландии в соответствующее время и сама используется в
качестве... Чего?

Ответ:
Горнолыжного склона.

Зачет:
Горнолыжной трассы; горнолыжного спуска; лыжного спуска; спуска; горы.

Комментарий:
Зимой вытянутую, покатую крышу отеля засыпает снег, и с нее можно
спускаться на лыжах, равно как и с окружающих гор.
   Апелляционным жюри также зачтены ответы с упоминанием трамплина.

Источник:
   1. https://sweden.ru/geografija/shvedskaya-arhitektura-24-shedevra/
   2. http://www.panoramio.com/photo/44253874

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Отель в Швеции, расположенный на старом дубе, содержит в названии
фамилию. Угадайте, чью.

Ответ:
[Вуди] Вудпекера.

Зачет:
[Дятла] Вуди.

Комментарий:
Формулировка вопроса напоминает фразу мультяшного дятла Вуди "Угадай,
кто?".

Источник:
   1. http://norse.ru/sweden/fact.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Вудпекер

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 7:
Многие спорят, в каком смартфоне лучшие ОНИ. Согласно шутке, на самом
деле лучшие ОНИ - в Норвегии. Назовите ИХ.

Ответ:
Камеры.

Комментарий:
"Многие спорят, где лучшие камеры: в седьмом айфоне, в "Самсунгах" или
даже в "СяОми". На самом деле лучшие камеры в норвежской тюрьме".
Комфорт норвежских тюрем широко известен.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/861315/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Если тренер борца недоволен решением судей, то может потребовать его
пересмотра, выбросив на ковер предмет - красного или синего цвета,
соответствующего борцу. На чемпионате Европы 2014 года в Финляндии
выбрасывали игрушку в виде одной из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Angry birds.

Зачет:
Разгневанные/злые птицы; энгри бёрдз.

Комментарий:
Мобильная игра "Angry Birds" разработана в Финляндии, красная и синяя
птицы в ней - основные.

Источник:
   1. http://wrestrus.ru/news/Novosti_turnirov/chempionat_evropi_2014/ptici_angry_birds_stali_simvolom_protesta_na_chempionate_evropi_v_finljandii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
На Фарерских островах, к неудовольствию многих, весьма жесткие
требования к продаже алкоголя. Это решение было принято на референдуме в
начале прошлого века, где впервые... Что именно произошло?

Ответ:
Женщины получили право голоса.

Зачет:
Женщинам разрешили голосовать и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Женщины, получив право голоса, продавили запрет на свободное
распространение алкоголя на островах. До этого многие мужья-рыбаки
спивались.

Источник:
   1. http://the-fencer.livejournal.com/44407.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Women_in_the_Faroe_Islands

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 10:
Хорошим прибавлением для бюджета шведских семей служил бонус "за
равноправие", выплачиваемый государством в том случае, когда пара делит
пополам... Что?

Ответ:
Декретный отпуск.

Зачет:
Отпуск по уходу за ребенком.

Источник:
https://sweden.ru/ljudi/znak-ravenstva/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Люди, отнесшиеся с неоценимым вниманием ко всем или части вопросов и
поделившиеся своими замечаниями: Анастасия Гончарова (Челябинск), Юлия
Забавина (Стокгольм), Николай Коврижных (Киров), Андрей Кокуленко
(Омск), Никита Коровин (Манила), Константин Науменко (Киев), Антон
Агапов, Кристина Десятник, Артем Колесов, Екатерина Пашкова, Руслан
Хаиткулов (все - Москва).

Вопрос 1:
В одной миниатюре ОН разрешает конфликт физика и химика. Назовите ЕГО из
Норвегии.

Ответ:
[Фритьоф] Нансен.

Зачет:
[Кристиан] Ланге.

Комментарий:
ОН - лауреат Нобелевской премии мира. Премии вручаются во всех этих
"номинациях", а премия мира - как раз в Норвегии. Нансен, создатель
паспорта для беженцев, удостоен ее "за многолетние усилия по оказанию
помощи беззащитным". Ланге, генеральный секретарь Межпарламентского
союза, - "за пропаганду арбитража как средства решения международных
конфликтов".

Источник:
   1. КВН-2004. Полуфинал. Фристайл. Сборная Пятигорска.
http://www.youtube.com/watch?v=JTdwCwJlfPM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_мира

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. В одном произведении ОН служит своеобразным крестом. Назовите ЕГО
владельца.
   2. Согласно шутке, ОНА может использоваться даже швейной машинкой и
тостером. Назовите ЕЕ создателя.
   3. На родине ИХ презрительно сравнивали с глыбами льда. Назовите ИХ
автора.

Ответ:
   1. Тор.
   2. [Линус] Торвальдс.
   3. [Бертель] Торвальдсен.

Комментарий:
   1. Форма Мьёльнира, как и любого молота, немного напоминает крест. У
почитателей Тора из одноименного комикса его макет служит реликвией.
   2. Операционная система "Линукс", созданная Линусом Торвальдсом,
известна своей совместимостью с самыми разными электронными приборами
благодаря легкости программирования и низким системным требованиям.
   3. В период резкой критики классицизма (вторая половина
девятнадцатого века) в Дании скульптуры Бертеля Торвальдсена из мрамора
считали холодными и безжизненными.

Источник:
   1. http://readcomics.me/online-reading/comicsonline/thor/thorv1058/5
   2. https://lurkmore.to/Линус_Торвальдс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торвальдсен,_Бертель

Автор:
Олег Басов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20170308.jpg)
   В честь кого построена эта церковь в норвежском БОргунне?

Ответ:
[Апостола] Андрея [Первозванного].

Зачет:
Святого Андрея.

Комментарий:
Секции заграждений на верхних галереях созданы в форме косых андреевских
крестов, а деревянное оформление к тому же напоминает о корабельной
тематике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ставкирка_в_Боргунне

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В Швеции официально признано религией сообщество, выступающее за
свободный обмен данными. Назовите любую из пар, которые считаются в этом
сообществе священными.

Ответ:
Ctrl + C.

Зачет:
Ctrl + V; Ctrl + Ins[ert], Shift + Ins[ert]; аналогично с маковской Cmd;
по упоминанию данных клавиш независимо от соединяющих символов; и даже
"копировать/вставить", "Copy/Paste" - при наличии обоих слов, чтобы
получалась пара (т.е. просто "Copy" - незачет).

Комментарий:
Именно так информация и распространяется проще всего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Missionary_Church_of_Kopimism

Автор:
Юлия Липатова (Москва), Александр Бузмаков (Новосибирск - Москва)

Вопрос 5:
По словам одного немецкого профессора, переехавшего в Финляндию, самая
страшная ОНА - это финский язык. Интересно, что аналогичную проблему
испытывал и человек, в честь которого ЕЕ назвали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия Маннергейма.

Комментарий:
Финский язык весьма сложен. Сам Карл Густав Эмиль Маннергейм, создатель
оборонительных сооружений для сдерживания возможного наступления СССР,
был этническим шведом и говорил по-фински с сильным акцентом.

Источник:
   1. А.А. Шилов. Финляндия. Пора менять место жительства.
http://flibusta.is/b/456273/read
   2. https://oper.ru/video/view.php?t=1564

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
В условиях Первой мировой войны в нейтральных странах Скандинавии ОНИ
выполняли роль цензоров, поэтому пользоваться услугой разрешалось только
на местных языках. Назовите ИХ.

Ответ:
[Телефонные] операторы.

Зачет:
Телефонисты; телефонистки.

Комментарий:
Использование иностранных (не скандинавских) языков не позволяло
операторам быстро понять суть разговора и - в случае необходимости -
отключить абонента. Поэтому оно просто было запрещено.
   После ознакомления с оригинальным источником игровое жюри также зачло
телеграфистов/телеграфисток.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/02/04/censor/

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 7:
Предполагают, что сленговое значение слова "ОНА" закрепилось из-за
популярности приема на мероприятии 1958 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шведка.

Зачет:
ШведА.

Комментарий:
В 1958 году чемпионат мира по футболу проходил в Швеции. Бразилец Диди
прославился там не просто ударом внешней стороной стопы, но и прямым
голом с углового, забитым этим приемом.

Источник:
http://www.moscow-faq.ru/questions/wayoflive/sport/16823/55053

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
"Утесом предков" у викингов называлась скала, с помощью которой сыновья
могли избавить отца от нежелательного позора. Какого именно?

Ответ:
Умереть в своей постели.

Зачет:
Умереть от старости; по смыслу.

Комментарий:
Воин, доживший до глубокой старости после многочисленных битв и
сражений, приказывал сыновьям сбросить себя с высокого обрыва. Ведь
почетным считалось умереть на поле боя и ни в коем случае не в своей
постели.

Источник:
П. Берлин. Эти странные шведы. http://flibusta.is/b/162379/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
В шведском языке есть слово, которым описывают, сколько класть сахара в
чай, до какой степени прожаривать мясо или какой должна быть температура
в комнате. Известный швед употреблял это слово в характеристике.
Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
В меру упитанный [мужчина в самом расцвете сил].

Комментарий:
Слово "lagom" [лАгом] означает, что всё должно быть в меру, ни в коем
случае не чересчур. Так же уклончиво выражался о себе Карлсон.

Источник:
   1. https://sweden.ru/kultura-i-tradicii/shvedskij-yazyk-10-neobychnyh-osobennostej/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lagom
   3. http://sv.wikipedia.org/wiki/Karlsson_p%C3%A5_taket

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
По неформальным правилам, офисы в Швеции обязаны иметь ПРОПУСК, чтобы
стимулировать сотрудников пользоваться велосипедами. Кто собирает
ПРОПУСК?

Ответ:
Валькирии.

Комментарий:
Пропущено слово "души". В первом случае - ванные комнаты, чтобы
добравшиеся на работу на велосипеде имели возможность освежиться. Во
втором - души погибших на поле боя, которые валькирии забирают и
сопровождают в Вальгаллу.
   Засчитывались также ответы "Чичиков", "сатана", "Харон" и другие
эквивалентные и удовлетворяющие формулировке.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнхерии

Автор:
Алексей Сидельников (Гётеборг), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за комментарии к вопросам тура Николая Коврижных и
Константина Сахарова.

Вопрос 1:
Объясняя, почему Дания еще не СДЕЛАЛА ЭТО, Хелен Дирби упоминает датское
слово "uro" [Уро], которое означает "беспокойство". Финляндия СДЕЛАЛА
ЭТО еще в прошлом веке. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перейти на евро.

Зачет:
Вступить в еврозону и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Скептическое отношение датчан к объединению европейских стран основано
на опасении, что Дании придется снизить свои требования к охране
окружающей среды, равно как и к безопасности товаров и гигиене пищи. Тот
факт, что название валюты "евро" на датском языке звучит почти как "uro"
[Уро] ("беспокойство", "нарушение тишины", "тревога"), тоже не внушает
оптимизма. Финляндия перешла на евро 1 января 1999 года.

Источник:
   1. Х. Дирби, С. Харрис, Т. Гользен. Эти странные датчане.
http://flibusta.is/b/72891/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврозона

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Считается, что норвежский город ШИен получил свое название от ручья,
называвшегося словом Skiða [скИза]. Тем не менее, на гербе города
изображены ОНИ. ОНИ изображены и на гербе столицы. Назовите ИХ и эту
столицу словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лыжи, Лиллехаммер.

Комментарий:
Ski в слове Skiða разработчики герба приняли за "лыжи". Вот такие
лыжные друзья переводчика. Лыжи изображены и на гербе столицы зимних
Олимпийских игр 1994 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Skien
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lillehammer

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170309.jpg)
   Перед вами здание МИД Швеции. В старину существовала традиция,
согласно которой послы иностранных государств прибывали в МИД особым
образом, в связи с чем, по мнению Татьяны Чесноковой, Стокгольм по праву
заслужил называться... Какими двумя словами?

Ответ:
Северная Венеция.

Комментарий:
Послы доставлялись в МИД на гондолах. Они попадали в зал-грот через
полукруглые ворота, которые можно увидеть в левом нижнем углу
фотографии.

Источник:
   1. Т.А. Чеснокова. Стокгольм времен Астрид Линдгрен. История
повседневности. http://flibusta.is/b/314703/read
   2. http://sv.wikipedia.org/wiki/Utrikesdepartementet

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: отчетливо прочитать фамилию Миккельсен.]
   По словам Мадса Миккельсена, ОНИ - это непослушные ученики в классе.
Какого ЕГО член Академии искусств ГДР ВАльтер ХайнОвский в свое время
назвал "чрезвычайным и полномочным послом Юмора"?

Ответ:
[Херлуфа] Бидструпа.

Комментарий:
Мадс Миккельсен под классом имел в виду всю Скандинавию, а непослушными
учениками назвал своих соотечественников датчан. В частности, датчане не
так политкорректны, как, например, шведы. Датский карикатурист Херлуф
Бидструп был очень популярен во второй половине двадцатого века,
особенно у социалистов и коммунистов.

Источник:
   1. https://rg.ru/2017/03/20/datskij-akter-mads-mikkelsen-dal-ostroumnoe-interviu.html
   2. Х. Бидструп. Рисунки. - М.: Искусство, 1969.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Расмус АльтенкАмп собрал из кирпичиков LEGO ЕГО. Чтобы собрать "ЕГО",
потребуются, например, "маг" и "заикание". Назовите ЕГО.

Ответ:
Магазин ИКЕА.

Зачет:
Магазин IKEA.

Комментарий:
Альтенкамп собрал из символа Дании символ Швеции. Словосочетание
"магазин ИКЕА" можно собрать из слов "маг" и "заикание". Впрочем, может
пригодиться и "гиена из мака". "Собрал" - фирменная подсказка.

Источник:
http://www.moc-pages.com/moc.php/339462

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В 1880-х годах об Альфреде Нобеле отзывались весьма нелестно: его
называли и "торговцем взрывчатой смертью", и "миллионером на НЕЙ". В те
же годы на НЕЙ было заложено известное сооружение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Чтобы не остаться в памяти людей злодеем мирового масштаба, Нобель
завещал свое состояние на учреждение научных премий. На месте, где 1
марта 1881 года был смертельно ранен Александр II, в 1880-х был заложен
храм Спаса на Крови. Выражение "на крови" указывает на кровь царя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спас_на_Крови

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В 2006 году в открытый космос впервые вышел гражданин Швеции. В том же
году в Швеции отмечали столетие со дня выхода "ЕГО". Подсчитано, что ОНО
должно было продолжаться более полугода. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чудесное] путешествие Нильса [с дикими гусями].

Комментарий:
Первый шведский космонавт Кристер Фуглесанг побывал в космосе в год
столетия со дня выхода книги "Чудесное путешествие Нильса с дикими
гусями". Путешествие Нильса четко датировано: с 20 марта по 8 ноября.
Считается, что именно за эту книгу Сельме Лагерлёф присудили Нобелевскую
премию по литературе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуглесанг,_Арне_Кристер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудесное_путешествие_Нильса_с_дикими_гусями

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: напомнить командам указать на раздатках их номера.]
   (pic: 20170310.jpg)
   Перед вами неполное название стокгольмской улицы, на которой в
старину устраивались казни. Сдайте в качестве ответного бланка
раздаточный материал, заполнив в нем пустые клетки недостающими буквами.

Ответ:
[На раздатке в каждой из пустых клеток должна стоять буква "Г".]

Комментарий:
Название улицы ГальгбергсгатАн в переводе означает "улица виселиц" или
"улица виселичных холмов". Раздатка намекает на игру "Виселица". Буква
"Г" ассоциируется с виселицей-глаголем.

Источник:
Т.А. Чеснокова. Стокгольм времен Астрид Линдгрен. История
повседневности. http://flibusta.is/b/314703/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Писателя Роальда Даля похоронили по обряду викингов. В частности, в его
могилу положили ИКС. Природу основного элемента ИКСА первым установил
химик Карл ШеЕле. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Именно шведский химик Карл Шееле первым установил, что грифель карандаша
представляет собой аллотропную модификацию углерода. Писатель Роальд
Даль не захотел расставаться со своим любимым рабочим инструментом.
Помимо карандаша, в могилу Даля положили шоколадные конфеты, бургундское
вино, бильярдный кий и циркулярную пилу. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roald_Dahl
   2. https://www.popmech.ru/history/12293-kto-i-kogda-izobrel-karandash/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Jörmunr - mighty one
   Yggr - terrible one
   </раздатка>
   Первенец Бёра и Бестлы не относился к НИМ, несмотря на свое имя и
прозвища. Из НИХ по именам известны единицы. Назовите ИХ и этого
первенца.

Ответ:
Ваны, [бог] Один.

Комментарий:
Бог Один хоть и mighty one [майти ван], и terrible one [тэррибл ван], но
ас, а не ван. :-) "Первенец", "несмотря" и "единицы" - подсказки. Пришло
время определить, кто намбер ван. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_names_of_Odin

Автор:
Артем Колесов (Москва)

