Чемпионат:
Синхрон северных стран. Зимний выпуск - 2018

Дата:
05-Jan-2018

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Спасибо: Антону Агапову, Юрию Апелю, Роману Бадееву, Ксении Батуевой,
Алле Болотовой, Антону Волосатову, Кристине Десятник, Юлии Забавиной,
Ольге и Дмитрию Ивлевым, Павлу Казначееву, Ксении Кашкаровой, Николаю
Коврижных, Никите Коровину, Елене Парьевой, Руслану Хаиткулову и
Александру Шевченко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рамках рекламного проекта ИКЕА воссоздает интерьеры из разных
знаменитых книг. Используются преимущественно товары из каталога, но для
полного погружения посетителю нужны еще два предмета сторонних
производителей. Какие?

Ответ:
Очки виртуальной/дополненной реальности, наушники.

Зачет:
Очки VR; 3D-очки (хотя это и не совсем то).

Комментарий:
В проекте не только применяется технология дополненной реальности, но и
звучат аудиокниги.

Источник:
   1. https://holographica.space/articles/ikea-live-books-12555
   2. http://www.ikea.com/ext/ru/literatura/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Во многих странах не поддерживают практику, введенную в Финляндии в
сфере образования с 2016 года. Согласно исследованиям, у тех, кто НЕ
ДЕЛАЕТ ЭТО, меньше ощущение ответственности за свои поступки и хуже
когнитивная деятельность мозга. Прямо сейчас вы можете показать, как
ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать от руки.

Зачет:
Писать ручкой; писать рукой.

Комментарий:
В Финляндии полностью перешли на обучение на клавиатуре вместо письма от
руки, но теперь исследования доказывают, что прогресс и роль цифровых
технологий в современной жизни были несколько переоценены. Письмо рукой,
в отличие от компьютерного, не позволяет легко удалить или быстро
исправить текст, что добавляет ответственности. Кстати, текст этого
вопроса - пожалуй, самый длинный из сегодняшних, так что дальше вам
придется записывать гораздо меньше.

Источник:
http://www.ng.ru/education/2017-08-17/8_7053_psihology.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: вы можете дополнительно потренироваться произносить
"Хеймаэй", но ничего страшного в том, чтобы прочитать это название с
незначительными искажениями, а твердость или мягкость звука "х"
неважны.]
   Жители исландского ХЕймаэя не боятся оставлять ключи в машине.
Объясняя, почему угон им не страшен, ссылаются на обстоятельство,
справедливое и для всей Исландии. Опишите это обстоятельство.

Ответ:
[Хеймаэй/Исландия - ] это остров.

Зачет:
По упоминанию острова.

Комментарий:
"Ключи от машины мы оставляем в замке: если моему другу она понадобится,
он может ее взять. Если вы украдете мою машину, куда вы на ней поедете?
Это же остров". ХЕймаэй - самый крупный из прибрежных островов Исландии.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/1072857.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеймаэй

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Кот из скандинавской сказки, взяв большой таз и деревянные ложки,
пристает к хозяину с намеком... Что сделать?

Ответ:
Пойти на рыбалку.

Зачет:
Поплыть на лодке, отправиться в плавание и т.п.

Комментарий:
Возможно, придумав ответ, вы решили, что коту просто нужно добыть рыбы
(ее еще и той же ложкой можно поесть). Но заботливый кот хочет
развеселить скучающего хозяина и выгнать его на рыбалку, так что он
достает хозяйственную утварь и устраивает целый перформанс,
инсценирующий плавание на лодке. Хотя у него и лапки.

Источник:
http://alex-servantes.livejournal.com/32520.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Наскальную живопись на шведском острове Чёрн раньше трактовали как
изображение ЭТОГО, но сейчас склоняются к тому, что показаны более
повседневные сцены рыболовства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Похоронный обряд.

Зачет:
Похоронная/погребальная церемония; похороны; погребение; путешествие в
загробный мир; переезд душ в загробное царство.

Комментарий:
Похоронный обряд викингов включал в себя сплав тела в ладье по реке, так
что раньше наскальные изображения романтически объясняли как переезд душ
в загробное царство. Но потом на рисунках углядели даже что-то похожее
на рыболовную сеть.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3973/
   2. http://www.bellabs.ru/Scandinavia/Stockholm-Oslo_Tanum.html

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 6:
Герой саги объясняет спутникам, что другой персонаж стал жертвой
великанши бурана и ведьмы брани. Один из спутников, ориентировавшийся в
НИХ, обвинил героя в убийстве. Назовите ИХ.

Ответ:
Кеннинги.

Зачет:
Метафоры.

Комментарий:
Спутники интересовались, куда, собственно, подевался другой персонаж, и
решили, что не может такого быть, чтобы великаны схватили человека средь
бела дня. Тогда они сразу же догадались, что "великанша бурана лезвий"
("буран лезвий" - битва) и "ведьма брани" - это метафорические
обозначения секиры самого героя.

Источник:
Сага о Греттире. http://flibusta.is/b/354866/read

Автор:
Александр Мерзликин, Владимир Подруль (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Показатели пожарной безопасности жилого дома в финском Ювяскюля во много
раз лучше, чем у аналогов из железа и бетона. Таким образом, в каждую из
150 квартир особо органично вписывается... Что?

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Даже какие-то дополнительные конструктивные и отделочные материалы,
вероятно, не нужны. Домашние сауны сейчас всё больше распространяются в
Финляндии, но такого, чтобы похвастаться подобным благом могла каждая
квартира в крупном жилом доме, скорее всего, нигде нет.

Источник:
http://domchel.ru/text/obzor_nedv/185826155941888-print.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Один концепт-кар "Вольво" был разработан с максимальной эргономичностью
- например, салон просторен для сумок с покупками. В этом автомобиле все
ОНИ не мешают хвостам. Назовите ИХ словом с приставкой.

Ответ:
Подголовники.

Комментарий:
Машина позиционируется как спроектированная женщинами для женщин. Там
еще есть, например, открытие по нажатию единственной кнопки на брелоке
ближайшей двери (а не какой-то конкретной), что, впрочем, полезно любому
водителю. Дизайн подголовников у кресел таков, что водитель и пассажиры
не будут испытывать сложностей с убранными в хвост волосами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Volvo_YCC

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Офисы "Гугл" есть во множестве стран мира. А в 2009 году "Гугл"
разместился на НЕМ, запуская сервис сокращения ссылок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Домен [первого уровня] Гренландии.

Зачет:
[Интернет-домен] gl; .gl.

Комментарий:
Сервис сокращения ссылок от "Гугла" находится по адресу goo.gl [гу точка
джи-эль].

Источник:
   1. https://www.cnet.com/news/google-gets-into-the-url-shrinking-biz-with-googl/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/.gl

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Исследователи считают, что Ганс Христиан Андерсен был противником
рационалистического мышления. В эпизоде сказки "Снежная королева"
молитву "Отче наш" замещает ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
После того как льдинка попала в сердце Кая, ему захотелось прочесть
молитву "Отче наш", однако в голове вертелась только таблица умножения.
Таблицу умножения, как и молитву "Отче наш", учат наизусть.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/89379.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 11:
Серб Филип ДжОрджевич собирается стать редким человеком, принЯвшим
гражданство Фарерских островов. Заметка называет его ТАКИМ фарерцем,
равно как ТАКИМИ являются все объекты, на которых он работает. Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Искусственными.

Зачет:
Ненатуральными.

Комментарий:
Из-за сложных природных условий футбольные поля на Фарерских островах
делают искусственными. Натурализация - дело обычное, особенно среди
футболистов, но для герметичных Фарер это очень редкий случай.

Источник:
https://nograsspitches.wordpress.com/2016/04/19/the-serbian-viking-filip-dordevic-talks-about-his-career-so-far/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Какие предприятия в Норвегии оснащены оптическими системами,
различающими емкости нескольких цветов?

Ответ:
Мусороперерабатывающие [заводы].

Зачет:
Мусоросборные и т.п. с корнем "мусор".

Комментарий:
Сортировка мусора жителями требует лишнего места и дополнительной
узкоспециальной мусоросборной техники. На те же средства в Осло
переоборудовали заводы, чтобы сортировка проходила непосредственно на
них. Единственное, что теперь нужно от ответственного горожанина, -
выносить мусор в пакетах определенных цветов.

Источник:
http://varlamov.ru/2266149.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На открытии стадиона в ЭстерсУнде представители коммуны и местной
спортивной федерации в знак предстоящей совместной работы поступили
нестандартно. Как именно?

Ответ:
Завязали узел.

Зачет:
Связали ленточку, завязали узел из ленточки/каната, завязали несколько
узлов и т.п.

Комментарий:
Обычно на торжественном открытии объекта перерезают ленточку. Но здесь
участники церемонии связали два узла из каната в знак того, что их
работа отныне будет только совместной.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-277494-estersund-ostavil-galatasaraj-bez-ligi-evropy.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На воздушном шаре шведского путешественника САломона АндрЕ имелось
оборудование для выживания. Например, лодку можно было собрать из пучка
изогнутых палок и... Чего?

Ответ:
Воздушного шара.

Зачет:
Шелка, оболочки воздушного шара, ткани, из которой был сделан шар, и
т.п.

Комментарий:
Раз уж случилась авария, то можно было пустить на другие цели шелк
самогО воздушного шара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арктическая_экспедиция_Андре_(1897)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Герои сказки Андерсена хотели собираться вместе, но все были поочередно
заняты круглый год. Персонаж, который был ИМ, представляясь, ударил
молотом в знак своего высокого происхождения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Четверг.

Зачет:
Torsdag.

Комментарий:
В скандинавских странах четверг посвящали асгардскому богу Тору,
важнейшим атрибутом которого был молот. В датском, норвежском и шведском
языках четверг называется "Torsdag", т.е. "день Тора".

Источник:
Г.Х. Андерсен. Дни недели.
http://vseskazki.su/avtorskie-skazki/skazki-gansa-hristiana-andersena/dni-nedeli.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 4:
Пару лет назад в Норвегии введены специальные автомобильные номера,
которым предусмотрены льготы на парковку или езду по платным дорогам.
Какая буква обязательно есть в префиксе такого номера?

Ответ:
E.

Комментарий:
Страна поддерживает развитие электромобилей, для чего даже ввели
специальную категорию номеров, которая не подвергается штрафам наравне с
обычными автомобилями.
   Ответ "N", означающий Норвегию, во-первых, формален, во-вторых,
неверен: секция государственной принадлежности - это не префикс номера.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/2263674.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vehicle_registration_plates_of_Norway#Prefixes_and_sequence_numbers
   3. http://www.newsinenglish.no/2015/08/28/electric-car-craze-keeps-rolling-along/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Переход Златана Ибрагимовича принес "Манчестер Юнайтед" не менее 90
миллионов евро. Забавно, что в то же время футболистам клуба якобы с
целью экономии запретили... Что делать?

Ответ:
Меняться футболками [с соперниками] [после матчей].

Комментарий:
Подписав Ибрагимовича свободным агентом, т.е. абсолютно бесплатно,
"Манчестер Юнайтед" в первую же неделю заработал кучу денег на футболках
с его фамилией, а потом проявил вот такую мелочность.

Источник:
   1. https://www.championat.com/business/news-2533134-mju-za-nedelju-zarabotal--90-mln-na-prodazhe-futbolok-ibragimovicha.html
   2. https://www.thesun.co.uk/sport/1726001/manchester-united-bans-players-from-swapping-shirts-in-attempt-to-save-money/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Для восстановления после травмы в немалом для спортсмена возрасте Златан
Ибрагимович обратился к медицинскому светилу из США Фредди Фу, который,
кстати, в свое время работал с НЕЙ. ЕЙ на тот момент было гораздо больше
лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ЛЮси.

Зачет:
AL 288-1; Динкинеш.

Комментарий:
Фу - глава хирургического департамента в медицинском университете
Питтсбурга, специалист в области ортопедии. При участии Фредди
восстанавливали скелет австралопитека Люси. В связи с этим высказывалось
соображение: он справился с костями, которым миллион лет, поможет и
35-летним связкам. Если точнее (насколько это возможно), Люси жила около
трех миллионов лет назад. Слово "светило" могло помочь вам вспомнить имя
и не перепутать с другими.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-271878-zlatan-ibragimovich-travmirovan-no-ostajotsja-v-mju.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люси_(австралопитек)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Футболист Александр ЗИнченко, как и многие, восхищается Златаном
Ибрагимовичем. При этом в прочитанной книге Златана он выделил совет.
Напишите ту, которой соответствует этот совет.
   2. Эксцентричный футболист НИклас БЕндтнер на стандартный вопрос
назвал лишь черепашек-ниндзя и Бэтмена. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
   1. Не сотвори себе кумира.
   2. Кто был вашим кумиром [в детстве]?

Зачет:
   1. Синонимичные ответы.
   2. По смыслу.

Комментарий:
   1. Ибрагимович в пересказе Зинченко: "... Нужно всегда оставаться
собой и делать по-своему. Ни за кем не гнаться, никому не подражать" -
почти как одна из десяти заповедей. Не очень-то вяжется с явной
симпатией к конкретной звезде.
   2. Обычно футболисты на вопрос о своих кумирах называют знаменитых
игроков прошлого, благодаря которым они и сами заинтересовались
футболом.
   Да, это уже третий вопрос про Ибрагимовича, но, нам кажется, Златан
это только одобрил бы.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-277054-futbolist-manchester-siti-aleksandr-zinchenko-dal-intervju-o-psv-i-jaja-ture.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей
   3. https://www.championat.com/football/article-282954-biografija-niklasa-bendtnera--alkogol-skandaly-roman-s-princessoj.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Город ТрОмсё расположен на самом севере Норвегии, так что в его музеях
можно увидеть запрет, подобный которому обычно касается только женщин. А
что именно запрещено в музеях Тромсё?

Ответ:
Шипованная обувь.

Зачет:
Шипы / противоскользящие насадки [на обуви]; обувь, способная повредить
пол; по смыслу с обязательным упоминанием противоскользящей функции.

Комментарий:
(pic: 20180006.jpg)
   Обычно в музеях запрещены шпильки - иногда из-за непосредственной
угрозы какому-нибудь историческому напольному покрытию. В Тромсё
довольно долго в течение года пользуются обувью с шипами, чтобы не
скользить на льду.

Источник:
http://blog.antoniokov.com/all/tromso/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Антона Иокова (Минск)

Вопрос 9:
Хоккеист ЛИнус ВИделль долгое время носил ЕГО. Назовите ЕГО, использовав
два одинаковых символа.

Ответ:
[Игровой номер] 55.

Комментарий:
Инициалы хоккеиста - LV - римскими цифрами составляют число 55.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/traktor1947/1342264.html
   2. https://www.khl.ru/players/18748/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
КЕбнекайсе в скором времени может стать второй по высоте горой Швеции.
Местные активисты предложили накрыть гору гигантским одеялом. Ответьте
двухкоренным словом: каким одеялом?

Ответ:
Светоотражающим.

Зачет:
Солнцезащитным; теплоизолирующим; термоизолирующим.

Комментарий:
Сейчас Кебнекайсе - самая высокая гора в Швеции, но каждый год
40-метровый ледник тает и уменьшается на один метр. Идея (реально
реализованная) заключалась в том, чтобы укрыть пик светоотражающим
одеялом, которое будет защищать лед от таяния.

Источник:
   1. http://urbanurban.ru/blog/reflection/1340/Shvedskie-khudozhniki-nakryli-odeyalom-goru-kotoraya-umenshaetsya-iz-za-globalnogo-potepleniya
   2. http://www.bigertbergstrom.com/the-freeze-2016

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
[Ведущему: "миллион сто пятьдесят тысяч" (1 150 000) - это одно
числительное.]
   Заблуждение, будто ленивцы живут только на определенных деревьях,
объяснялось тем, что у этих деревьев ОНА. В Дании одна ОНА была продана
за рекордные миллион сто пятьдесят тысяч. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Редкая крона.

Комментарий:
Когда-то считалось, что ареал обитания ленивца ограничивается
территорией, на которой растет цекропия. Но ленивцы живут на деревьях
почти сотни видов, а цекропия всего лишь имеет редкую крону, в которой
люди чаще всего и замечали этих животных. Редкую монету - крону
семнадцатого века - продали на аукционе более чем за миллион крон
современных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхпалый_ленивец
   2. https://www.thelocal.dk/20151104/rare-danish-coin-fetches-record-amount

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
"Gluggaveður" [глЮггавЕдур] по-исландски означает погоду, на которую
приятно смотреть, хотя она и ужасна. "ВЕдур" - это погода. Переведите на
русский "глЮгги" словом среднего рода.

Ответ:
Окно.

Зачет:
Стекло.

Комментарий:
Погода, которая может доставить удовольствие тем, что ты в ней не
находишься, а спрятался по ту сторону окна. Возможно, этим самым прямо
сейчас занимаетесь и вы.

Источник:
   1. http://www.housebeautiful.co.uk/lifestyle/news/a1237/icelandic-trend-gluggavedur-gluggavedur-window-weather/
   2. http://ogrik2.ru/b/toru-ville/glyugge-skandinavskoe-schaste-pem-chaek-v-pizhamke-ot-hyugge-do-sisu/30428/gluggavedur-islandskaya-uyutnaya-nepogoda/14

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Шведская программа абсолютной минимизации аварий и смертей на дорогах
показала свою эффективность. Но программа движется дальше, и ее новый
этап стимулирует больше перемещаться пешком и на велосипеде независимо
от условий. Какими двумя словами он называется?

Ответ:
Ниже нуля.

Зачет:
Beyond Zero; Sub Zero.

Комментарий:
Исходная программа называлась "Vision Zero" [вижн зИро], т.е. буквально
"нулевая терпимость" к смертям на дороге. Согласно развитию идеи,
недостаточно просто свести число жертв до нуля, ведь сидячий и
малоподвижный образ жизни тоже убивает, только медленнее. Теперь акцент
будет не только на безопасности, но и на стимуляции людей меньше
пользоваться автомобилем, причем в любую, даже самую холодную
скандинавскую погоду.

Источник:
   1. http://gre4ark.livejournal.com/495143.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vision_Zero
   3. http://movingbeyondzero.com/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Специалисты из "Вольво" протестировали беспилотный автомобиль, способный
прогнозировать появление на пути лосей и оленей, и выяснили, что из-за
особенностей движения его пока рано экспортировать... Куда?

Ответ:
В Австралию.

Комментарий:
Дело не в правостороннем или левостороннем движении на дорогах, а в
движении животных. Умная система распознавания крупных животных не
смогла просчитать поведение кенгуру из-за особенностей передвижения
рывками и скачкАми. Успешно избежать столкновения с ним гораздо сложнее,
чем с медленным и последовательно шагающим лосем.

Источник:
https://knife.media/volvo-vs-kangaroos/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Какой предмет мебели в шутку пообещала компания ИКЕА подарить
Джан-ПьЕро, уволенному в ноябре 2017 года?

Ответ:
[Садовую] скамейку.

Зачет:
Скамью; лавочку.

Комментарий:
Тренер сборной Италии Джан-Пьеро ВентУра лишился поста после проигрыша
шведам в стыковых матчах за попадание на чемпионат мира по футболу 2018
года. Говорилось в сообщении примерно следующее: "Вентура простит нас за
то, что лишился своей скамьи. Мы дадим ему новую". Сейчас этот твит уже
удален.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1057472285.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Команды низших лиг скандинавских футбольных чемпионатов -
полупрофессиональны, но популярны и посещаемы. Один обзор уподобил
футболистов циркачам, но не из-за низкого уровня игры, а по другой
причине. Назовите эту причину.

Ответ:
Обилие рекламы спонсоров на форме.

Зачет:
По упоминанию рекламы или [логотипов] спонсоров.

Комментарий:
"Майки всех клубов похожи на лоскутную одежду циркачей, - говорится в
обзоре. - Каждая частная пивоварня, небольшое кафе или местная газета
сделают всё, чтобы быть в числе спонсоров". Возможно, иногда футболисты
прямо у этих спонсоров и работают.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-252110-pfl-kak-koren-problem-nashego-futbola.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Отрицательная частица "Ikke" [Икке] входит в название проекта на
норвежском языке. Напишите его более известное название.

Ответ:
Абсурдопедия.

Зачет:
Анциклопедия; Uncyclopedia; варианты на других языках.

Комментарий:
Ikkepedia - норвежский раздел Абсурдопедии или Анциклопедии, пародийной
версии Википедии. Его девиз - "Свободная от содержания энциклопедия,
которую может редактировать каждый". Интересно, что в норвежском
варианте, в отличие от большинства остальных, название максимально
созвучно с Википедией.

Источник:
http://ikkepedia.org/wiki/Forside

Автор:
Павел Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
ОНИ не подают заявок на отбор, в какой-то момент ИМ просто звонят и
говорят, что ИХ выбрали, - как и самим лауреатам. Какова ИХ профессия?

Ответ:
Повар.

Комментарий:
Вручению Нобелевских премий традиционно сопутствует банкет. По
свидетельству самих поваров, постоянно работающих на банкете не так
много, и их выбирают без каких-либо предварительных заявок. Сигнал
поступает в январе, т.е. совсем скоро после только что прошедшего
банкета, и на подготовку у повара есть почти год.

Источник:
https://indicator.ru/article/2017/12/10/nobelevskie-povara/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Традиционное скандинавское блюдо - рыба, замоченная в щелочи. По
легенде, его придумали, когда рыба сохранилась на корабле, с которым
произошло редкое событие. Какое?

Ответ:
[В него] ударила/попала молния.

Зачет:
Загорелся/зажегся/сгорел от [удара/попадания] молнии; по упоминанию
молнии.

Комментарий:
Корабль сгорел, а рыба смешалась с золой. Спустя некоторое время викинги
решили попробовать рыбу, предварительно вымочив в воде, и были удивлены
вкусом получившегося блюда. Сейчас для приготовления блюда сушеную рыбу
замачивают в щелочном растворе каустической соды (гидроксида натрия).

Источник:
https://www.svoboda.org/a/475781.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
После провала референдума о вступлении в Евросоюз появилась карикатура -
сардина с нефтью и подпись: "Норвегия...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"... в собственном соку".

Комментарий:
Подчеркивалось, что Норвегия и дальше рассчитывает вести экономику сама
по себе, опираясь на запасы нефти.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2014/06/19/slovar-lillehammera/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Сватовство царя Михаила Федоровича к племяннице датского короля
Христиана IV было неудачным. Иосиф Оршер иронично замечает, что выдача
за русского самодержца датской принцессы отсрочилась на 245 лет и пять
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Христианы.

Зачет:
Кристианы.

Комментарий:
В качестве всеевропейского свата любезнее Христиана IV оказался Христиан
IX, который отдал замуж свою дочь ДАгмару, ставшую Марией Федоровной,
супругой Александра III.

Источник:
И.Л. Оршер. Сатирическая история от Рюрика до Революции.
http://flibusta.is/b/402816/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Известный исландский литератор ХАллдор ЛАкснесс увековечил усадьбу, на
которой вырос. Как именно?

Ответ:
Взял ее название как фамилию.

Зачет:
По упоминанию фамилии.

Комментарий:
Урожденный Халлдор ГвЮдйоунссон (или ГУдьонссон) при обращении из
лютеранства в католичество отказался от отчества и взял фамилию по
названию места, в котором вырос. До 1925 года существовала легальная
процедура получения исландцами произвольных фамилий, так что Лакснесс
являлся редким (известным) исландцем, у которого она есть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Halld%C3%B3r_Laxness
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландское_имя

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Лирический герой финской рок-группы сожалеет, что отношения не стали
достаточно глубокими, однако не может избавиться от воспоминаний.
Девушка в этой песне уподобляется ЕЙ. В заглавии какого произведения
есть ОНА?

Ответ:
"Девушка с татуировкой дракона".

Комментарий:
ОНА - это татуировка. Первая часть трилогии скандинавского писателя
Стига Ларссона - "Девушка с татуировкой дракона".

Источник:
   1. https://www.azlyrics.com/lyrics/poetsofthefall/skin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_татуировкой_дракона

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
На упаковке некоторых товаров, произведенных в Финляндии, есть
выглядывающий из-за деревьев олень. Что представляет собой это
изображение?

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
Штриховой код.

Источник:
(pic: 20180007.jpg)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

