Чемпионат:
Кубок Самарского государственного аэрокосмического университета - 2001. ЧГК

Дата:
08-Dec-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В современном римейке "Старика Хоттабыча", написанном Сергеем Обломовым,
джинн Хоттабыч боится только одного человека. Хоттабыч говорит: "Это
человек с печатью Сулеймана на груди и с именем Иблиса в сердце. Имя его
- врата. И они не открываются смертным". Кто этот человек?

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
Гейтс - gates - ворота (англ.).

Источник:
С.Обломов "Медный кувшин старика Хоттабыча", издатель Захаров, 2001,
с.154, 224.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 2:
На обложке 4-го тома "Своей игры" есть шутливая фотография. За игровые
трибуны встали сами авторы телепередачи, а высвечиваемые баллы
напоминают о прежних советских временах. Какое число горит на втором
табло, если на первом горит 287, а на третьем - 412?

Ответ:
362.

Комментарий:
Это цены на бутылку водки - 2 руб. 87 коп., 3 руб. 62 коп. и 4 руб. 12
коп.

Источник:
4-й том "Своей игры", изд-во "Терра".

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 3:
В 1914 году Наталья Васильевна вышла замуж за писателя. Позднее она
шутила: "Три года посияла. В семнадцатом году сияние погасили".
Назовите, пожалуйста, имя и отчество писателя.

Ответ:
Алексей Николаевич.

Комментарий:
Н.В.Крандиевская - жена А.Н.Толстого. Схема раскрутки: сияла - обращение
"Ваше сиятельство" - титул графа - писатели Толстые - Лев Толстой в 1914
году отпадает - значит, Алексей Толстой.

Источник:
Н.Н.Толстая, Т.Н.Толстая "Двое", М., Подкова, 2001, с.5.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 4:
Князь Щербацкий в "Анне Карениной" пренебрежительно назвал доктора
охотничьим термином, применяемым к гончим, которые лают в лесу прямо с
напуска, иногда вообще без всякого следа. Что это за слово?

Ответ:
Пустобрех.

Источник:
Л.Н.Толстой "Анна Каренина", ч.2, см., например,
http://www.bestlibrary.ru/texts/class/lt5/9.shtml

Автор:
Валерий Тукмаков

Вопрос 5:
Текст статьи об одном из американских символов - Лас-Вегасе в журнале
"Вокруг света" начинается словом "случайности". Авторы постарались,
чтобы читатель сразу проникся духом Лас-Вегаса. Через минуту напишите
слово "случайности" таким же образом, как в журнале.

Ответ:
$лучайности.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 11 (2734), с. 50.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 6:
Согласно словарю В.И.Даля слово "басА" в северных и восточных выговорах
означало красоту, особую черту. Зная это, знатоки без труда вспомнят или
догадаются, как называли человека, который любит щеголять и хвалиться.

Ответ:
Басалай.

Комментарий:
Был одно время в телевизионном ЧГК такой спонсор - бизнесмен Басалай.

Источник:
В.И.Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М., Русский
язык, 1999, т.1, с.52.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 7:
Стихия этой группы - апокалипсис, смесь театра и музыки, дикий огонь.
Само ее название вызывает неоднозначные чувства. Оно напоминает о месте
чудовищной катастрофы 1988 года на базе NATO, где во время
демонстрационного полета в толпу зрителей упал самолет. По другой
версии, название группы означает "таранный камень". Что же это за
группа?

Ответ:
Rammstein (Раммштайн).

Источник:
http://pimworld.chat.ru/rammstein.htm (просмотрено 23.10.2001).

Автор:
Владислав Филазапович

Вопрос 8:
Если верить писателю Сергею Обломову, некоторые американские водители
собираются на автострадах в колонну, причем первый в колонне все время
меняется. В чем смысл этой "лотереи"?

Ответ:
Штрафуют только первого.

Комментарий:
Водители в колонне превышают скорость, но штрафуют только первого - а
меняются местами для справедливости: "лучше иметь шанс, что не
попадешься, чем гарантии, что попадешься".

Источник:
С.Обломов "Медный кувшин старика Хоттабыча", издатель Захаров, 2001,
с.214-215.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 9:
Евграф Владимирович был храбрым воином, участником Лейпцигского
сражения, получил множество наград, был тяжело ранен. Кипренский написал
его знаменитый портрет, знакомый вам по школьным учебникам истории. Но
еще в 19 веке ошибочно стали считать, что на портрете изображен его
двоюродный брат - тот самый, которого генерал Ермолов защищал перед
Николаем I, говоря: "Он славил и пел вино и прослыл пьяницей, но он
такой же пьяница, как и я". Как звали этого двоюродного брата?

Ответ:
Денис Васильевич Давыдов.

Комментарий:
Да-да, знаменитый портрет гусара Дениса Давыдова изображает вовсе не
его.

Источник:
"Знаменитые россиян XVIII-XIX веков", статья "Денис Васильевич Давыдов",
СПб, Лениздат, 1996, с.514-517.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 10:
Логичнее было бы взять ЕГО от ясенелистного, но почему-то взяли от
платановидного. А где мы его видим?

Ответ:
На флаге Канады.

Комментарий:
На флаге Канады изображен не лист родного для нее американского клена, а
лист платановидного клена.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 10 (2733), с. 88.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 11:
В 1931 году мусульманин Чандри Рахмат Али придумал аббревиатуру
"Пакистан" и предложил ее в качестве названия для будущего исламского
государства. Скажите, какая буква в этой аббревиатуре до сих пор служит
предметом споров и что она означает?

Ответ:
К - Кашмир.

Комментарий:
П - Пенджаб, А - афганские племена, С - Синд и т.д., а вот штат Кашмир
принадлежит Индии.

Источник:
Вартаньян Э.А. История с географией или имена собственные на карте мира
во времени и пространстве. Каменск-Уральский, Самара, 1996, с. 155.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, прослушайте фрагмент музыкального произведения.
   [Звучит увертюра П.И.Чайковского "1812 год", начиная с 14 мин. 20
сек. - там, где пушечные залпы и мелодия "Боже, царя храни".]
   Внимание, вопрос! Премьера этого произведения прошла 20 августа 1882
года и была приурочена к открытию одного архитектурного сооружения.
Через минуту напишите, о каком сооружении идет речь.

Ответ:
О храме Христа Спасителя.

Комментарий:
Храм Христа Спасителя был заложен в честь победы над Наполеоном, а
увертюра "1812 год" написана к 70-летию Бородинской битвы.

Источник:
Александр Во "Классическая музыка. Новое восприятие", 1997, фирма OFA
sprl Belgium; перевод ТОО "Внешсигма", с. 64.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 13:
В Токио прошел турнир борцов сумо, в котором приняли участие знаменитые
йокодзуны и одзеки - Таканохана, Мусояма, Мусасимару и Тиетайкай.
Российскому диктору, обладавшему превосходной дикцией, тем не менее
понадобилось в 10 раз больше времени, чтобы сделать запись выпуска
новостей об этом событии. Почему?

Ответ:
Диктор смеялся, читая фамилии.

Источник:
Запись выпуска новостей агентства "Росбизнесконсалтинг" в личном архиве.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из перевода С.Я.Маршака, который попытался отразить
игру слов в оригинале:
   Твоя душа противится свиданьям,
   Но ты скажи ей, как меня зовут.
   Меня прозвали "волей" иль "желаньем",
   А воле есть в любой душе приют.
   Уважаемые знатоки, напишите, кто же этот таинственный "Желанье"?

Ответ:
Уильям Шекспир.

Комментарий:
Английское слово "will", обозначающее "желание" и "волю", аналогично
имени собственному - Will, т.е. Уилл, Уильям.

Источник:
У.Шекспир "Сонеты", М., HGS, 2000, сонет 136, стр. 165, 263.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 15:
Архитектора Нормана Чостера многие критиковали за то, что он оставил в
неприкосновенности "русское граффити". Что именно реконструировал
Чостер?

Ответ:
Здание Рейхстага.

Комментарий:
В 1995-1999 г. Чостер реконструировал здание Рейхстага и сохранил,
вопреки недовольству многих немцев, надписи, сделанные в 1945-м
советскими воинами.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 10 (2733), с. 109.

Автор:
Владислав Лихачев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда Илья Репин написал портрет Мусоргского, то Мусоргский вскоре умер.
Также произошло с портретами Писемского, Пирогова, Мерси д'Аржанто. Еще
об одном портрете, написанном по заказу Саратовской думы, сам Репин
говорил: "Странно... Портьеры у него в кабинете красные, как кровь, как
пожар. Я пишу его на этом кроваво-огненном фоне. А он и не понимает, что
это - фон революции". Уважаемые знатоки, ответьте, чей же портрет писал
Репин?

Ответ:
Столыпина.

Комментарий:
До того как стать министром внутренних дел, Столыпин был саратовским
губернатором, и в вопросе есть намек на это - Саратовская дума.

Источник:
К. Чуковский "Илья Репин", собр. соч. в 15 тт., т.4, с.467. М., Терра,
2001 г.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 2:
Известный деятель Интернета и поэт Леха Андреев как-то раз написал
трехстишие, в котором сказал, что ОНА протягивает вертолету стаканчик
мороженого. Как мы называем ЕЕ?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Вот такие поэтические образы у Лехи Андреева вызвал облик Статуи
Свободы.

Источник:
www.fuga.ru/tok

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 3:
Шеффилдская группа "Moloko" (русское слово, написанное латинскими
буквами), образованная в середине 90-х гг., называется так вовсе не
потому, что ее участники - эмигранты или когда-либо изучали русский
язык. Причиной названия является фрукт, появившийся в 1962 году.
Внимание, вопрос: каким прилагательным характеризуется этот фрукт?

Ответ:
Заводной (принимается и второй вариант перевода - "механический").

Комментарий:
Музыканты прочитали роман Энтони Берджесса "Заводной апельсин". Как
известно, Берджесс вставлял в тексты своих произведений русские слова,
записанные английскими буквами. Кроме того, слово "Moloko" можно видеть
в первых же кадрах фильма С. Кубрика "Заводной апельсин".

Источник:
   1. http://www.mp3site.ru/cat/artists/1385
   2. Э. Берджесс "Заводной апельсин" (пер. В. Бошняка) в "Заводной
апельсин. Трепет намерения", М., Пресса, 1992.

Автор:
Валерий Тукмаков

Вопрос 4:
Источники в Интернете расходятся в определении года рождения Зои Ященко
из группы "Белая гвардия": называют и 1968-й, и 1972-й, и даже 1964-й.
Неизменно точно называют лишь день рождения. Когда он празднуется?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Перечислены только високосные годы.

Источник:
http://ksp.edison.ru/bgv; http://www.bards.ru и т.д.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 5:
Из ковбойско-гангстерского мира выражение "дымящийся пистолет"
перекочевало в американскую юриспруденцию. Назовите русский термин -
аналог этого выражения.

Ответ:
С поличным.

Источник:
"Бизнес-сленг для "новых русских".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 6:
Ленинскому комсомолу посвящается. В 60-х годах молодые ребята разобрали
Воскресенский собор, что под Красноярском. До кирпичика. То, что нашли
под основанием храма, поспособствовало созданию спектакля, премьера
которого состоялась в Москве. Какого спектакля?

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Комментарий:
Нашли могилу графа Резанова.

Источник:
Программа "Время", 28.10.2000.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 7:
Запишите логический ряд. Президент Владимир Путин, император Акихито,
король Альберт Второй. Мы не спрашиваем вас, как зовут четвертого,
скажите, какую страну он возглавляет.

Ответ:
Тунис.

Комментарий:
Россия, Япония, Бельгия и Тунис входят в одну группу чемпионата мира по
футболу 2002 года.

Источник:
Итоги жеребьевки ЧМ.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 8:
Джон Рональд Руэл Толкин рассказывает в Сильмариллионе, что два дерева
Валинора в последний миг своей жизни родили огромный серебряный цветок и
золотой плод. Чем стали эти цветок и плод?

Ответ:
Луной и Солнцем.

Источник:
Дж.Р.Р.Толкин "Сильмариллион", М., 1992, с. 94.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик! Главный герой повести Юрия Коваля "Самая легкая
лодка в мире" назвал свою лодку в честь ПЕРВОГО. Герой размышлял о том,
что, наверное, и все люди являются ПЕРВЫМИ, а вот к старости становятся
ВТОРЫМИ - разновидностью ПЕРВЫХ. В нашем зале вы без труда увидите
ВТОРЫХ, да и черном ящике лежит один из ВТОРЫХ. Итак, назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Божий одуванчик.

Комментарий:
Самая легкая лодка в мире называлась "Одуванчик". Все люди, по мнению
героя, - одуванчики, а к старости становятся "божьими одуванчиками".

Источник:
Ю.Коваль "Самая легкая лодка в мире", http://lib.ru/KOWAL/lodka.txt

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 10:
Пушкин неоднократно отмечал важность брегета для светской жизни в
Петербурге. А что, по мнению Пушкина, является лучшим брегетом для
размеренной деревенской жизни?

Ответ:
Желудок.

Источник:
А.С.Пушкин "Евгений Онегин", гл. 5, ст. XXXVI.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 11:
После землетрясения 1966 года многие жители Ташкента ночевали на улице:
выносили койки, ставили их прямо на землю. Только ножки кроватей
помещали в стеклянные банки с водой. А зачем?

Ответ:
Для защиты от ползающих ядовитых насекомых, прежде всего, тарантулов.

Источник:
Воспоминания очевидцев.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 12:
Японцы изобрели будильник, который может не только разбудить, но и
усыпить владельца. Для этой цели он проигрывает мелодии, напоминающие
детские колыбельные. По какому сигналу музыка прекращается?

Ответ:
При храпе.

Комментарий:
"Будильник" слышит храп владельца и замолкает.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 10, с. 70.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 13:
Закончите миниатюру юмориста Сергея Валентеенко: "Сын потомственного
уголовника Прухина пошел по стопам отца и недавно уже сказал свое
первое...".

Ответ:
"... последнее слово".

Источник:
"Главная книга умных и веселых" / под ред. Ю. Хайчина, Донецк, 1998,
заседание XII.

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 14:
Многие звезды кино и музыки были бы не прочь сняться вместе с ним.
Группа, в которой он играл, выступала с легендарным концертом на крыше.
Он сидел в японской тюрьме, выступал на боксерском ринге и летал в
космос. А еще он является автором теории пончикообразной вселенной.
Назовите его основное место работы.

Ответ:
АЭС.

Комментарий:
Гомер Симпсон из мультсериала "Симпсоны" работает инспектором по
безопасности на АЭС.

Источник:
М/с "Симпсоны".

Автор:
Команда "Аэро-7"

Вопрос 15:
В одном из интервью Владимир Яковлевич Ворошилов поставил "Что? Где?
Когда?" на второе место среди интеллектуальных игр. Какую игру он
поставил на первое место?

Ответ:
Игру в бисер.

Комментарий:
Читайте Германа Гессе.

Источник:
Газета "Игра", 1993, N 1.

Автор:
Владислав Лихачев

