Чемпионат:
Кубок Самарского государственного аэрокосмического университета - 2001. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
08-Dec-2001

Автор:
Команда "Аэро-7"

Вопрос 1:
В одной из комедийных рубрик газеты "Комсомольская правда" появился
анекдот, оценивающий шансы сборной России по футболу на попадание на
чемпионат мира 1998 г. во Францию.
   Матч сборной России и Италии. Диктор: "Итак, сегодня матч сборной
России и Италии! На поле выходит сборная России, подача с фланга, удар
головой... гол! Навес с углового, и Бесчастных замыкает передачу, и еще
гол!!! Потрясающий настрой у сборной России на игру!!! А теперь..."
   Закончите фразу диктора.

Ответ:
"... на поле выходит сборная Италии".

Вопрос 2:
В некоторых футбольных группировках популярен не просто черный юмор, а
прям-таки чернейший. Например, четверостишье, придуманное фанатами
"Зенита".
   Маленький мальчик пошел на "Зенит",
   Громко он крикнул: "Спартак победит!".
   Долго пинали детское тело.
   Омон не вмешался -...
   Почему же не вмешался Омон?

Ответ:
"Били за дело!"

Вопрос 3:
В далеком 1695 году в деревушке близ Руайяка, что в департаменте
Шаранта, в крестьянской семье Мартен родился мальчик, который спустя 29
лет основал фирму, которая и по сей день является второй в своем деле. А
какая является первой?

Ответ:
Коньячный Дом "Ожье".

Комментарий:
Мальчика звали Реми Мартен. Фирма, которую он основал, называется "Remi
Martin".

Источник:
Вокруг света, N6/2001.

Вопрос 4:
Само название этого острова, по одной из версий, произошло от
финикийского "малат" - "убежище", "тихая гавань". По другой, от
латинского слова "мелита" - "медовый". Есть и третья версия: по-арабски
название переводится как "непокрытая". Назовите имя Магистра, который
заложил первый камень в основание его нынешней столицы, и которая сейчас
названа в честь Магистра.

Ответ:
Столица Валетта, остров Мальта, имя Магистра - Ла-Валетт.

Источник:
Вокруг света, N6/2001, стр.8.

Вопрос 5:
Карл Маркс писал: "Рентабельность - 100% - цифра, ради которой
капиталист..." Что же, по мнению Маркса, готов сделать капиталист?

Ответ:
Пойти на любое преступление.

Вопрос 6:
По мнению авторов одной из статей в журнале ЭКО: "Захотеть -  это одно,
суметь - это второе..." Что же является третьим и четвертым?

Ответ:
Сделать.

Вопрос 7:
"Трудное - по мнению американского философа Дж. Сантаяна - это то, что
можно сделать сразу..." Что же тогда "невозможное"?

Ответ:
То, на что потребуется некоторое время.

Вопрос 8:
Этот атрибут турецкого мужчины в его традиционном стиле теперь редко
можно встретить в современных деловых кварталах Стамбула. Уже и не
различить, кто левый, а кто правый, кто суннит, а кто шиит. А ведь так
было удобно! О каком атрибуте идет речь?

Ответ:
Усы.

Вопрос 9:
Тод Рейхолеч, поступивший на службу в 82 воздушно-десантную дивизию,
принялся расспрашивать вербовщика о том, что его ожидает в школе по
прыжкам с парашютом. Вербовщик: "Ну, срок обучения там три недели.
Первую неделю отсеивают мальчишек от настоящих мужчин. Вторую - от
настоящих мужчин отсеивают дураков. А на третью..." Что происходит на
третью наделю?

Ответ:
Дураки прыгают.

Вопрос 10:
Сатира - это беспощадное обличение. А.С. Пушкин, обращаясь к "музе
пламенной страсти", не всегда был объективен в оценках. Так и в случае с
одним новороссийским генерал-губернатором, у которого служил под
началом. Вот, что он написал:
   "Полу-милорд, полу-купец,
   Полу-мудрец, полу-невежда,
   Полу-подлец, но есть надежда,
   Что станет полным наконец".
   Кого же так невзлюбил Александр Сергеевич?

Ответ:
Граф Воронцов.

Вопрос 11:
Всякое произведение народного творчества имеет множество вариантов.
Песня одна, но сколько отличий! Изменения могут быть случайными или
умышленными. Так, например, старинная песня царской армии "Слышали деды"
в годы гражданской войны была взята на вооружение и белыми, и красными.
Только одни пели
   Мы смело в бой пойдем
   За Русь Святую.
   И, как один, прольем
   Кровь молодую...
   Что же пели другие?

Ответ:
   Смело мы в бой пойдем
   За власть Советов
   И как один умрем
   В борьбе за это...

Вопрос 12:
Служебные слова в русском языке очень многочисленны и разнообразны. В
официальном русском языке XVIII-XIX вв. как служебное слово
употреблялось это слово - для обозначения отчества. Если Вы вспомните,
как представлялись Хлестакову в комедии Н.В. Гоголя "Ревизор"
провинциальные чиновники, то без труда сможете представиться,
соответствуя требованиям того времени.

Ответ:
Сергей Сергеев сын Корнилов (Петр Иванов сын Бобчинский).

Вопрос 13:
Несчастье посетило Эллочку в тот момент, когда она примеряла очень
миленькую крепдешиновую кофточку. В этом наряде она казалась богиней.
Чувства, которые ее переполняли, можно было бы выразить так: "Увидев
меня такой, мужчины взволнуются. Они задрожат. Они пойдут за мной на
край света, заикаясь от любви. Но я буду холодна. Разве они стоят
меня?". Однако Эллочка нашла более прозаичное слово "Хо-Хо". Что же
помешало ей выразиться более развернуто?

Ответ:
Ее словарный запас составлял всего 30 слов.

Вопрос 14:
Самая лаконичная переписка состоялась между писателем В. Гюго и
издателем его книги. После того, как были отпечатаны "Отверженные", Гюго
послал своему издателю письмо и, естественно, издатель ответил.
Воспроизведите их переписку.

Ответ:
Гюго - "?", издатель - "!"

Вопрос 15:
Знак этот является своеобразным синонимом каждого из его составляющих;
он же противопоставлен им обоим. Значение этого знака таково: "Я
закончил существенную часть своего сообщения. Вам уже есть над чем
подумать. Однако я сообщил еще не все, читайте дальше". О каком знаке
идет речь?

Ответ:
Знак препинания точка с запятой (;).

Вопрос 16:
Сейчас это слово известно почти всем. Однако ранее оно обозначало совсем
не то, что значит сейчас. Наши предки так называли "широкое голенище
сапога". Как произошло подобное превращение значения слова, не вполне
ясно. Но есть гипотеза, когда-то, сидя за столом, гости прятали за
голенище сапога еду, которую они не могли съесть сразу, в надежде съесть
ее потом как говорится... Кстати, а как сейчас говорится?

Ответ:
"На халяву".

Комментарий:
Халява - широкое голенище сапога.

Вопрос 17:
Перед Вами фраза из очень известного произведения одного великого
русского писателя. В ней умышленно сделана купюра: "...Кирюха... на весь
округ считался лучшим троечником...". В словаре "Русского языка"
С.И.Ожегова вы не найдете ответ на вопрос. Но в "Толковом словаре
русского языка" Д.Н.Ушакова - да, и в обоих академических словарях (17 и
4-томном) ответ тоже есть. Жаль, что у Вас их нет. Тем не менее
попробуйте сформулировать приведенный отрывок, заменив слово "Троечник".

Ответ:
Кирюха жил в кучерах у хороших людей и на весь округ считался лучшим
троечником, т.е. извозчиком тройки (присутствие в ответе указания на
тройку обязательно).

Источник:
А.П. Чехов "Степь".

Вопрос 18:
Говорят, что первый поцелуй мужчина крадет, второй - вымаливает, на
третий соглашается, а все остальные... Что?

Ответ:
Терпит.

Вопрос 19:
Оноре де Бальзак писал в своей книге "Блеск и нищета куртизанок", что
"способность везде чувствовать себя как дома" присуща лишь трем
категориям людей. Первая - короли, вторая - девки... Назовите третью
категорию.

Ответ:
Воры.

Вопрос 20:
Этот альманах начал издаваться с 1855 года в Лондоне. И название, и
силуэты казненных декабристов на обложке говорили о том, что это издание
продолжает их традиции. Здесь печатались Пушкин, Белинский, Чаадаев и
др. Однако альманах с одноименным названием вышел в Санкт-Петербурге еще
в 1823 году. Кто были его авторы?

Ответ:
Александр Александрович Бестужев (Марлинский), Кондратий Федорович
Рылеев.

Источник:
П.Н.Зырянов "История России. 19 век" М.: Просвещение. 1998 г. стр.46.

Вопрос 21:
"Несовместимых мы всегда полны желаний...", - писал Омар Хайям
(персидский поэт 1040-1123 гг.). Перед Вами бокал и Коран. Уважаемые
знатоки, что по мнению поэта, мне достаточно сделать, чтобы стать
полу-безбожником и полу-мусульманином?

Ответ:
"...в одной руке бокал, другая на Коране"

Комментарий:
   Вот так живем под небом голубым
   Полу-безбожники и полу-мусульмане.
   Принимается только ответ, в котором упоминается одновременное
действие. Выпить, что в бокале и помолиться - не принимать.

Вопрос 22:
Форос - печальное место для М.С.Горбачева. Для большинства российских
предпринимателей оно не менее печально. Вспомнив перевод этого слова с
греческого, вы без труда ответите, почему.

Ответ:
Форос = налог. Принимается ответ, где идет указание на налог.

Вопрос 23:
"Юность их рождает, зрелость - хоронит, старость - оплакивает". О чем
идет речь?

Ответ:
Надежды.

Вопрос 24:
Никто точно и не знает, кто изобрел его. Некоторые народы сплетали его из
тростника или камыша, другие набивали чем-нибудь шкуру животного.
Позднее древние греки и римляне придумали великолепный наполнитель для
него, которым мы пользуемся до сих пор. О каком наполнителе идет речь?

Ответ:
Воздух (он - футбольный мяч).

Вопрос 25:
Согласно древнеиндийским писаниям "Ветки персика" влечения человека
имеют три источника. Влечение первого порождает дружбу, влечение второго
- уважение, влечение третьего - желание. Соединение трех влечений
порождает любовь. Уважаемые знатоки, через минуту Вам предстоит назвать
все три источника.

Ответ:
Душа, разум, тело.

Источник:
"Три влечения" Ю. Рюриков.

Вопрос 26:
Современники восторгались: "Она учит каменщиков, ходит кормить коров,
сочиняет музыку, пишет статьи, знает театр, она доктор, аптекарь,
кузнец, плотник, судья, законник...". Добавим ко всему, что она была
мастером интриги, организатором переворотов, потому, несмотря на ум и
таланты, доживала свой век в изгнании. Она была единственной женщиной -
президентом двух академий. Вам остается только назвать ее фамилию.

Ответ:
Е.Р.Дашкова - была президентом Российской Академии и Академии наук.

Вопрос 27:
Эта поэма Лермонтова в рукописи называлась "Бэри", что в переводе
означает монах, и имела эпиграф "Родина бывает только одна". Однако в
издании автор изменил и название, и эпиграф. Причем удивительного в этом
ничего нет, ведь речь-то идет не о монахе... О ком идет речь?

Ответ:
О "неслужащим монахе", т.е. послушнике (или мцыри).

Комментарий:
Эпиграф: Вкушая, вкусих мало меда, и се аз умираю.

Вопрос 28:
Если кто-то из Вас мечтает сыграть Освальда в "Привидениях" Ибсена,
Треплева в чеховской "Чайке", герцога Рейхштадского в "Орленке" Ростана,
тот должен суметь доказать, что он лишь с виду весельчак, а на сцене
настоящий... Вспомнив сценическое амплуа, характерное для перечисленных
персонажей, вы без труда назовете, кем он должен быть на сцене.

Ответ:
Неврастеник.

Вопрос 29:
Самые первые сведения об этом заболевании содержатся в Ветхом Завете. В
нем говорится, что на филистимлян оно обрушилось после того, как они
одержали победу над израильтянами. Оно вызывается микробом Bacillus
pestis. Симптомы его - резкое повышение температуры, озноб, распухшие
паховые узлы, а самое главное - темные пятна на коже. Из-за этих-то
пятен, а еще потому, что это заболевание считалось очень опасным, и от
него умирало много людей, помимо медицинского названия появилось очень
распространенное ее прозвище. Какое?

Ответ:
"Черная смерть".

Вопрос 30:
По сравнению с некоторыми ныне существующими видами животных, а уж тем
более вымершими, размеры человеческого тела относительно небольшие.
Какие же существа считаются самыми большими? Безусловно кит синий
полосатик вне конкуренции - до 35 метров в длину. Но кит - млекопитающее
и проиграть ему 16-18-метровой рыбешке не зазорно, тем более, что она
самая большая на планете. Что за рыбка?

Ответ:
Китовая акула.

Вопрос 31:
В 1964 году в гавани города Эль-Кувейт затонуло судно. Его решили
поднять, закачав в корпус воздух. Предварительно нужно было заварить все
отверстия. Работа могла занять около полугода. Положение спас датский
инженер Карл Кройлер. Он предложил заполнить корпус шариками из
пенопласта, на 98% состоящими из воздушных пор. Кройлер решил
запатентовать свое изобретение, но здесь его ждала неудача. Эксперты
обнаружили, что аналогичный способ подъема затонувших судов уже был
описан. Назовите изобретателя, который, как ни странно, оказался
творением Уолта Диснея.

Ответ:
Дональд Дак.

Вопрос 32:
В Японии создано общество изобретателей. Членам этого общества запрещено
патентовать и продавать свои изобретения. А зря. Среди них немало
"полезных" вещей. Например, портативная зебра для перехода улицы в любом
месте, фонарик на солнечных батарейках, непромокаемый пакетик для чайной
заварки и т.д. Подумайте, как называлось это общество?

Ответ:
Общество бесполезных изобретений.

Вопрос 33:
Лазерный луч разделяется на два пучка - предметный и опорный. Опорный
пучок попадает на фотопластинку сразу, а предметный только после
отражения от объекта. Что образуется в результате этих действий?

Ответ:
Голограмма.

Вопрос 34:
Ракетостроители называют его УР 500 К. Это - носитель тяжелого класса.
Его характерная особенность: на первой ступени параллельно размещены
центральный бак с окислителем и шесть боковых баков с горючим. Под ними
установлены жидкотоплевные ракетные двигатели. Вторая ступень имеет
четыре двигателя, один из которых обеспечивает еще и наддув баков. Нам
его название знакомо по курсу атомной физики.

Ответ:
"Протон".

Вопрос 35:
И. Губерман:
   Разве слышит ухо, видит глаз,
   Этих переломов след и хруст?
   Любящие нас ломают нас
   Круче и умелей, чем Прокруст.
   А как "ломает" Прокруст?

Ответ:
В греческих легендах Прокруст - разбойник, который клал своих гостей на
заведомо короткое ложе, чтобы отрубить им выпиравшие ноги.

