Чемпионат:
Кубок Самарской государственной экономической академии - 2001.

Инфо:
Отбор на Самарский фестиваль.

Дата:
21-Oct-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналисты "КП" провели опрос среди детей на тему: кто сказал известную
вам всем фразу. Были получены следующие ответы:
   - С такими словами капитан Врунгель начал свое путешествие на яхте
"Беда".
   - Мы с братом сначала подумали, что это Путин, но потом позвонили
нашему другу-отличнику, и он сказал, что это Ленин.
   - Точно не помню. Кажется, это сказал гонщик Михаэль Шумахер.
   Один американский ребенок дал такой ответ:
   - Точно не помню, кто это был, но русские тогда побили нас.
   Воспроизведите, пожалуйста, эту знаменитую фразу.

Ответ:
"Поехали!"

Источник:
"КП", N 66, 2001.

Автор:
Михаил Подгорбунских, Екатеринбург

Вопрос 2:
В 1522 году один молодой дворянин ехал на муле и перед развилкой дороги
загадал: если мул повернет к селению - стать солдатом, а если мул
выберет монастырь - стать монахом. Мул повернул к монастырю, но через 18
лет этот испанец стал генералом. Под каким именем он известен нам?

Ответ:
Игнасий Лойола.

Зачет:
Игнатий Лойола.

Комментарий:
Игнасий Лойола - Дон-Иниго-Лопец де-Рекальдо - основатель ордена
иезуитов и его первый генерал.

Источник:
"Библиотека Флорентия Павленкова". Том 5.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша", Екатеринбург

Вопрос 3:
Вы их несомненно видели, более того, они присутствуют в этом зале -
попробуйте их узнать. Цитата: "Ах да... Их всего-то кажется шесть или
семь. Я видел их много лет назад. Но где их искать - неизвестно. Их
носит ветром. У них нет корней - это очень неудобно".

Ответ:
Люди.

Комментарий:
"А где люди?" (Маленький принц, встретивший в пустыне одинокий цветок)

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери, Маленький принц, глава XVIII.

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша", Екатеринбург

Вопрос 4:
Однажды монахи одного монастыря задумали разыграть св. Фому Аквинского.
Они кричали, что на улице летает осел, и смеялись, когда он доверчиво
бежал смотреть. На это св. Фома Аквинский с достоинством ответил, что
летающий осел - гораздо меньшее чудо, чем... Закончите высказывание
святого.

Ответ:
... чем монах, говорящий неправду.

Источник:
Цит. по: Ирхин, Кацнельсон. Уставы небес. Стр. 178.

Автор:
Виктор Исаев, Екатеринбург

Вопрос 5:
Зоологи составили список живых существ по степени осторожности, и на
первом месте оказалась именно эта птица. Забавно, но факт проявления
этими птицами осторожности в условиях надвигающейся опасности запечатлен
в истории. О какой птице идет речь?

Ответ:
Гуси.

Источник:
"Юный натуралист", N 10, 1984.

Автор:
Михаил Подгорбунских, Екатеринбург

Вопрос 6:
Он командовал всем флотом империи, а когда империи не стало, он воевал с
советской республикой и был верховным правителем значительной части
бывшей империи в течение почти четверти века. Какой страной он правил?

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
Речь идет о контр-адмирале Хорти. Контр-адмирал Хорти в 1918 -
главнокомандующий Австро-Венгерским флотом, участник подавления
Венгерской советской республики, правил Венгрией с марта 1920 по октябрь
1944, интернирован, с 1949 и до 1957 жил в Испании.

Источник:
БСЭ, статья "Хорти".

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша", Екатеринбург

Вопрос 7:
Всех троих можно отнести к одному и тому же семейству, хотя их нельзя
назвать в полном смысле слова живыми, ведь первый и второй были
оживлены, а третий и вовсе не был рожден. Мы не знаем, было ли ЭТО у
первого (рекламное время - деньги), но известно, что у третьего ЭТО
было изначально, а второй получил ЭТО от хозяина, потому что, по его
собственным словам, без ЭТОГО "никакой устойчивости". Назовите ЭТО.

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
Первый - чучело медведя из рекламного ролика пива "Очаково". Второй -
Топотун из сказки Волкова "Урфин Джюс и его деревянные солдаты". Третий
- Винни-Пух, медведь с опилками в голове. Медвежья шкура, нареченная
позже Топотуном, жаловалась: "Попрошу хозяина набить меня опилками, а то
уж очень легка я на ходу, никакой устойчивости, любой ветерок свалит с
ног..."

Источник:
   1. Волков. "Урфин Джюс и его деревянные солдаты".
   2. Милн. "Вини-Пух и все-все-все".
   3. Рекламный ролик пива "Очаково".

Автор:
Дмитрий Хлопин, "Крыша", Екатеринбург

Вопрос 8:
   Гаснут во времени, тонут в пространстве
   Мысли, событья, мечты, корабли...
   Я ж уношу в свое странствие странствий
   Лучшее из наваждений Земли!..
   Этот стих Максимилиана Волошина из цикла "Киммерийская весна" был
включен в известный советский роман как надпись, высеченная на могиле
"знаменитого поэта очень древних времен", и в этом виде прошел цензуру.
Кто написал этот роман?

Ответ:
И.Ефремов.

Источник:
И.Ефремов, "Туманность Андромеды".

Автор:
Давид Бальшем, "Крыша", Екатеринбург

Вопрос 9:
По словам поэта Александра Кушнера, эта река впадает "в Стикс, Коцит и
Ахерон". Кстати, и название у нее соответствующее, ведь, по некоторым
вариантам мифов вода в Стиксе именно такова. В XIX веке с интервалом
около 20 лет у этой реки и у ее южной тезки произошли два достаточно
трагических для России события. Назовите оба события.

Ответ:
Дуэль Пушкина и битва на Черной речке (во время Крымской войны).

Источник:
Н.Л.Лейдерман, М.Н.Липовицкий, "Современная русская литература. Книга 2,
семидесятые годы (1968-1986)". М., УРСС, 2001г., стр.219.

Автор:
Илья Филатов, Екатеринбург

Вопрос 10:
В одном из московских театров был поставлен спектакль по классическому
русскому роману. Спектакль получился очень затянутым, и в конце
четвертого часа, когда действие было еще далеко до завершения, один из
зрителей сказал: "Я еще никогда так долго не ждал..." Ответьте, чего,
если обычно этого ждут не в театре?

Ответ:
Поезда.

Источник:
"Российская газета" от 20.07.01.

Автор:
Илья Филатов, Екатеринбург

Вопрос 11:
По мнению одного из слушателей передачи "Встреча с песней", в третьем
слове известного городского романса начала 20 века выпала одна буква. В
оригинале, по его словам, речь шла о предмете одежды, брошенном дамой из
окна или с балкона стоящему внизу поклоннику. Как же, по мнению
радиослушателя, должна звучать первая строка этого романса?

Ответ:
"Крутится-вертится шарф голубой".

Источник:
Радио России, радиопередача "Встреча с песней", 28.04.01

Автор:
Илья Филатов, Екатеринбург

Вопрос 12:
Один из крупнейших поэтов 20 века заготовил для своего надгробья
надпись, которую можно прочитать двояко. Вот перевод одного из
вариантов, передающий особенность оригинала: "Роза, о, ты, благодатная
крайне, ручей, сон драгоценный, чистая радость каждому и никому". Если
вы разглядите второй смысл надписи, вам будет нетрудно назвать имя
поэта. Кто же он?

Ответ:
Райнер Мария Рильке.

Комментарий:
"Роза, о, ты, благодатная к Райнеру, чей сон..." и далее по тексту.

Источник:
Р.М.Рильке, "Избранные произведения", М., "Рипол-классик", 1998г.,
стр.27.

Автор:
Илья Филатов, Екатеринбург

Вопрос 13:
В июне 1938 года в Китае произошла трагедия, унесшая жизни около 800
тысяч местных жителей. "Орудием" этого убийства стала река Хуанхэ. А с
какой целью были предприняты действия, приведшие к столь ужасным
последствиям?

Ответ:
С целью остановить наступление японской армии.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт" N1'2001.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 14:
По сообщению журнала "Вокруг света", в Англии ведется разработка нового
варианта хорошо знакомого вам устройства. Стоить он будет около 5000
долларов, что, впрочем, для подобных устройств не рекорд. Разработчики
закладывают в него возможности проведения анализа, голосовой
идентификации, а также возможность отправки, при необходимости,
сообщения по электронной почте. А кому именно это сообщение будет
адресовано?

Ответ:
Врачу.

Комментарий:
Речь идет об унитазе.

Источник:
"Вокруг света" N 9/2001, стр.16.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 15:
Один из них в 40-х годах странствовал по территории Южно-Африканского
Союза на протяжении двух с половиной лет и прошел около 1600 км. Другой
из них не отличался примерным поведением и даже за проезд в общественном
транспорте не смог заплатить, хоть и пытался. У третьего шесть голов и
двенадцать ног. Назовите всех троих одним словом.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Первый - бегемот Хуберт, прозванный Странником. О нем сообщает Гржимек.
Второй - кот Бегемот. Третий - команда знатоков "Бегемот".

Источник:
   1. Жизнь животных. В 6 тт. Т.6. М.: Просвещение, 1971. С. 447.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание. Глава 4 "Погоня".
   3. Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в конце 1960-х гг. работающие в Антарктиде советские
полярники пили разбавленный чистый спирт, причем концентрация напитка на
станции "Беллинсгаузен" всегда составляла 62 градуса, на станции
"Новолазаревская" - 70 градусов, а на станции "Восток" - 78 градусов.
Если вы догадались, от чего зависела концентрация спирта, скажите: если
бы такой же обычай был у американцев, спирт какой крепости пили бы на
американской станции Амундсен-Скотт?

Ответ:
90 градусов.

Комментарий:
Крепость спирта зависела от географической широты расположения станции.
Станция Амундсен-Скотт расположена на Южном полюсе.

Источник:
"Огонек", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 2:
Этот глагол по своему происхождению был явным неологизмом. Он родился в
Англии еще в VI веке, однако достоянием широкой общественности стал лишь
в 1889 году. Изобретатель этого слова сравнивал обозначаемое им действие
с поиском северного морского пути в Китай и Индию. Назовите этот глагол.

Ответ:
Граалить.

Источник:
М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура. В кн.: М. Твен.
Избранные произведения. В 2 тт. М.: ГИХЛ, 1953. Т. 2. С. 199.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 3:
Блиц.
   Вам наверняка известны трехбуквенные международные сокращения валют
системы SWIFT. Как правило, первые две буквы обозначают страну, а
последняя - наименование собственно валюты. Например, USD - это доллар
США, а RUR - российский рубль.
   1. Скажите, какая валюта имеет обозначение GBP.
   2. Скажите, какая валюта имеет обозначение ILS.
   3. Скажите, какая валюта имеет обозначение UAH.

Ответ:
   1. Британский фунт стерлингов.
   2. Израильский шекель.
   3. Украинская гривна.

Зачет:
   1. Фунт стерлингов.
   2. Шекель.
   3. Гривна.

Источник:
Любой классификатор валют, например, в системе 1C: Предприятие, а также
учебник по международному фин. менеджменту Светы Ланкиной.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Для любителей классического искусства самый известный из них связан с
именами двух Михаилов и Антона. А любители советского кино легко
вспомнят прозвучавший во время погони призыв поступать с ними
определенным образом. Как именно?

Ответ:
"Живьем брать демонов!"

Зачет:
Брать живьем.

Источник:
   1. БЭС, статьи "Врубель", "Рубенштейн Антон", "Лермонтов".
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 5:
Один из них, по мнению некоторых, был подлым и трусливым, хотя на самом
деле он просто был очень добрым. Другой жил у дяди и при первой же
встрече доказал тому, что является гурманом. Третьему пришлось немало
лгать во благо одного человека. Догадавшись, о ком идет речь, вы без
труда вспомните связанную с ними идиому, которая часто встречается в
одной интеллектуальной игре - сейчас до шести раз за игру. Эта идиома и
будет ответом.

Ответ:
Кот в мешке.

Комментарий:
Леопольд, Матроскин, Кот в сапогах.

Источник:
Своя игра (личное сообщение А. Либера).

Автор:
Михаил Подгорбунских, Екатеринбург

Вопрос 6:
Я прошу обратить внимание на моего ассистента.
   [Ассистент, так, чтобы его было видно, стоит со сжатым кулаком, а
затем начинает другой рукой по очереди отгибать пальцы - или, как
вариант, разгибает пальцы ведущему.]
   Действие, которое было только что продемонстрировано, маленький
внучок Репина назвал словом, которое лет через двадцать в ином, ныне
трагическом, значении, коснулось более миллиона человек. Воспроизведите
это слово.

Ответ:
Раскулачивание.

Источник:
   1. К.Чуковский. "От двух до пяти". М.: Советский писатель, 1960.
С. 127.
   2. М.Н.Зуев. История России для школьников старших классов и
поступающих в ВУЗы. М.: Дрофа, 2001. С. 611.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 7:
В Петербургском музее А.С.Пушкина хранится картина И.К.Айвазовского,
которую некая особенность делает аналогом широко известной картины
Шишкина, находящейся в Третьяковке. Учтите специализацию Айвазовского и
назовите упомянутую особенность его картины.

Ответ:
Пушкина на ней рисовал не Айвазовский.

Комментарий:
Фигура поэта на картине "Пушкин на берегу моря" сделана Репиным, так же
как медведи на картине Шишкина "Утро в сосновом лесу" нарисованы
К.Савицким.

Источник:
Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Айвазовский".

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 8:
В Японии начато опытное производство синтетического аналога продукта, с
которым связана одна из древних японских традиций. По оценке известного
российского специалиста Романа Бахтадзе, познакомившегося с достижением
японских химиков, свойства натурального продукта воспроизведены на
60-70%. Один из недостатков - у заменителя отсутствует, в частности,
специфический аромат. Назовите максимально точно профессию Романа
Бахтадзе.

Ответ:
Титестер.

Зачет:
Дегустатор чая.

Источник:
Газета "Сбербанк" N3 за 2000 год, стр.8.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Вопрос 9:
Он долго добивался юридического права носить фамилию своего настоящего
отца в расчете на привилегированное дворянское положение. Когда же это,
наконец, произошло, появилась эпиграмма, приписываемая Тургеневу:
   "Как снег с вершин,
   Как фунт конфет,
   Исчезнул (пропущена фамилия)
   И стал (пропущена другая фамилия)".
   Назовите две пропущенные фамилии.

Ответ:
Фет и Шеншин.

Комментарий:
Фет был внебрачным сыном помещика Шеншина.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 201, 351.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков

Вопрос 10:
Дед Щукарь считал, что любая из них "все едино как Госбанк, живет без
мошенничества и подвоха" и не ждал от них "никакой пакости в своей
престарелой жизни". Кот Матроскин на примере одной из них пояснял дяде
Федору, что такое взаимопомощь, а популярный российский исполнитель
более десяти лет назад признался им в своем уважении. О ком идет речь?

Ответ:
О старушках.

Источник:
   1. М. Шолохов. Поднятая целина. - Л.: Лениздат, 1961. - С. 621-622.
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
   3. Песня В. Добрынина "Бабушки-старушки".

Автор:
Дарья Аммосова, Харьков

Вопрос 11:
В своем первом англоязычном романе "Истинная жизнь Себастьяна Найта"
Владимир Набоков так описывает юношеские стихи героя: "Смутно
припоминаю, что стихи были очень романтические, полные темных роз и
звезд и зовов моря; но одна подробность стоит в моей памяти очень
ясно...". Этой подробностью был рисунок-подпись под каждым
стихотворением. Вспомните одно из увлечений Набокова и скажите, что же
он собою представлял.

Ответ:
Шахматного коня.

Комментарий:
"Knight" - шахматный конь, а Набоков, как известно, отдал дань шахматной
тематике во многих своих произведениях.

Источник:
В. Набоков. Истинная жизнь Себастьяна Найта. Пнин. Просвечивающие
предметы. - М.: Художественная литература, 1991. - С. 26.

Автор:
Алексей Варыпаев, Харьков

Вопрос 12:
Настоящая голубая агава - с синими листьями и круглым чешуйчатым стеблем
- произрастает только в мексиканском штате Халиско. Местные жители
называют ее магей. Мексиканцы говорят, что самый лучший магей
культивируется рядом с городом... Впрочем, его-то вы и назовете.

Ответ:
Текила.

Источник:
И-7/10-2000-8, "Мексика без текилы".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 13:
В стихотворении Михаила Щербакова "Буря на море" лирический герой - на
корабле, посреди бури - говорит о своих творениях: "Пойду готовить их к
печати". Назовите органическую смесь и неорганический материал,
упоминающиеся в третьей и четвертой с конца строках стихотворения.

Ответ:
Сургуч и стекло.

Комментарий:
   "Меня же ждут мои творенья,
   мои труды, мои бумаги:
   Пойду готовить их к печати,
   Чтоб не пропали в царстве рыбьем:
   Стекло подарит им спасенье,
   Сургуч предохранит от влаги.
   На всякий случай все прощайте.
   Но если выплывем, то выпьем".

Источник:
М. Щербаков. Другая жизнь. М.: Аргус, 1997. Песня "Буря на море".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 14:
Мейерхольд отозвался о смертях двух своих современников, произошедших с
интервалом в пять лет, как о результате плохой охраны труда на самом
опасном участке производства. Назовите обоих этих современников.

Ответ:
Есенин, Маяковский.

Источник:
"Наука и жизнь", 6/1986, с. 85.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 15:
После победного матча, приведшего московское "Торпедо" к бронзовым
медалям чемпионата России - 2000, капитан команды Виталий Литвинов
сказал: "Домой бы живым добраться!", а на вопрос: "Что, так устали?" -
ответил: "Да нет,... впереди". Заполните пропуск, догадавшись, что было
причиной для беспокойства футболиста.

Ответ:
Банкет.

Источник:
Журнал "Спорт-Экспресс", 12/2000, стр.144.

Автор:
Александр Иванов, Екатеринбург

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Многочисленные скандалы в нашей государственной Думе памятны всем. А вот
у поляков дума - это, можно сказать, их гордость. Почему?

Ответ:
Duma по-польски - гордость.

Источник:
Любой польско-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 2:
В фильме "Большая жизнь" Макар Ляготин, сын кулака, хулиган и дебошир,
оказавшийся к тому же троцкистско-зиновьевским извергом-диверсантом,
умудрился спеть аж две песни, ставшие, как сейчас принято говорить,
хитами. Обе вновь стали популярными в девяностых. Но если "Спят курганы
темные" дошли до нас в неизменном виде, то вторая песня была практически
полностью переработана в шестидесятых, и стала песней о роде войск,
появившемся в двадцатом веке. Причем исполняли ее две группы
исполнителей. Процитируйте современный вариант.

Ответ:
"На поле танки грохотали".

Источник:
МК в Самаре, N25, 2001г., стр. 22.

Автор:
Юрий Волгин, Самара

Вопрос 3:
Буквально этот термин, первоначально употреблявшийся античными
философами, означает "видеть собственными глазами". Сейчас он
употребляется в основном патологоанатомами, хотя при определенном складе
ума и в их устах может навести на философские мысли. Что это за термин?

Ответ:
Аутопсия.

Источник:
Дж. Реале, Д. Антисери. "Западная философия от истоков до наших дней."
Т.1. СПБ., 1994. С.271.

Автор:
Андрей Жданович, Самара

Вопрос 4:
В первом русском словаре иностранных слов этому юридическому термину
дано было определение "беспамятство". Права на это во времена советской
власти были лишены лица, участвовавшие в подготовке и проведении
терактов. Многие правители использовали это как средство достижения
популярности. Что это?

Ответ:
Амнистия.

Источник:
В.В.Одинцов. "Лингвистические парадоксы"

Автор:
Ольга Лейба, Екатеринбург

Вопрос 5:
Норвежка Грета Ларсен вышла замуж по объявлению, поданному весьма
необычным способом, применяемым, впрочем, для других целей на протяжении
столетий. Что же это за способ, если свататься к ней пришли двадцать три
представителя одного и того же трудового коллектива?

Ответ:
Бутылочная почта.

Источник:
"Океан", литературно-художественный морской сборник, М., "Детская
литература", 1976г., стр.285.

Автор:
Илья Филатов, Екатеринбург

