Чемпионат:
Кубок СамГМУ-2001. ЧГК

Дата:
01-Dec-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Козьма Прутков как-то раз написал:
   "Пия душистый сок цветочка,
   Пчела дает нам мед взамен.
   Хотя твой лоб - пустая бочка,
   Но все же ты -..."
   Закончите эту эпиграмму.

Ответ:
"... не Диоген".

Источник:
К.Прутков. Пух и перья: мысли и афоризмы. М. 2000 г.

Автор:
Анна Аввакумова ("Судьба пациента")

Вопрос 2:
"Новая газета" не так давно опубликовала список телепередач, которые
могли бы вести известные российские деятели. Например, "В мире животных"
мог бы вести Борис Грызлов, "Непутевые заметки" - Владимир Гусинский и
Павел Бородин, "Как это было" - Юрий Скуратов. А в какой некогда
популярной телепередаче, по мнению злободневной газеты, на роль ведущего
подошел бы Сергей Михалков?

Ответ:
"Угадай мелодию".

Источник:
www.novayagazeta.ru

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
В 1986 г. американец Стивен Дуглас организовал международный союз,
защищающий права определенной группы населения. На данный момент он
насчитывает свыше пятнадцати тысяч членов. Среди них такие знаменитые
люди, как император Фридрих Барбаросса, Вильгельм Завоеватель, Христофор
Колумб, Винсент Ван Гог, Сара Бернар и Леонардо да Винчи. Хотя союз
достаточно новый, идея его создания уже была описана в художественной
литературе. Кем?

Ответ:
Артуром Конан Дойлем.

Комментарий:
Имеется в виду союз рыжих.

Источник:
Эрудит: Весь мир в кармане. Сост. В.К.Ильинов. Калининград, 2000. Стр.
150.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
В номере за 9 июля самарского приложения газеты "Спорт-Экспресс" на
первой странице была статья, посвященная одному неординарному
футбольному матчу. Рядом со статьей помещался рисунок: футболист
готовится пробить штрафной. В "стенке" один из четырех соперников поет
под гитару слова, вполне применимые и к нашему сегодняшнему вечеру. А
теперь скажите: в виде чего был футбольный мяч на картинке?

Ответ:
В виде груши.

Комментарий:
Это был репортаж о традиционном футбольном матче "Сборная Самары -
Сборная мира", проходящем в рамках Грушинского фестиваля авторской
песни.

Источник:
"СЭС" за 9 июля 2001 г., 1 стр.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Многие считают это русское разговорное словосочетание довольно
бессмысленным. Однако, если его вложить в уста, например, Карамзина, оно
неожиданно приобретает глубокое содержание, так как выражает его особый
вклад в русскую словесность, сделанный в 1797 году. Что это за
выражение?

Ответ:
Ё-моё!

Комментарий:
Карамзин ввел в 1797 г. букву "ё".

Источник:
БЭС, статья "ё". М., 1998.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
Как вы думаете, что один из преподавателей медицинского университета
называет "местом отдыха реанимированных граждан"?

Ответ:
Морг.

Комментарий:
Как бы аббревиатура.

Источник:
Речи С.Г.Рукавишникова.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Один датский астроном однажды был встречен разгневанной супругой,
которая требовала уволить служанку. Она, по словам жены, была настолько
бездарна, что не смогла даже правильно сшить ленту. Скажите, как была
фамилия этого астронома?

Ответ:
Мёбиус.

Источник:
"Техника молодежи" N7 за 1983 г., стр. 58.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Всем известна библейская история о том, как рыбаки пожаловались Иисусу
на плохой улов, и тот, приказав снова выйти в море, помог им наловить
много рыбы. Однако, согласно некоторым источникам, Иисус был не первым,
кто совершил подобное чудо. Первенство принадлежит достаточно
разностороннему человеку, знаменитому не только своими спортивными
достижениями, но и многочисленными научными изысканиями. Неизвестно
правда, помогала ли ему в его трудах одна деталь одежды. А какое
основное свойство этой детали мы знаем с детства?

Ответ:
На все стороны равны.

Комментарий:
Речь идет о Пифагоре, великом кулачном бойце и философе.

Источник:
В.Бауэр, И.Дюмоц, С.Головин. "Энциклопедия символов". М., 1995, стр.402.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
Самый длинный из них, сконструированный Джоном Орбергом, имеет в длину
30 м 48 см. Он вмещает в себя служебный кабинет, кухню, огромную
двухспальную кровать, а также бассейн с вышкой и посадочную площадку для
вертолета. Что же сконструировал Орберг?

Ответ:
Лимузин (ответ "автомобиль" принимается).

Источник:
Газета "Авто-курьер", N 18 (май) за 2001 г. Стр. 3.

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 10:
В Советском литературном энциклопедическом словаре 1987 года издания
этот известный американский писатель отсутствует. Однако присутствует
его куда менее знаменитый однофамилец, народный писатель Узбекской ССР,
по имени-отчеству Сарвар Алимджанович. Как звучит фамилия обоих?

Ответ:
Азимов.

Источник:
ЛЭС, М., 1987, стр. 539.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
Попытки лечения распространенной болезни препаратами, содержащими некое
вещество, породили высказывание: "Одна ночь с Венерой и вся жизнь с
Меркурием". Назовите болезнь и вещество - основу препаратов.

Ответ:
Сифилис и ртуть.

Источник:
О.К.Поздеев. Медицинская микробиология. Под ред. акад. В.И.Покровского.
Учебник для вузов. М., ГЭОТАР-МЕД, 2001.

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Первый композитор вошел в историю как создатель русской классической
симфонии, реформатор балетного жанра, всю жизнь обращавшийся к
творчеству Пушкина, Шекспира и Данте. Второй композитор - один из
крупнейших представителей итальянского оперного искусства, творивший на
рубеже XIX-XX веков. По мнению героев программы "Тушите свет", музыка
этих двух авторов должна была бы звучать на праздничном концерте,
посвященном 10-летию августовского путча 1991 года. Назовите обоих
композиторов.

Ответ:
Чайковский и Пуччини.

Источник:
ТВ-6, "Тушите свет" от 20.08.01.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 13:
На вопрос представителей журнала "Студенческий меридиан" о значении
ЭТОГО слова группа тестируемых молодых людей, используя, очевидно, не
знания, а ассоциативно-логическое мышление, дала такие варианты ответов:
   1) Это помощник ревизора;
   2) Это ясновидящий;
   3) Это поставщик продуктов.
   А значение какого слова требовалось пояснить?

Ответ:
Провизор.

Источник:
Журнал "Студенческий меридиан", июнь 2001, стр.28.

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 14:
Ползание. Бабочка. Рука. Если вы знакомы с иностранными языками, то без
труда назовете еще одну часть тела.

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Имеются в виду стили плавания - кроль (от англ. crowl - ползание), брасс
(фр. brasse от bras - рука) и баттерфляй (от англ. butterfly - бабочка).
Еще один стиль - на спине.

Источник:
БЭС, статьи "кроль", "брасс", "баттерфляй".

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Вопрос 15:
Вспомните, какое событие из области культуры и искусства произошло во
второй половине июля 2001 г. в одном из городов Белоруссии. Заголовок
статьи, посвященной этому событию, состоял из четырех слов. Назовите
первые два слова заголовка, если вторые два слова были "... отвечала
Пугачева".

Ответ:
"За базар...".

Комментарий:
Имеется в виду музыкальный фестиваль "Славянский базар".

Источник:
КП, 27.07.01, N 135, стр. 15.

Автор:
Дмитрий Осокин ("Анталлактика")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса остановился перед витриной с различными спиртными
напитками. Его внимание привлекла одна бутылка, на этикетке которой он
прочел написанную крупными буквами русскую фамилию "Дрыгин". Догадавшись
о содержимом бутылки, он не смог сдержать смеха. Что же было в этой
бутылке?

Ответ:
Джин.

Комментарий:
Надпись "Dry gin" я прочел как "Дрыгин".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Закончите короткое двустишие Сергея Смирнова, написанное, видимо, под
впечатлением от отечественного здравоохранения и известной русской
басни:
   "Поздно обращаться к эскулапу,
   Если слон..."

Ответ:
"... отдавит Моське лапу".

Источник:
С.Смирнов. Сатиричинки: короткие басни. М., 1988.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Изначально это слово обозначало особую привилегированную группу людей,
которых можно было отличить от остальных с помощью некоего простого
прибора. Возможно, оно происходило от названия валюты, которой
пользовались эти люди. А теперь это слово все чаще используется для
обозначения другой группы людей, предпочитающей виртуальное общение. О
каком слове идет речь?

Ответ:
Чатлане.

Комментарий:
Жители планеты Плюк и любители чатов.

Источник:
   1. Фильм "Кин-Дза-Дза", реж. Г.Данелия.
   2. Жаргон интернетчиков, например, веб-сайт www.by.ru

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
Цитата из Марка Твена: Нам сообщили, сколько стоит прогулка по
Галилейскому озеру. Даже церковные старосты, объехавшие полсвета, чтобы
прокатиться по его священным волнам, были ошеломлены. Джек сказал: "Ну,
Денни, теперь ты понимаешь, почему..." Закончите его мысль.

Ответ:
"...Христос ходил по водам пешком!"

Источник:
Марк Твен. Афоризмы и шутки. Собрал К.Душенко. М., 2000. С. 140.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
В 1784 г. Парижская Академия решила изучить явление "животного
магнетизма", с помощью которого врач Франц Антон Месмер лечил многие
болезни. Среди членов научной комиссии, созданной по этому поводу, были
такие знаменитые ученые того времени, как изобретатель громоотвода
Франклин, астроном Байльи, ботаник Жюсье и химик Лавуазье. Кроме них, в
состав комиссии входил один коллега Месмера, во многом благодаря
которому двое из вышеперечисленных впоследствии разом избавились от всех
болезней. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гильотен.

Источник:
С.Цвейг. Франц Антон Месмер. Собр. соч. в 7 томах, т.6. М., 1963.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
В 20-е годы прошлого века сборная РСФСР по футболу провела несколько
товарищеских матчей с немецкими рабочими командами, единственной задачей
которых была пропаганда нового, социалистического образа жизни, а все
остальное - даже результат матчей и забитые голы - отходило на второй
план. Как в связи с этим известный футбольный специалист Аксель Вартанян
не без юмора формулирует "основополагающую заповедь" советского
футболиста тех времен? Ответьте наиболее точно.

Ответ:
"Не забий".

Источник:
Спорт-Экспресс, 01.10.01, стр. 8.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Колумбийский писатель Габриэль Гарсиа Маркес в своем романе "Сто лет
одиночества" рассказывает про бродячих цыган, которые приходили в
маленькую деревушку показывать различные диковинки: магнит, лупу,
астролябию и другие удивительные вещи. Но наибольшее восхищение у
жителей деревни вызвало то, что один из героев романа назвал "самым
большим в мире бриллиантом". Что же это было?

Ответ:
Лед.

Источник:
Г.Г.Маркес. Сто лет одиночества. Йошкар-Ола, 1988 г. Стр. 17.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
20 октября 1967 года американцу Роджеру Паттерсону в Северной Калифорнии
посчастливилось заснять на пленку уникальные кинокадры. Американские
ученые не взялись за подробное исследование фильма, посчитав его
подделкой. Не встретив понимания на родине, Паттерсон послал пленку в
Москву для экспертизы. Там к работе были подключены специалисты по
многим дисциплинам: криминалисты, ортопеды-протезисты, скульпторы,
биомеханики. Назовите предмет изучения ученых.

Ответ:
Снежный человек.

Источник:
Техника молодежи, N6 за 1978, стр. 55-56.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
В одной из ранних редакций этого романа содержался такой эпиграф:
   "Молодой человек (человеку средних лет): В вас было содержание, но не
было силы.
   Человек средних лет: А в вас - сила без содержания."
   Автор романа впоследствии эпиграф убрал, но название романа оставил
без изменений. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Отцы и дети".

Источник:
И.С.Тургенев. Собрание сочинений, т.3, стр. 395, примечания. М., 1954 г.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
Родился он в 1929 году в семье рабочего, получил семилетнее образование,
за свою жизнь успел поработать и слесарем, и строгальщиком, и
шлифовальщиком. Звание мастера спорта и свои первые медали он завоевал,
играя вратарем в хоккейной команде "Динамо". В 1956 г. он стал
олимпийским чемпионом, в 1960 г. - чемпионом Европы, но свой, пожалуй,
главный в жизни приз - одну из престижнейших наград в мировом спорте -
получил в 1963 году. Как называется эта награда?

Ответ:
"Золотой мяч" - приз лучшему футболисту Европы.

Комментарий:
Речь идет, как это ни странно, о Льве Яшине.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Яшин".
   2. К.Рыжов. Сто великих россиян. М., 2000, стр.616-619.

Автор:
Алексей Доронов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
Анекдот:
   "Идет по улице Кашпировский. Навстречу на костылях, весь побитый, с
фингалом под глазом ковыляет Павел Глоба.
   - Это кто ж тебя так разукрасил?! - удивляется Кашпировский."
   Воспроизведите ответ Глобы, если мы добавим, что причастными к этому
оказались представители известного своими публичными выступлениями
европейского общественного движения.

Ответ:
Антиглобалисты.

Источник:
КП, 26.07.01.

Автор:
Юрий Курдин ("Судьба пациента")

Вопрос 12:
"В дождь и слякоть принужден он бегать по дворам; в бурю, в крещенский
мороз уходит он в сени, чтобы только на минуту отдохнуть от криков и
толчков раздраженного постояльца". Назовите литературное произведение,
название которого соответствует его должности.

Ответ:
"Станционный смотритель".

Источник:
А.С.Пушкин. Станционный смотритель, любое издание.

Автор:
Екатерина Тюрина ("Судьба пациента")

Вопрос 13:
Студенческая уборка в парке клиник Самарского медуниверситета проходила
следующим образом: одни студенты граблями сгребали старые листья в
небольшие кучки, а другие формировали из них, также граблями, кучи
побольше. Руководство последними автор вопроса пытался осуществлять с
помощью популярного среди рабоче-крестьянских масс революционного
лозунга - его Вы и назовете через минуту.

Ответ:
"Грабь награбленное!"

Источник:
Личный жизненный опыт.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 14:
Прослушайте японское хокку:
   Цветы увяли.
   Сыплются, падают семена.
   Как будто...
   Закончите, пожалуйста, одним словом.

Ответ:
... слезы.

Источник:
Роса на цветке, японские трехстишия, пер. Маркова В.Н. Ростов-на-Дону,
2000.

Автор:
Юрий Курдин ("Судьба пациента")

Вопрос 15:
Внимание! Отрывок из рассказа Даниила Хармса "Исторический эпизод":
   Прошло 35 колов времени, и хозяин принес Ивану Ивановичу антрекот на
круглой деревянной дощечке. Иван Иванович был голоден и, по обычаю того
времени, схватил антрекот руками и начал его есть. Но, торопясь утолить
свой голод, Иван Иванович так жадно набросился на антрекот, что забыл
вынуть изо рта свою бороду и съел антрекот с куском своей бороды.
   Вот тут-то и произошла неприятность, так как не прошло и 15 колов
времени, как в животе у Ивана Ивановича начались сильные рези. Иван
Иванович вскочил из-за стола и ринулся на двор. Хозяин крикнул было
Ивану Ивановичу: "Зри, како твоя борода клочна!", но Иван Иванович, не
обращая ни на что внимания, выбежал во двор.
   Тогда боярин Ковшегуб, сидящий в углу харчевни и пьющий сусло, ударил
кулаком по столу и вскричал: "Кто есть сей?", а хозяин, низко кланяясь,
ответил боярину: "Сие есть наш патриот Иван Иванович..."
   Уважаемые знатоки! Назовите фамилию Ивана Ивановича.

Ответ:
Сусанин.

Источник:
Д. Хармс. Полет в небеса. Л., 1991. Стр. 387.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

