Чемпионат:
Кубок Самарского Государственного Технического Университета

Дата:
17-Feb-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1972 г. в канадском городе Торонто произошел любопытный случай. Один
журналист сел на тротуаре, поставил перед собой тарелку супа, побросал в
нее обрывки газеты с собственной статьей, а затем все это съел. Таким
образом он выполнял условия данного им обещания. Назовите 7 монреальских
событий того же года, благодаря которым обещание пришлось выполнить.

Ответ:
7 голов сборной СССР по хоккею в ворота сборной Канады

Комментарий:
Бедолага-журналист пообещал публично съесть газету с собственным
анонсом матча, если русские забьют хотя бы 1 гол - а матч закончился
7:3.

Источник:
В. Третьяк. Когда льду жарко. М., Советская Россия, 1981, стр. 48.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 2:
В 1812 г. английский химик Деви при взаимодействии окиси углерода и
хлора на солнечном свету получил новое соединение, которое назвал
по-латыни "светорожденный". Однако несмотря на такое лучезарное
название, это вещество впоследствии принесло человечеству куда больше
вреда, чем пользы. Назовите его.

Ответ:
Фосген - удушающий газ, широко применявшийся в военных целях.

Источник:
Н. Каракчиев. Военная токсикология и защита от ядерного и химического
оружия. Ташкент, 1988, с. 134.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 3:
Один боксер познакомился с девушкой, не очень сведущей в спорте. На
протяжении всего вечера он рассказывал ей про себя и свою карьеру.
Наконец утомленная девушка спросила: "А вы побывали еще в каких-нибудь
городах, кроме этих двух?" Какие же два города она имела в виду?

Ответ:
Нокдаун и нокаут.

Источник:
Анекдот из "Комсомольской правды" за 30 ноября 2000 г. (N222).

Автор:
Павел Попов


Вопрос 4:
В газете "Спорт-Экспресс" как-то была опубликована статья, посвященная
победе команды "Барселона" в чемпионате Испании по футболу. Заголовок
представлял собой восклицание "Барса!", написанное по-испански.
Вообразите себя журналистом, знающим испанский язык и воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
Barca!

Комментарий:
Особенность испанской пунктуации - перевернутые восклицательный и
вопросительный знаки ставятся в начале соответствующих предложений.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 5:
В 1557 г. к Иоанну Грозному приехали ливонские послы. Когда царь
потребовал от них дани, которую Ливония обязывалась платить России,
послы ответили, что денег у них нет. Тогда Иоанн пригласил их обедать во
дворце. Назовите главную особенность этого, если можно так выразиться,
пиршества.

Ответ:
Царь велел ничем не угощать послов и подать им только пустые блюда.

Источник:
Н. М. Карамзин. История государства российского. Книга третья,
Ростов-на-Дону, 1995, стр. 265.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 6:
Голландец Генрих Лудольф в конце XVII века издал книгу "Грамматика
русского языка". Помимо всего прочего в этой книге помещался небольшой
перечень слов в виде тематических групп. Приведем примеры. "Дворовие
звери: лошадь, бык, корова, осел, баран; дикие звери: барс, крыс, заяц,
рыс, волк и т. д." Учитывая тогдашний уровень зоологии, ответьте, под
каким словом там же объединялись паук, вошь, блоха, муха, пчела?

Ответ:
Черв (черви).

Источник:
История русского литературного языка. Хрестоматия. М., Высшая школа,
1989, стр. 148.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 7:
Процитируем микропьесу Виктора Шендеровича "У врат":
   Душа: Где это я?
   Архангел: В раю.
   Душа: А почему колючая проволока?
   Воспроизведите реплику архангела, если он ответил несколько
видоизмененной известной армейской фразой.

Ответ:
Разговорчики в раю!

Источник:
В. Шендерович в "Золотой серии юмора". М., 2000. Стр. 174.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 8:
Хорватский теннисист Горан Иванишевич никогда не отличался дисциплиной
на корте. Так, на одном из турниров с ним произошел уникальный случай -
именно из-за своего поведения Иванишевич был вынужден отказаться
продолжать матч. Причиной этого явилась не дисквалификация спортсмена,
а, если можно так сказать, техническая причина. Ответьте максимально
точно, что же произошло?

Ответ:
Он сломал все свои ракетки и ему нечем было больше играть. Ответ "сломал
ракетку" не принимается, т. к. у теннисиста их несколько.

Источник:
TV.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 9:
В передаче "Городок" Олейников и Стоянов часто инсценируют различные
живописные произведения. Однажды в их "вернисаже" демонстрировалась
картина "ходоки у Ленина". Несмотря на вольную трактовку темы, автор
картины носил фамилию реально существовавшего художника. Назовите ее.

Ответ:
Шагал. (Кому же еще писать "ходоков"!)

Источник:
TV.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 10:
Двое русских, два итальянца, датчанка, малоэрудированный представитель
низкорослого народа и, наконец, не имеющее национальности дитя
технократического общества. Сотрудниками редакции какого журнала
являлись все эти лица?

Ответ:
"Веселые картинки".

Комментарий:
Это Петрушка, Карандаш, Буратино, Чиполлино, Дюймовочка, Незнайка и
Самоделкин - "веселые человечки".

Источник:
Любой номер "Веселых картинок".

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 11:
Владимир Набоков в автобиографической повести "Другие берега"
рассказывает о своем дяде-дипломате, которому дважды в жизни чудесным
образом удалось избежать смерти. В первый раз он отказался сесть в
карету великого князя Сергея Александровича, который предложил его
подвезти; во второй раз он изменил планы и отменил важное путешествие.
Какие два физических тела могли стать причинами его смерти в первом и во
втором случаях?

Ответ:
Бомба и айсберг.

Источник:
В. Набоков. Собр. соч. в 4 томах. Т.4, стр. 163. М., 1990 г.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 12:
Владимир Набоков в автобиографической повести "Другие берега"
рассказывает про одного из своих преподавателей, некоего Волгина. Тот,
по словам писателя, был "безнадежный неуч" и однажды побился с Набоковым
об заклад, утверждая, что известный фрагмент знаменитого романа
начинается так: "Увидя почерк мой, вы верно удивитесь". Конечно,
преподаватель оказался не прав и проспорил. А как этот фрагмент
начинается на самом деле?

Ответ:
"Я к вам пишу, чего же боле?" - начало письма Татьяны к Онегину.

Источник:
   1. В. Набоков. Собр. соч. в 4 томах. М., 1990. Т. 4, стр. 235
   2. А. Пушкин. Полное собр. соч. в 10-ти томах, Л., 1978. Т. 5, стр.
60.

Автор:
Андрей Попов


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Англичане задаются вопросом: ВИДЯТ ЛИ ГУСИ БОГА? Немцы же утверждают:
ОСЕЛ НЕ УМЕЕТ ЧИТАТЬ. А французы просто восклицают: ЭЙ, КАК ДЕЛА,
КОРОВА? Помимо одной общей особенности, все эти высказывания совершенно
случайно посвящены представителям фауны. В России по этому поводу чаще
всего тоже вспоминают одно животное, вернее, часть его тела. Какую?

Ответ:
Лапу. 

Комментарий:
"А роза упала на лапу Азора" - самый известный пример палиндрома из
"Золотого ключика". Все вышеприведенные примеры - палиндромы, т. е.
предложения, которые на языке оригинала одинаково читаются как сзади
наперед, так и спереди назад:
   "Do geese see God?" - "Видят ли гуси бога?"
   "Ein Esel lese nie" - "Осел не умеет читать"
   "Eh, ca va la vache?" - "Эй, как дела, корова?"

Источник:
Знание иностранных языков, а также, например, интернет:
freenet.buffalo.edu

Автор:
Павел Попов


Вопрос 2:
Двум авторам этого вопроса как-то раз пришлось заниматься
общественно-полезным трудом, а именно - мыть окна в родном институте.
Между ними произошел следующий диалог. "Что это за брак?" - спросил
один, показывая на плохо отмытое стекло. "Нет, это не брак, - ответил
второй, - это ..." Продолжите фразу, если ответ получился с двойным
смыслом.

Ответ:
"... это развод!"

Источник:
Личный жизненный опыт.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 3:
Согласно легенде, он перерождался в общей сложности 550 раз. 83 раза он
был святым, 58 - царем, 24 - монахом, 18 - обезьяной, 13 - торговцем, 12
- курицей, 8 - гусем, 6 - слоном; кроме того, рыбой, крысой, плотником,
кузнецом, лягушкой, зайцем. Так было, пока боги не решили, что пришло
ему время, родившись в последний раз, спасти мир, погрязший во мраке
неведения. Его родовое имя - Гаутама - мало кому известно. Назовите
через минуту два других его имени, одно из которых означает "тот, кто
достиг цели", а другое - "просветленный".

Ответ:
Сиддхартха и Будда.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 6, ч. 1. Религии мира. М., 1996. стр. 647.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 4:
Стихотворение Валентина Гафта:
   Два "Спартака" - один в Большом,
   Другой в Большом футболе,
   Но я б в театр не пошел,
   Когда "Спартак" на поле.
   Тогда мой театр - стадион,
   Скажу, быть может, резко:
   Хоть Григорович и силен,
   ...
   Как звучит последняя строка?

Ответ:
Сильнее Костя Бесков.

Источник:
Л. Филатов, В. Гафт. Сборник стихотворений, М., 1998.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 5:
Отличительной особенностью этих четырех героев является их чрезвычайно
лабильная психика. Они легко возбуждаются и даже перевозбуждаются при
виде самой, казалось бы, пустячной вещи, вроде цветной шляпы. Тогда
эмоциональная активность дополняется двигательной - герои совершают
много ненужных телодвижений, все это сопровождается не очень
членораздельной речью с плохой артикуляцией. Кроме того, несколько
страдает адекватность оценки ситуации - например, один из них употребил
в пищу слишком много некоего молочного продукта, чем вызвал у себя
обострение желудочно-кишечного заболевания. Кто же эти герои?

Ответ:
Телепузики.

Источник:
TV.

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 6:
Для вербального выражения известного многим из нас отношения чаще всего
поступают так: к названию итальянской реки прибавляют фамилию
футболиста-обладателя "Золотого мяча" 2000 года. Вместо футболиста можно
использовать многолетнюю траву из семейства крестоцветных; но в
последнее время и то, и другое все чаще предпочитают заменять названием
некоего музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Имеются в виду выражения "по фигу", "по хрену", "по барабану".

Источник:
БЭС, М., 1998, статьи "По", "Хрен".

Автор:
Андрей Попов


Вопрос 7:
Этот небезызвестный русский деятель 16-го века упоминается во многих
литературных трудах, словарях и энциклопедиях. Так, в одной весьма
халтурно написанной книге для детей в заглавии раздела, посвященного
ему, помимо его основной "должности" дается такая характеристика:
"военный деятель, писатель, публицист". А как его фамилия?

Ответ:
Рюрикович.

Комментарий:
Речь идет об Иоанне IV Грозном.

Источник:
Г. П. Шалаева. Все обо всех. М., 1996, стр. 161.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 8:
Название этой известной рок-группы многие радикально настроенные
поклонники расшифровывали как "Антихрист - мертвый Христос". А что оно
означает на самом деле?

Ответ:
Переход с переменного тока на постоянный - группа "AC/DC".

Источник:
А. Козлов. Рок: истоки и развитие, М.1998, с. 93.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 9:
Не так давно в Лондоне был привлечен к уголовной ответственности
владелец магазина женской одежды за использование неисправных устройств
в целях обмана потребителя и последующего обогащения. Что же в магазине
оказалось неисправным, если многие из нас встречались с подобными
устройствами, но в этом случае обман вызывал у нас лишь положительные
эмоции и даже смех?

Ответ:
Зеркала (кривые, делающие фигуру более стройной).

Источник:
Бурда Моден, N 11, 1998.

Автор:
Олег Ястребов


Вопрос 10:
Во второй половине 12 века Япония оказалась перед угрозой нашествия
монголов. Внук Чингисхана Хубилай дважды с армадой кораблей подходил к
берегам Японии, однако обе экспедиции оказались неудачными из-за
возникавших тайфунов. Японцы прозвали эти тайфуны "божественный ветер",
давая понять, что это сверхъестественная помощь японскому государству.
Однако в 20 веке и "божественный ветер" не помог Японии уйти от
поражения. Назовите хотя бы одно выражение, состоящее из двух слов,
разделенных дефисом, бытовавшее в те времена и ассоциировавшееся с
"божественным ветром".

Ответ:
Люди-лодки, люди-снаряды, люди-мины и т. д. (речь о камикадзе).

Комментарий:
Вообще-то камикадзе ("ветер богов") это только летчики-самоубийцы.
Остальные называются по-другому. :-) Олег Степанов.

Источник:
В. А. Пронников. Японцы. Стр. 142.

Автор:
Олег Ястребов


Вопрос 11:
Неизвестно, кто догадался до ЭТОГО первым. Еще Элькано и Магальяйнш
убедились в ЭТОМ на собственном опыте. Однако О.Генри считал, что если
бы ЭТО было так, то косы у китайцев торчали бы перпендикулярно вверх, а
не висели бы вдоль спины. Хотя современные ученые считают, что ЭТО все
же не совсем так, все мы знаем об ЭТОМ с детства. Какими двумя словами
чаще всего утверждают ЭТО?

Ответ:
"Земля круглая". Или шарообразная - кому как нравится.

Комментарий:
Магальяйнш - фамилия португальца Магеллана, Элькано же продолжил его
плавание после гибели предводителя экспедиции.

Источник:
   1. БЭС, статья "Магеллан", М., 1998, стр. 670.
   2. И. И. Комарова, А. П. Кондрашов. Афоризмы, век XIX, век XX. стр.
М., 1999, стр. 440.

Автор:
Павел Попов


Вопрос 12:
Говорят, что благодаря им Льюис Кэрролл написал "Алису в Зазеркалье" со
всякими говорящими кроликами и живыми шахматными фигурами, а Джонатан
Свифт создал своих лилипутов и великанов. В наше время они, наделенные
смыслом, могли бы быть постоянным водным потоком значительных размеров,
или темным содержимым этого потока, но хотят стать именно ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Вечно молодым, вечно пьяным.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Смысловые галлюцинации":
   "Я мог бы стать рекой,
   Быть темною водой,
   Вечно молодой,
   вечно пьяный ..."

Источник:
"Наше радио", 102,1 FM, программа "Чартова дюжина".

Автор:
Дмитрий Осокин

