Чемпионат:
Кубок Шеннона - 2016 (Дилижан)

Дата:
25-Mar-2016

Редактор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Алексея
Богословского (Санкт-Петербург), Сурена Манукяна (Ереван), а также
команды "ЗалИвная" (Пало-Альто) и "КузинАтра" (Сиэтл). Турнир посвящен
столетию Клода Шеннона, создателя теории информации.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Узнав о получении сигнала бедствия от научно-исследовательского судна
"Профессор Кизеветтер", заблокированного льдами в Охотском море, автор
вопроса с удивлением отметил, что ОНА состоялась за несколько лет до
этого. Назовите ЕЕ тремя словами, использовав кавычки.

Ответ:
Премьера "Дня Радио".

Зачет:
Постановка "Дня Радио" и т.п. с соответствием формы и смысла.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/12/31/icy/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_радио_(спектакль)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
В одной статье Википедии упоминаются марш шведской армии на Копенгаген в
1658 году и многократное затопление Тимбукту. Напишите название этой
статьи, состоящее из трех слов.

Ответ:
Малый ледниковый период.

Комментарий:
Погода тогда была холоднее, чем сейчас: армия маршировала по льду, а
находящийся в Африке Тимбукту был затоплен разливом реки Нигер, чего с
той поры не случалось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Ice_Age

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
В результате компьютерного моделирования ученые пришли к выводу, что в
1912 году температура была на 13 градусов выше той, что была указана
капитаном в дневнике. Назовите фамилию капитана.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Вероятно, Скотт преувеличил суровость погодных условий, чтобы добавить
драмы. Градусы указаны по Фаренгейту.

Источник:
http://arxiv.org/abs/1011.1272

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
В одном комедийном боевике эко-террорист сравнивает человечество с
вирусом, чтобы объяснить причину... Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Глобального потепления.

Комментарий:
Планета больна человечеством, и у нее повышена температура.

Источник:
Х/ф "Kingsman: Секретная служба" (2015), реж. Мэттью Вон, примерно 88-я
минута.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Иногда неприятность может привести к неожиданным позитивным изменениям.
Автор шуточного отзыва о наушниках советует улучшить качество звука с
помощью тридцати минут, двух ложек и семисот... Чего?

Ответ:
Оборотов.

Комментарий:
Зачастую техника попадает в стиральную машину и портится, а тут качество
звука якобы улучшилось.

Источник:
http://bash.im/quote/436180/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Ṭulayṭulah
   </раздатка>
   Город, старое название которого мы вам раздали, был населен с
железного века. Назовите этот город.

Ответ:
Толедо.

Комментарий:
"Железный век" - намек на оружие. Любопытное совпадение: в древнем
названии Толедо дважды можно увидеть слово "тула".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Toledo,_Spain

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Джеймс Кук привез ЕГО с Таити, наряду с "Великим Омаи", колоритным
полинезийцем. Что же привез Кук?
   2. В одном из интервью 1980-х годов словенская группа "Laibach"
[лАйбах] заявила, что ОН оказал на них большое влияние. Назовите ЕГО
партийный псевдоним.

Ответ:
   1. [Слово] "тату".
   2. [Иосип Броз] Тито.

Источник:
   1. http://www.marinecrew.info/2012/01/blog-post_27.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laibach_(band)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
ОН успешно имитировал Чаплина в школьном театре, но из-за плохой дикции
в Ленинградский театральный институт его не взяли. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Вячеслав] Полунин.

Комментарий:
Клоун, известный, в частности, своими номерами "Асисяй" и "Низзя".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slava_Polunin

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
В своей знаковой речи ОН заявил, что является сторонником свободы
вероисповедания, хотя сам остается католиком. Несмотря на это, он не
возражал Генриху II, когда король описывал план жестокого искоренения
протестантизма. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
[Вильгельм] Молчаливый.

Комментарий:
Он не противоречил Генриху, который посвятил его в план, думая, что
Вильгельм и так в курсе и поддерживает план, однако для себя Вильгельм
решил, что он не позволит убить так много достойных людей. За свое
молчание он и получил свое прозвище. Впоследствии он в своей речи осудил
план Филиппа II и стал одним из лидеров Нидерландской революции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_the_Silent

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
В романе "Королева Марго" утверждается, что мать Генриха IV убил ИКС,
проживавший на мосту Михаила Архангела. Жан-Клод ЭлленА заявил, что,
несмотря на некоторое превосходство его собаки, ИКС из нее получился бы
неважный. Назовите ИКСА.

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Эллена считал, что собака, несмотря на хороший нюх, не сможет стать
хорошим парфюмером из-за отсутствия воображения. В знаменитом
произведении Зюскинда заглавный герой-убийца некоторое время жил и
работал на мосту Менял.

Источник:
   1. А. Дюма. Королева Марго. http://www.flibusta.is/b/13321/read
   2. http://izvestia.ru/news/307563

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Во время битвы при Красной артиллерийский огонь привел к паническому
бегству корпуса Даву, а простые казаки захватили ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Силы маршалов Франции были разгромлены, а простые казаки захватили
маршальский жезл Даву.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Krasnoi

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Радиоведущий Барри Махер назвал неуступчивость некоторых слушателей
синдромом Авраама Линкольна, намекая тем самым на известную легенду. По
разным версиям, с одной стороны в ней участвовали "Линкольн" или
"Нимиц". Неизменно с другой стороны участвовал ОН. Назовите ЕГО
недлинным словом.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Знаменитая легенда про авианосец США, требующий, чтобы маяк уступил ему
дорогу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lighthouse_and_naval_vessel_urban_legend

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Английские ОНИ считают, что Эдуард Исповедник изначально намеревался
оставить Вильгельма Завоевателя своим наследником. По замечанию Игоря
Тихонова, многие молодые люди, читающие Гумилёва и слушающие Галича,
становились еще и ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Норманисты.

Комментарий:
В СССР господствовала точка зрения антинорманистов, и норманизм
воспринимался как "научное диссидентство".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_the_Confessor
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норманская_теория

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
В произведении Форестера ИКСЫ на флоте носили не башмаки, а тапочки.
Согласно Пересу-Реверте, в раскрытом рту ИКСА сухо и горько. Назовите
специальность, которую мы заменили на ИКС.

Ответ:
Канонир.

Зачет:
Артиллерист; бомбардир.

Комментарий:
Каблуки могли высечь искру в пороховом погребе, поэтому канониры носили
тапочки. Перес-Реверте называет раскрытый рот атрибутом артиллериста, во
рту горько от пороха.

Источник:
   1. С.С. Форестер. Лейтенант Хорнблауэр.
http://www.flibusta.is/b/338250/read
   2. А. Перес-Реверте. День гнева. http://www.flibusta.is/b/254553/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Mattheus de Andrade Gama de Oliveira
   </раздатка>
   В каком году появился на свет человек, имя которого мы вам раздали?

Ответ:
1994.

Комментарий:
Имя португальское, на что наводит, например, Гама. Mattheus наводит на
футбол, значит, скорее бразилец, связанный с футболом, родившийся
относительно недавно. Это ребенок, рождение которого Бебето отметил
празднованием гола на пятнадцатом чемпионате мира в 1994 году в виде
характерного жеста укачивания младенца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bebeto

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20160612.jpg)
   Перед вами диаграмма, которая в Средние века была призвана помочь в
понимании взаимоотношений... Кого или чего?

Ответ:
Троицы.

Зачет:
Отца, Сына и Святого Духа.

Комментарий:
Так называемый "щит Троицы", Отец (Pater) <> Сын (Filius) <> Святой дух
(Spiritus Sanctus), но все они = Бог (Deus).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shield_of_the_Trinity

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Ханс Эгеде прибыл в этот нынешний город в 1721 году, в надежде обратить
в христианство проживавшие там несколько семей. Назовите этот город.

Ответ:
НУук.

Зачет:
ГОтхоб.

Комментарий:
В переводе - "добрая надежда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуук

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
В фильме "Город потерянных детей" ИХ зовут Осьминог. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_City_of_Lost_Children

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ сражался против Австрии в составе армии Сербии и Черногории и,
вероятно, участвовал в отступлении, во время которого многие умерли от
истощения. ВТОРОЙ развил экстраординарную память и был способен дословно
воспроизводить ПЕРВОМУ многочасовые разговоры. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Ниро Вульф и Арчи Гудвин.

Комментарий:
Вероятно, Вульф стал таким гурманом в результате перенесенного голода.
Гудвин развил память, чтобы передавать информацию Вульфу, который, как
правило, не покидал своего особняка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Wolfe

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
В 2010 году в немецком журнале "Focus" ОНА показала средний палец
Европе. Иск к журналу не был удовлетворен греческим судом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_de_Milo

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
В XVII веке с развитием огнестрельного оружия для НИХ стал важен быстрый
перевод боя в рукопашную, поэтому ОНИ перед атакой раздевались и
атаковали полуголыми. Кто ОНИ?

Ответ:
Шотландские горцы.

Зачет:
Шотландцы.

Комментарий:
Перед броском они снимали юбки, мешающие бегу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Highland_charge

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
В 2005 году было введено правило, предписывающее снизить объем мышечной
массы на 20% у чересчур накачанных атлетов. В результате титул "Мистер
Олимпия" завоевал Орикен-Гарсия, сместив прошлогоднего чемпиона Кайла.
Какая операция была проделана в этом вопросе несколько раз?

Ответ:
Операция по перемене пола.

Комментарий:
Правило было введено для женского бодибилдинга, титул - "Мисс Олимпия".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ms._Olympia

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Для съемок в какой роли холостой актер Конлет Хилл бреет голову?

Ответ:
Варис.

Комментарий:
Варис - евнух из "Игры престолов", слово "холостой" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conleth_Hill

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В одном сериале, действие которого происходит весной, шериф
произносит два слова, чтобы ободрить шахтерское население арктического
города. Напишите эти два слова.
   2. Напишите два слова, которые в одном сериале написаны на
нестрелянном патроне, участвовавшем в русской рулетке.

Ответ:
   1. Лето близко.
   2. Не сегодня.

Зачет:
   1. Summer is coming.
   2. Not today.

Комментарий:
Вот такой вот оммаж "Игре престолов". :-)

Источник:
   1. Сериал "Фортитьюд", s01e07, примерно 36-я минута.
   2. Сериал "Вспомни, что будет", s01e07, примерно 17-я минута.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе "Огнем и мечом" горящая ОНА освещала голубоватым светом сцену
расправы обезумевшей толпы над обвиненными в измене. Евгений Григорьев
продал "примерно 1/9000 ЕЕ" за 300 долларов. Кому?

Ответ:
[Григорию] Лепсу.

Комментарий:
Толпа сильно выпила, подожгла одну из бочек с водкой и расправилась с
невиновными. Григорьев продал права на песню "Рюмка водки на столе".

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Огнем и мечом. http://www.flibusta.is/b/377510/read
   2. http://www.radioshanson.fm/news/istoriya_pesni_ryumka_vodki_na_stole
   3. https://books.google.am/books?id=tcZjCoCSEGwC&pg=PA346#v=onepage&q&f=false

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
По условиям "Jeopardy!" Кен Дженнингс должен был скрывать результаты
игр. Из-за своей сверхъестественной серии выигрышей он был вынужден
снова и снова выдумывать причины для отпуска ради поездки на игру.
Дженнингс замечает, что так долго врал всем, что чувствовал себя
Гаррисоном Эссексом. Какие слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Кларком Кентом.

Комментарий:
Дженнингс устал скрывать от всех свои сверхспособности, так же как
Супермен. Гаррисон и Кларк - фантасты, Эссекс и Кент - названия графств.

Источник:
К. Дженнингс. Brainiac. Удивительные приключения в мире интеллектуальных
игр. http://www.flibusta.is/b/376828/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
В Рейкьявике после переименования улицы в честь ИКСА мэр предложил
сдвинуть нумерацию первых шести домов, в частности поменяв местами
номера один и четыре. В Исландии ИКСА называют Свартхёвди, что означает
"черная голова". Назовите ИКСА.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
В серии "Звездных войн" сначала был снят хронологически четвертый фильм.

Источник:
https://meduza.io/news/2015/08/28/ulitsu-v-rekyavike-pereimenovali-v-chest-darta-veydera

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
Мигель Идальго, возглавивший в начале XIX века восстание мексиканской
бедноты, является национальным героем Мексики. Какое прозвище он получил
за свой ум?

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Лис.

Комментарий:
Возможно, литературный Зорро получил прозвище в честь Идальго.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Miguel_Hidalgo_y_Costilla

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
[Ведущему: медленно прочитать первое предложение.]
   Мексиканский термин "мачизм" относится к людям, предпочитающим
иностранные ценности отечественным. Напишите три буквы, которые мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
лин.

Зачет:
рин.

Комментарий:
Термин "малинчизм" произошел от Малинче (доньи Марины), наложницы
Кортеса, которая помогла ему уничтожить ацтекскую империю.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Malinchism

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
По мнению автора вопроса, восьмое изображает таурена - представителя
вымышленной расы из "World of Warcraft". Четвертое - тролль для
скандинавов, а для французов - огр. Назовите фамилию их создателя.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Редкий случай, когда автор имеет право на собственное мнение. :-)
Некоторые пятна Роршаха по-разному воспринимаются в разных странах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rorschach_test

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
В комментарии к средневековому произведению ошибочно утверждается, что
от "ПЕРВЫХ" произошли "эльфы", а от "ВТОРЫХ" - "гоблины". Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Гвельфы, гиббелины.

Комментарий:
Речь шла о словах "Elfs" и "Goblins".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guelphs_and_Ghibellines#In_literature

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
В годы правления диктатора Стресснера ОНА была единственным препятствием
на его пути к абсолютному контролю над Парагваем. Что сделал Ишмаэль
Сильверо с министром внутренних дел в знак протеста против разрушения
Асунсьонского университета?

Ответ:
Отлучил от церкви.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Stroessner

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
По легенде, гигантский воин-монах Бенкай однажды встал на мосту и начал
вызывать на бой проходящих воинов. Победив в огромном числе поединков,
он в конце концов был побежден прославленным Минамото Ёсицунэ, вместе с
которым впоследствии совершил множество подвигов. В статье англоязычной
Википедии об ИКСЕ единственная ссылка предлагает также посмотреть статью
о Бенкае. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Малыш Джон.

Комментарий:
С ним, как известно, произошла похожая история.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Benkei
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_John

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слово "СКВАЙР" заменяет другое слово.
   Мика Фугитт, СКВАЙР Билли Хоршелла, за 2015 год заработал 1 миллион
570 тысяч долларов. Какая компания выпустила СКВАЙР в 1979 году?

Ответ:
"Volkswagen".

Зачет:
"Фольксваген".

Комментарий:
Словом "СКВАЙР" было заменено слово "кэдди". Кэдди - помощник гольфиста.
Более известен автомобиль Фольксваген Гольф.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportbizinfo/853620.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Caddy

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
В 2015 году АЛЬФА назвала налог на банки в честь Робина Гуда. АЛЬФА
также выступает за легализацию марихуаны. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Зеленая партия.

Зачет:
Партия "зеленых"; партия "Зеленые".

Комментарий:
Славные парни Робина Гуда традиционно одеваются в зеленое.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Green_Party_of_England_and_Wales

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
В 1798 году сенат США, в связи с возможной войной с Францией, решил
ограничить права и свободы непатриотично настроенных граждан. Какой
палиндром упомянул Томас Джефферсон, комментируя свое несогласие с
данными мерами?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Дело было за полтора столетия до более известной "охоты на ведьм".

Источник:
   1. Сериал "Джон Адамс", 6-я серия, примерно 28-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_and_Sedition_Acts

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

