Чемпионат:
Синхронный турнир "Шаровая молния - 3"

Дата:
24-Mar-2018

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Григория Ольхова, Анну Прокопову, Дмитрия
Иванченко, Марину Городецкую.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Один интернет-пользователь написал про НЕГО: "Если ОН такой крутой,
пусть придет и ударит меня головой о клавиафгцукшщгн97 89уцй54ц3".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чак Норрис.

Комментарий:
О крутизне Чака Норриса в Интернете ходят легенды.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/599383/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во вьетнамских деревнях, когда приходят гости, на стол выставляется
заполненный сосуд с торчащей из него соломинкой. Этот сосуд называют
вьетнамским аналогом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Все пьют по очереди, пользуясь одной соломинкой. В сосуде находится
напиток из забродившего риса.

Источник:
https://sverlovka-bib.livejournal.com/505369.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Назовите героя, который в одном спектакле вынужден чистить чужую шубу, а
также делать кое-кому массаж и педикюр.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
В спектакле "Винни-шоу" порядочный Кролик обслуживает застрявшего в норе
медвежонка.

Источник:
http://muzkomediya.com/press/reviews

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
ИКС 1865 года уникален тем, что во время него не было зафиксировано ни
одного полнолуния. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Полнолуние, как и другие фазы Луны, повторяется через 29 с половиной
суток. Отсутствие полнолуния теоретически возможно только в феврале.
   z-checkdb: Феврали без полнолуния - далеко не уникальное явление:
такие феврали имели место, например, в 1866, 1885, 1915, 1934, 1961
годах и даже в високосном 1972 году, а вот как раз в 1865 году
полнолуние в феврале было - десятого числа, см.
http://www.madsci.org/posts/archives/apr2001/987551549.As.r.html
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://bibo.kz/interesno/503677-fevral-1865-goda-edinstvennyjj-mesjac-kogda-ne.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фазы_Луны

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Экспериментальный ТАКОЙ ОН был создан задолго до фильма о Сириусе. Одной
из причин, почему ТАКОЙ ОН не стал производиться массово, являются
низкие мосты. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Трехэтажный автобус.

Комментарий:
Самый первый автобус с тремя этажами был создан в Англии еще в 1930-е
годы. Для фильма "Гарри Поттер и Узник Азкабана" был создан другой
подобный автобус ("Ночной рыцарь"), нынче выставленный для обозрения.
Узника Азкабана звали Сириус Блэк.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/avtobusyi_v_kotoryikh_bolshe_odnogo_yetazha_4946974
   2. https://auto.ria.com/news/articles/226055/10-samykh-klevykh-avtobusov-v-mire.html
   3. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Автобус_%C2%ABНочной_рыцарь%C2%BB
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_узник_Азкабана

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В XIX веке около русской деревни упал метеорит. Об этом сразу было
доложено куда следует, что не удивительно. Каким словом среднего рода
этот метеорит был назван?

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
Метеорит упал накануне Бородинского сражения в расположение русской
артиллерийской батареи, занимавшей позицию у деревни Горки. Зоркий
часовой зафиксировал падение подозрительного предмета, нашел его и
оперативно передал командиру.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бородино_(метеорит)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Злодеи в романе Василия Головачёва создали необычный огнетушитель для
борьбы с "карликом". О каком карлике идет речь?

Ответ:
Солнце.

Зачет:
Желтый карлик.

Комментарий:
Злобные пришельцы из будущего решили максимально ослабить нашу звезду, а
если повезет, погасить ее полностью. Солнце - это желтый карлик по
классификации "спектральные классы звезд".

Источник:
   1. В.В. Головачёв. Огнетушитель дьявола.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спектральные_классы_звёзд
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Интерактивная программа, участники которой помогают человеку правильно
одеться, проходит в доме N 32... На какой улице?

Ответ:
Бассейная.

Комментарий:
Интерактивная программа "История Рассеянного с улицы Бассейной"
появилась в Санкт-Петербурге в год 130-летия Маршака и знакомит детей с
его творчеством.

Источник:
https://moika78.ru/news/2017-12-25/9243-v-parke--rossiya---moya-istoriya--predstavyat-interaktivny-kvest-pro-rasseyannogo-s-basseynoy

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
ИКС - это замена.
   Древние греки делили ИКС на пять частей. Название второй части
переводилось: "когда рынок полон народу". Напишите название третьей
части, если известно, что оно включает "ИКС".

Ответ:
Полдень.

Комментарий:
ИКС - это день, который делился на следующие части: "рано", "когда рынок
полон народу", "полдень", "пополуденное время", "вечер".

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы и обычаи Древней Греции и Рима.
http://flibusta.is/b/236395/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Суть одного необычного вида спорта, популярного в Японии, заключается в
том, что спортсмен гонится за НИМ. Причем догнать желательно задолго до
финиша, чтобы ОН в конце концов оказался за спиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Так называемые "банзай-парашютисты" на высоте три километра выбрасывают
с самолета парашюты, через две секунды прыгают сами, догоняют, надевают
парашюты на спину и дергают за кольцо.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/v_yaponii_poyavilsya_yekstremalnyiy_vid_sporta_1696030
   2. http://www.factroom.ru/facts/9736
   3. http://www.mhealth.ru/life/knowledge/11-faktov-o-parashyutnom-sporte/2/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Однажды в Финском заливе на судне с названием "Карло Альберто"
состоялась встреча. Во время нее от гостя ничего не стали скрывать и
продемонстрировали ему оборудование. Назовите двух знаменитых участников
этой встречи.

Ответ:
[Александр Степанович] Попов, [Гульельмо] Маркони.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Единственная встреча двух знаменитых изобретателей состоялась через
шесть лет после создания радио, в 1902 году, на борту итальянского судна
поблизости Кронштадта. Они обсудили технические вопросы беспроводной
связи; Попов осмотрел радиорубку. После этой встречи Попов прожил еще
три года, а Маркони - тридцать четыре, при этом став миллионером и
получив Нобелевскую премию.

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/science/2016/03/24_a_8140301.shtml
   2. https://all-radio.livejournal.com/44869.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Попов,_Александр_Степанович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
По словам человека, которого можно назвать "начальником", в 1990-е годы
ОНИ растащили больше тонны угля. Назовите ИХ.

Ответ:
Поклонники [Виктора] Цоя.

Зачет:
Фанаты [Виктора] Цоя.

Комментарий:
Андрей МашнИн до 1995 года руководил "камчаткой" (Камчатка - название
котельной, где Цой работал; "Начальник Камчатки" - альбом "Кино"). После
гибели Цоя в котельную началОсь паломничество, в качестве памятных
сувениров выступал уголь. Впоследствии МашнИн также стал музыкантом и
создал рок-группу "МашнинБэнд".

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/08/15/73482-den-kogda-umer-tsoy
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/12915/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В одном древнем сказании люди собираются на озере и исполняют танец.
Какой именно танец?

Ответ:
Хоровод.

Зачет:
Танок; круг; улица.

Комментарий:
Люди берутся за руки и ходят кругами вокруг озера. Сказание о Моравском
царстве считается самым первым, где упоминается хоровод.

Источник:
   1. http://hnb.com.ua/articles/s-sport-entsiklopediya_tantsa_khorovod-2593
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хоровод

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один контейнер имел объем 200 кубометров и вместе с содержимым весил 16
тонн. По мнению автора вопроса, современная публика оценила бы его по
достоинству. Чем этот контейнер был заполнен?

Ответ:
Попкорн.

Зачет:
Воздушная кукуруза.

Комментарий:
Несложно подсчитать, что контейнер был заполнен чем-то очень легким (те,
кто в школе не прогуливал физику, помнят, что, например, кубометр воды
весит тонну). Современных кинозрителей без попкорна тяжело представить.

Источник:
   1. http://russianfood.com/themes/?post_id=2259
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кубический_метр

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Ученый Батырбек Исмаилов недавно изобрел необычный двигатель и подал
заявку на получение патента. Один из работников "Кыргызпатента", изучая
заявку, начал крутить... Что?

Ответ:
[Указательный] палец.

Зачет:
Палец у виска и т.п.

Комментарий:
Исмаилов утверждает, что изобрел вечный двигатель. Но многие скептически
относятся к этому изобретению, и споры по его поводу ведутся до сих пор.

Источник:
   1. http://patent.kg/index.php/ky/report/smi-o-nas/2484-npsnews-izobreli-neobychnyj-dvigatel.html
   2. http://npc-news.ru/?p=1542

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Лондонские полицейские как-то арестовали художника Бена Вильсона,
который создавал на тротуаре крошечные миниатюры. Но, после того как
выяснилось, какой материал Вильсон использовал для работы, его
отпустили. Что же это за материал?

Ответ:
Расплющенные комочки жвачек.

Зачет:
Жвачки; затоптанные/расплющенные/использованные жвачки; по словам
"жвачка" либо "жевательная резинка".

Комментарий:
Вильсон создал более 8000 необычных разноцветных миниатюр из
расплющенных клейких масс, в которые превратились жвачки, когда-то
выброшенные нерадивыми прохожими на асфальт. Отодрать такие комочки
очень сложно, но можно превратить их в своеобразный холст, что художник
и сделал.

Источник:
http://galenagoodwin.com/мистер-жвачка/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
В книге Леонардо да Винчи есть изображение маленькой ванночки с водой,
внутри которой находится яблоко. Считается, что Леонардо был первым,
кому пришла идея ТАКИХ АЛЬФ. Что мы заменили словами "ТАКИЕ АЛЬФЫ"?

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
В книге "Кодекс глаза" Леонардо да Винчи представил контактные линзы как
ванночки с водой, окружающие глазные яблоки.

Источник:
   1. М.А. Зяблицева. Зрение на 100%. Фитнес и диета для глаз.
http://flibusta.is/b/361725/read
   2. https://multiurok.ru/blog/lieonardo-da-vinchi-i-kontaktnyie-linzy.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   У Николая Рериха в Тибете был случай, когда он мог вблизи очень долго
наслаждаться игрой местного музыканта. Это "наслаждение" прекратилось
лишь после того, как... Что произошло?

Ответ:
Рерих дал музыканту денег.

Зачет:
Музыканту заплатили и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Когда над ухом кто-то настойчиво колотит в барабан, долго не выдержишь.
Или плати деньги, или слушай бесконечно. Вот такой оригинальный концерт.

Источник:
Разоблаченный Тибет. Письмо Н.К. Рериха Буддийскому центру в Нью-Йорке.
http://www.nowimir.ru/DATA/010016.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
В очень респектабельном ресторане однажды на ужин подали мясо дикого
животного, застреленного посетителями незадолго до этого. В каком романе
Агаты Кристи эта история нашла отражение?

Ответ:
"Убийство в "Восточном экспрессе"".

Зачет:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
Поезд класса "люкс" "Восточный экспресс" курсировал между Парижем и
Константинополем. В его вагоне-ресторане обычно подавали изысканные
блюда отеля "Ritz" [риц]. Зимой 1929 года состав совершил вынужденную
пятидневную остановку в горах Турции. Двое пассажиров не выдержали,
отправились на охоту и добыли на ужин волчатину. Агата Кристи услышала
эту историю и по ее мотивам написала детектив, где расследование
проходит во время подобной остановки экспресса. В прошлом году роман был
экранизирован в пятый раз.

Источник:
   1. http://place-fact.com/theme/216/fact/1
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_%C2%ABВосточном_экспрессе%C2%BB

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
В песне, написанной для фильма 45-летней давности, говорится: "Ты
никогда не овдовеешь, и всё же будешь как вдова". Эта песня должна была
прозвучать в эпизоде, где ненадолго появляется ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жена Штирлица.

Комментарий:
Песня на стихи Роберта Рождественского была уже записана и должна была
прозвучать во время появления на экране супруги полковника Исаева, но
режиссер решила заменить песню мелодией.

Источник:
https://www.5-tv.ru/news/152350/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
По словам Брюса Ли, ОНА выглядит слабой и мягкой, но умеет моментально
приспосабливаться. Поэтому сильные бойцы должны быть подобны ЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Вода, по словам Брюса Ли, фактически является сутью кун-фу. Сколько ее
ни бьешь, это не приносит ей никакого вреда. Зато когда вода бьет,
спасения почти нет.

Источник:
https://fishki.net/1697902-ip-man-edinstvennyj-uchitel-brjusa-liravnyj-sredi-pervyh-pervyj-sredi-ravnyh.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
У персидского царя Кира для выполнения особой миссии было 30 тысяч
подчиненных. Их образно сравнивали с частью головы Кира. Но стоило
одному из этих подчиненных ошибиться, как, по словам Елены Григорян,
возникал ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Комментарий:
30 тысяч человек служили "царскими ушами". Они, располагаясь на холмах и
сторожевых башнях, по цепочке передавали сообщения, предназначенные
царю, а обратно - его приказания. За один день известия по такому
"телефону" преодолевали расстояние тридцатидневного перехода.

Источник:
http://vera-eskom.ru/2015/12/kolokolchik-22/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
На почтовой марке середины прошлого века изображен безусый человек,
стоящий на борту красного корабля. Назовите этого человека.

Ответ:
Мао Цзэдун.

Комментарий:
Руководителя китайской компартии называли "кормчим", а спустя некоторое
время - "великим кормчим". В 1950 году Мао только-только стал
председателем правительства КНР, т.е. был "безусым" и в прямом, и в
переносном смысле, особенно на контрасте со Сталиным.

Источник:
   1. https://jeretiens.net/la-chine-sous-mao-zedong-de-1949-a-1976/
   2. http://www.rhetoricadispuuttau.nl/staut/jaargang-41/mao-zedong/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
На рисунке Руслана БОгуша житель оккупированного СССР угощает немца...
Чем?

Ответ:
Ужином.

Комментарий:
"Ужин отдай врагу".

Источник:
Газета "15 суток", март 2018 г. - С. 6.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Владимир Набоков называл ЕЕ "восхитительной". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Бабочка адмирал.

Зачет:
Бабочка-адмирал.

Комментарий:
Английские слова "admiral" [Эдмерэл], т.е. "адмирал", и "admirable"
[Эдмерэбл], т.е. "восхитительная", очень похожи. Набоков увлекался и
энтомологией, и играми со словами.

Источник:
http://nabokov.museums.spbu.ru/Ru/Museum/Collection/Butterfly/But_in_cites/Limenitis-populi.htm?rubr=Collection-Butterfly

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиней мультфильма "Принцесса и лягушка" является типичная жительница
Нового Орлеана. Этот мультфильм поначалу планировали выпустить под
другим названием, но вовремя спохватились. Напишите первоначальное
название.

Ответ:
"Принцесса-лягушка".

Комментарий:
Героиня мультфильма является первой чернокожей диснеевской принцессой
(большинство населения Нового Орлеана - афроамериканцы; вспомните, что
именно там родился джаз). В киностудию пошел шквал писем с обвинениями в
расовой нетерпимости, поэтому создатели мультфильма слегка изменили
название и сюжет.

Источник:
   1. https://russia.tv/article/show/article_id/5348/
   2. http://vlasti.net/news/77250

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
В балете Кеннета Макмиллана есть эпизод, где мужчины передают друг другу
из рук в руки девушку, живую и здоровую. Впрочем, насчет здоровья я не
уверен. Где происходит действие этого эпизода?

Ответ:
В публичном доме.

Зачет:
В борделе.

Комментарий:
Девушка пошла по рукам. Действие происходит в балете "Манон".

Источник:
   1. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/10580.htm
   2. https://musicseasons.org/balet-manon-kenneta-makmillana/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Актриса Ким Бейсингер решила организовать собственный фестиваль и, не
размениваясь на мелочи, СДЕЛАЛА ЭТО в штате Джорджия. Какие два слова,
начинающиеся на парные согласные, мы заменили на "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Купила город.

Зачет:
Купила городок.

Комментарий:
В 1989 году Бейсингер, у которой на тот момент денег куры не клевали,
купила город БрАзелтон за 20 миллионов долларов. Фестиваль организовать
не удалось, и несколько лет спустя актриса продала город за 1 миллион.

Источник:
   1. https://lebeauleblog.com/2012/02/05/what-the-hell-happened-to-kim-basinger/3/
   2. https://shopblogger.ru/interesting/kim-bejsinger-kupila-gorod
   3. http://www.popcornnews.ru/news/124189

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
В арифмометре, изобретенном в XIX веке, изначально поддерживалась только
одна операция. Сайт "ruxpert" [ру экспЕрт] пишет, что идеи, положенные в
основу этого прибора, до сих пор используются в НИХ. Назовите ИХ
двухкоренным словом.

Ответ:
Электросчетчики.

Комментарий:
Движение механизмов в арифмометре, изобретенном Пафнутием Чебышевым,
было односторонним. Поддерживалось только суммирование.

Источник:
https://ruxpert.ru/Российские_изобретения

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Когда американка на приеме в Москве прошлась под руку с другой женщиной,
российские журналисты вспомнили известное выражение. О какой американке
идет речь?

Ответ:
Шер.

Зачет:
[ШЕрилин] Саркисян.

Комментарий:
Журналисты обыграли имя певицы ШЕрилин Саркисян, более известной как
Шер, и назвали пару "Шерочка с машерочкой". На приеме в Москве Шер
прошлась под руку с Надеждой Соловьёвой, будущей супругой Владимира
Познера.

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/485850
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шер

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
ОНИ - заглавные герои романа. У старшего из НИХ в жизни была и отсидка,
и военная служба. Средний, самый образованный, однажды совершил подвиг.
А младший некоторое время воспитывался в религиозной среде. Назовите имя
и фамилию младшего.

Ответ:
Алеша Карамазов.

Зачет:
Алексей Карамазов.

Комментарий:
Аллюзия на трех былинных богатырей, помогающая вспомнить имя "Алеша". В
вопросе упомянуты следующие события из романа Достоевского: Дмитрий
Карамазов попал на каторгу, Иван Карамазов спас замерзающего мужчину,
Алеша Карамазов был послушником в монастыре.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0100.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Карамазовы
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитрий_Карамазов
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Карамазов
   5. https://biography.wikireading.ru/42615
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Добрыня_Никитич

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Однажды во время полета на большой высоте пассажир посмотрел в
иллюминатор и сообщил летчику о проблеме. Летчик, сохраняя выдержку,
пошутил, что у них в самолете всё равно нет ЭТОГО. Назовите ЭТО
пятибуквенным словом.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Пассажир воскликнул: "На крыльях лед!". Слово "выдержка" - небольшая
подсказка. Упомянутый летчик - легендарный Джеймс Эйнджел, открывший
высочайший в мире водопад в Венесуэле.

Источник:
А. Васкес-Фигероа. Икар. http://flibusta.is/b/421696/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
В 1740 году льдина пробила шлюп. Экипаж шлюпа высадился на лед и с
огромным трудом спасся. Событие, случившееся намного позже с другими
людьми, подтвердило правоту Христофора. Кто был штурманом на упомянутом
в вопросе шлюпе?

Ответ:
[Семен Иванович] Челюскин.

Комментарий:
Спустя два века с пароходом, названным в честь Челюскина, произошло
практически то же самое. Христофор Бонифатьевич Врунгель не зря говорил:
"Как вы яхту назовете, так она и поплывет".

Источник:
   1. http://www.vest-news.ru/article/4496
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Челюскин,_Семён_Иванович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Фотография ТАКОГО ИКСА, выставленная в одной галерее, уместилась на
нескольких холстах, да и то - не полностью. На этой фотографии летящую
птицу еще можно рассмотреть, а вот ИКСЫ этой птицы - уже проблематично.
Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Лондонский глаз.

Комментарий:
Речь идет о крупнейшем европейском колесе обозрения.

Источник:
   1. https://artfactor.com.ua/galereja-kartin/ptica-nad-kolesom-obozreniya-londonskij-glaz-cherno-beloe-fo?mod_type=26
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_глаз

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Известно, что оксид азота и его метаболиты действуют подобно алкоголю. У
представителей какой народности концентрация продуктов распада азота в
крови примерно в десять раз больше, чем у европейцев?

Ответ:
Шерпы.

Комментарий:
Соединения азота, подобно спиртному, расширяют кровеносные сосуды. В
результате у шерпов кровь бежит в два раза быстрее, чем у европейцев.
Отсюда и истоки фантастической выносливости этой народности в Гималаях.

Источник:
   1. http://russian7.ru/post/sherpy-rozhdennye-voskhodit/
   2. http://europaclinic.ru/alkogol-i-zdorove/deystvie-alkogolya-na-sosudy.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Сайт mydiscoveries.ru [май дискАверис ру] утверждает, что на самом деле
насекомые гибнут из-за неосторожности. Они тонут в воде, скопившейся...
В чем?

Ответ:
В шляпке мухомора.

Зачет:
В мухоморе.

Комментарий:
Мухоморы действительно привлекают мух, но напрямую не являются причиной
их гибели. У старых мухоморов шляпка становится вогнутой. Мухи садятся
на нее, некоторые из них теряют бдительность и тонут. Вот и вся
разгадка.

Источник:
https://mydiscoveries.ru/pravda-chto-muhomor-ubivaet-muh

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В салоне одного автомобиля есть бассейн, на крыше - вертолетная
площадка, а в хвосте - место для НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Второй водитель.

Комментарий:
Длина лимузина, созданного в США, составляет тридцать с половиной
метров. Если нужно выполнить движение задним ходом, то без второго
водителя не обойтись.

Источник:
http://globalscience.ru/article/read/25518/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

