Чемпионат:
I Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2005" (Минск)

Дата:
13-Nov-2005

Редактор:
Сергей Буян (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом всемирно известный фрагмент диалога:
   - Предварительная ступень.
   - Понял.
   - Промежуточная.
   - Понял.
   - Полный подъем.

Ответ:
Поехали!

Комментарий:
Диалог Королева и Гагарина.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/12apr2004/gagarin.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
С детских лет ОН знал, что по отцовской линии является прямым потомком
Геракла, по материнской - Ахилла. ЕГО описывают так: "Это был крепкий
молодой мужчина лет двадцати с небольшим, среднего роста, пышущий
здоровьем. Его светлые волосы ниспадали почти до самых плеч". Чтобы
соответствовать этому описанию, одному ирландцу в начале нашего века,
среди прочего, пришлось перекрасить шевелюру. Назовите имя и фамилию
этого ирландца.

Ответ:
Колин Фаррелл.

Комментарий:
ОН - Александр Македонский. Фаррелл сыграл его в кинофильме Оливера
Стоуна.

Источник:
С. Таннер. Афганистан: История войн от Александра Македонского до
падения "Талибана". - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 31-33.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 3:
Учитывая важность матча "Зенит" - "АЕК", администрация стадиона
"Петровский" существенно увеличила освещенность стадиона. Каким образом,
если учесть, что никакой технической модернизации не проводилось?

Ответ:
Помыли прожекторы.

Комментарий:
В кои-то веки! Освещенность увеличилась аж в два раза.

Источник:
Репортаж об этой встрече на канале "Спорт", 23.10.2004 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ПЕРВОЕ, согласно толковому словарю Ожегова и Шведовой, - способность
осуществлять свои желания, поставленные перед собой цели. ВТОРОЕ,
согласно тому же словарю, - способность человека логически и творчески
мыслить, обобщать результаты познания. А если верить одному музыкальному
источнику, ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ сильнее всяких ТРЕТЬИХ. Мы не спрашиваем вас,
что есть ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Назовите ТРЕТЬИ, можно в единственном числе.

Ответ:
Войны.

Зачет:
Война.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - это воля, ВТОРОЕ - это разум. В песне группы "Ария": "сильнее
всяких войн воля и разум".

Источник:
   1. Словарь Ожегова и Шведовой. - М., 1996.
   2. Композиция "Воля и разум" группы "Ария".

Автор:
Игорь Чаговец (Минск)

Вопрос 5:
Существует несколько версий по поводу того, почему возникли распри между
ЭТИМИ двумя противоборствующими сторонами. Одни полагают, что виной
всему является кукурузный сироп, другие - что вся эта неразбериха из-за
тары, третьи считают виновником "Макдоналдс", четвертые - вообще
Советский Союз. Назовите обе противоборствующие стороны.

Ответ:
"Кока-кола" и "Пепси-кола".

Источник:
"Арт-Мозаика", N 34/22 от 28.08.2005 г. - С. 28.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
С 1947 года командование ВВС США применяет свои обозначения для
советских и российских летательных аппаратов и ракет. Эта практика
облегчает американским военнослужащим запоминание типов наших самолетов.
Так, например, бомбардировщики они обозначают английской буквой "B"
[би], истребители - буквой "F" [эф]. Внимание, вопрос! Что обозначают
английской буквой "H" [эйч]?

Ответ:
Вертолеты.

Комментарий:
B - бомбардировщики (Bombers), F - истребители (Fighters), H - вертолеты
(Helicopters).

Источник:
http://www.airwar.ru/other/nato.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гарет Мэлэм, 26-летний художник из Ньюкасла, продал ПЯТКУ на
интернет-аукционе меньше, чем за 17 долларов. Мэлэм сообщил, что
толкнула его на такой шаг нехватка денег, а также эпизод из мультфильма
"Симпсоны", в котором один из героев осуществляет точно такую же сделку.
А вот некий литературный герой, согласно очень раскрученной в недавнем
прошлом русскоязычной песне, взамен ПЯТКИ просил не деньги. А что?

Ответ:
Ночь с Эсмеральдой.

Комментарий:
ПЯТКА = душа. Имеется в виду известная песня из русскоязычной версии
мюзикла "Собор Парижской Богоматери".

Источник:
Рассылка "Знаете ли вы, что..." от 19.06.2002 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Опытные знатоки должны догадываться, что, согласно справочнику, носители
этого ИМЕНИ упорно добиваются своей цели, имеют репутацию справедливых
людей и слабость к вину. А вот носители этого ОТЧЕСТВА отличаются
спокойствием, трудолюбием и очень талантливы. Назовите фамилию самого
известного носителя этих имени и отчества.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Опытные знатоки должны догадываться: не знаешь, что писать, - пиши
"Пушкин".

Источник:
   1. http://www.znachenie.narod.ru/imena/a/1.html
   2. http://www.znachenie.narod.ru/otchestvo/s/3m.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 1920-х годов на одной из парижских улиц висел плакат с
рекламой крема против морщин. На плакате была изображена женщина,
которая в ужасе отшатывалась от черной руки, занесенной для удара.
Напишите два слова, которые мы заменили словами "черная рука".

Ответ:
Гусиная лапа.

Зачет:
Гусиная лапка.

Комментарий:
На рекламном плакате обыгрывалось традиционное название морщин возле
глаз "гусиные лапки".

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 35.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
По Израилю уже четыре года шагает правильный с точки зрения иудаизма
Шимоли - еврейский мальчик, одетый согласно национальным традициям.
Израильские газеты даже окрестили его "[пропуск] для раввинов". Кроме
всего прочего, Шимоли умеет петь и покорил сердца израильских детей.
Название какого знаменитого женского аналога Шимоли мы заменили
пропуском?

Ответ:
Барби.

Источник:
http://www.rupor.info/full.php?aid=27652

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 11:
Прослушайте последние строки изобилующего метафорами стихотворения
Романа Сефа "Мышки".
   А белой зимой
   Мышки белые очень,
   Бежали, бежали
   Вдоль белых обочин.
   Бежали они,
   Шелестели негромко,
   И этих мышей
   Называли...
   Так как же их называли?

Ответ:
Позёмка.

Источник:
http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В детском приюте бедного города Уренска было принято точно указывать,
кто и когда забрал ребенка из приюта. Оказалось, что в Уренске было
немало "заботливых тетенек и дяденек", которые частенько "забирали"
детей из приюта. Всех этих "добряков" можно назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Болезни.

Комментарий:
Детей никто не забирал, они умирали от скарлатины, кори и др.

Источник:
В.С. Пикуль. На задворках Великой Империи: Роман. Кн. 1. - М.: СП "Вся
Москва", 1990. - С. 73.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Название бутерброда с куриным филе в киоске быстрого питания сети "5
минут" в новосибирском Академгородке созвучно названию совсем не
японского изделия из теста, а по смыслу представляет собой вежливое
обращение к начинке. Через минуту напишите название этого бутерброда - и
не забудьте дефис.

Ответ:
"Кура-сан".

Источник:
Витрина киоска быстрого питания в Академгородке Новосибирска.

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 14:
Внимание, бескрылка:
   Молва разнесла уж по каждому дому:
   "Поручик-то Ржевский гульнул вчера клево!".
   Друзья! Не поверьте навету чужому -
   [...].

Ответ:
   О бедном гусаре замолвите слово.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
Однажды к Морису Равелю пришел бесталанный сочинитель, который считал
его своим учителем и все время показывал ему свои бесчисленные и
безуспешные опусы.
   - Маэстро, вот мое [пропуск] произведение! - радостно сообщил он.
   - О, поздравляю! - отозвался композитор. - Неужели действительно
[пропуск]?
   Заполните пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
Последнее.

Источник:
ЖЗЛ "Музыканты". Анекдоты, курьезы, истории.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите анекдот. Пушкин говорит Арине Родионовне:
   - Няня, принеси-ка мне водочки.
   - Так ведь выпили ж всю вчера.
   - Опять...

Ответ:
"... ты мне будешь сказки рассказывать!".

Зачет:
"... сказки рассказываешь!" и т.п.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/118388/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Петровский Морской Устав предписывал офицерам отдавать приказы в должном
месте, в должное время и требовал избегать двусмысленностей. Именно на
этот пункт Устава сослался адмирал Крылов, когда ему пришлось объяснять
свой поступок на крупном официальном мероприятии, где матросы плоховато
показывали умение работать. А что именно такого совершил адмирал?

Ответ:
Использовал нецензурные выражения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://izuminka.free.fr/articles/klein/archive.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Когда пилот Морис Смит оказался над ЭТИМ городом, ему вспомнилась шутка
командира базы: "Был я там перед войной. Там меня еще какие-то мошенники
надули. Наконец-то справедливость восторжествует". С каким печальным
событием средневековья сравнивает это описание американский писатель в
названии своего произведения?

Ответ:
С крестовым походом.

Комментарий:
Речь идет о бомбежке Дрездена и романе Воннегута "Бойня N 5, или
Крестовый поход детей".

Источник:
   1. Упомянутый роман.
   2. "Хроника", N 5/2005. - С. 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сестры автора вопроса приобрели музыкальный сборник с названием из трех
слов. Первые два прилагательных были антонимами, а если перевести
последнее существительное с украинского на русский язык, то в целом
получится название неофициального праздника. А какого?

Ответ:
Старый новый год.

Комментарий:
Музыкальный сборник назывался "Старый Новый Рок".

Источник:
"Старый Новый Рок 2003. Вторая кассета", фирма грамзаписи "Никитин",
ГОСТ 23963-86.

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 5:
Специально к многодневному полету "Союза-9" советскими инженерами был
разработан довольно сложный электроприбор. Он мог не только уничтожать
мешавшие Андриану Николаеву и Виталию Севастьянову белковые образования,
но и засасывать в себя через специальный фильтр их остатки. Однако в
космос прибор тогда так и не попал, его сочли угрожающе сложным и
заменили другим, по определению безопасным устройством. Каким?

Ответ:
Обыкновенной безопасной бритвой.

Комментарий:
Сложный прибор был усовершенствованной электробритвой.

Источник:
Н.П. Каманин. Летчики и космонавты. - М.: Издательство политической
литературы, 1971. - С. 434.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
В романе Лазарчука "Транквилиум" зачинщиков беспорядков, которые радеют
о социальной справедливости, местные жители называют "бормочущими под
кайфом" - "кейфджибберами" или, упрощенно, "кейджиберами". Название
оказывается пророческим - эти люди в самом деле работают... А где?

Ответ:
В КГБ.

Комментарий:
Кей-джи-би - отсюда звукоподражание "кейджиберы".

Источник:
Упомянутый роман.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, цитата: "Мгновение до - это когда ты понимаешь, что сейчас
умрешь. Реакция у людей разная. Одни ругаются и приходят в ярость.
Другие тяжело вздыхают. Некоторые визжат. <...> Я уверен, что это
мгновение - редкая возможность узнать, как люди будут вести себя при
приближении настоящей смерти. Тут они проявляют свою природу в чистом
виде, без всяких прикрас". Внимание, вопрос: какие два иностранных слова
мы видим через мгновение после?

Ответ:
Game over.

Источник:
Алекс Гарленд. Пляж. - М.: Торнтон и Сагден, 2000.

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 8:
В эльфийском языке квениа некоторые слова образуются путем соединения
двух других слов. Слово "ломэ" на квениа означает "сумрак", слово "линд"
- "петь". Переведите с языка квениа слово "ломэлинд".

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Ср. nightingale в английском, Nachtigall в немецком.

Источник:
Словарь языка квениа, например http://nezabava.by.ru/slovar.htm.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЭТО объединяет Люка Скайуокера и некоего короля. ЭТО же принесло славу и
Андрею Звягинцеву. А другой киногерой неоднократно обещал сделать ЭТО.
Назовите актера, сыгравшего этого героя.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
ЭТО - возвращение. "I'll be back" - коронная фраза Терминатора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_Короля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_(фильм,_2003,_Россия)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/I'll_be_back

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 10:
Евгений Зайцев, герой книги Леонида Каганова "День Академика Похеля",
был занесен в "черный список космонавтики" по обвинению в необычном
способе совершения космических полетов. Большой толковый психологический
словарь дает такое определение этому способу: "Состояние длительной
рефлексии, при котором снижается потребление кислорода и расход энергии,
основных видов два - аналитический и однонаправленный". Сосредоточьтесь
и назовите этот способ.

Ответ:
Медитация.

Источник:
   1. Л. Каганов. День Академика Похеля.
   2. Большой толковый психологический словарь.
   3. http://aryadeva.spb.ru/projects/meditations/types

Автор:
Василий Ядченко (Минск)

Вопрос 11:
Внимание! Ключевое слово в вопросе мы заменили другим, похожим по
звучанию.
   Может показаться, что АФЕРИСТ и АФЕРИСТКА - представители одной
профессии, но на самом деле это не так. АФЕРИСТУ для работы необходимы
отличные технические знания и быстрота реакции - еще бы, ведь на его
ответственности жизни многих людей. АФЕРИСТКЕ же важно лишь
правописание. Вот такие разные профессии. Наверное, дело в том, что им
приходится иметь дело с разными АФЕРАМИ. Какое слово в этом вопросе мы
заменили словом "афера"?

Ответ:
Машина.

Комментарий:
Машинист и машинистка.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 12:
Какой гроссмейстер по состоянию на 17 октября 2004 года занимал с 2728-ю
очками девятую строчку мужского рейтинга ФИДЕ?

Ответ:
Юдит Полгар.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/a_185839.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно шуточной легенде, в психиатрической клинике на севере
Скандинавии был пациент, страдавший тяжелой формой клаустрофобии. Однако
он боролся со своим недугом и поэтому залезал во всякие тесные темные
места. Потом за этим сумасшедшим стали замечать еще и склонность к
клептомании. Однако и здесь пациент пытался излечиться сам: он постоянно
подсовывал кому-нибудь всякие безделушки, стащенные ранее. В один
прекрасный день он, завернувшись в сорванную портьеру и назвав себя
святым, сбежал из больницы. С тех пор его никто не видел, однако ходят
слухи, что он до сих пор жив. А как он себя называет?

Ответ:
Святой Клаустрофоб, или просто Санта Клаус.

Источник:
http://www.diary.ru/~Flomaster, запись от 01:44 29 декабря 2004 г.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)

Вопрос 14:
"Мое предназначение - возвышаться и возвышать, - надменно произносит ОН.
- Твое - унизить то, что низвергнуто. Меня желают, тебя страшатся". "Это
так, - отвечает ОНА. - Но я принимаю последнее прикосновение губ и
последний взгляд тех, кто был обольщен и обманут тобой". Назовите героев
притчи, которые в процитированном фрагменте выведены нами как ОН и ОНА.

Ответ:
Трон (престол) и плаха.

Источник:
Рассылка "Притчи и сказки Востока и Запада" от 21.07.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Один мотоциклист подъехал к железнодорожному переезду и стал ждать,
когда поднимется шлагбаум. Сзади подъехали и встали фермер с козлом,
лошадь с телегой и спортивная машина. Вдруг лошадь испугалась
проезжающего поезда и ударила мотоциклиста в ногу. Тот ответил ей ударом
в голову. Хозяин лошади спрыгнул с телеги и стал драться с
мотоциклистом. Лошадь попятилась и стукнула телегой спортивную машину,
водитель которой выскочил и присоединился к драке. Фермер пошел
разнимать их, а его козел был удавлен, т.к. был привязан к шлагбауму,
который подняли после того, как поезд проехал. А кому этот инцидент
доставил больше всего головной боли?

Ответ:
Страховой компании.

Комментарий:
Говорят, что компания до сих пор пытается разобраться в требованиях
сторон.

Источник:
http://www.diary.ru/~Flomaster, запись от 17 ноября 2004 г.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Качели для отдыха, дубинка, приспособление для дыхания под водой - все
эти функции у опытного ниндзя мог исполнять всего один предмет. Мог он
также служить и контейнером для отмычек, шипов и ядов... Назовите
основное "содержимое" такого контейнера!

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Речь идет о ножнах меча.

Источник:
С.А. Гвоздев, И.В. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
учебно-методическое пособие. - Минск: Современное слово, 1998. - С. 259.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Один из участников Цусимского сражения, комментируя бездарное и плохо
спланированное командование русскими войсками в вышеупомянутом сражении,
говорит: "Большинство причин, вызвавших поражение, было давно, еще до
боя известно всем и каждому, с остальными же нашими русскими ЭНИКОМ да
БЕНИКОМ мы познакомились настоящим образом лишь в Цусимском проливе".
Какие слова в цитате мы заменили словами "ЭНИК" и "БЕНИК"?

Ответ:
Авось и небось.

Источник:
"Вокруг света", N 3/2005.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Император Октавиан Август за деяния своего противника Марка Антония
наказал весь род Антониев, запретив им носить... Что?

Ответ:
Имя Марк.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания: Демосфен и Цицерон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вопрос задает Александр Гликберг.
   ИХ происхождение историки относят к XI веку. У нас ОНИ прочно
ассоциируются только с одним городом и являются его визитной карточкой,
такой же, как, например, ежегодный карнавал. Интересно, что все ОНИ
приобрели одно из своих свойств во время чумы 1630 года и с тех пор
больше его не меняли. Назовите это свойство.

Ответ:
Черный цвет.

Комментарий:
Речь идет о венецианских гондолах. Александр Гликберг более известен как
Саша Черный.

Источник:
Н.А. Ионина. Сто великих городов мира. - М.: Вече, 2004. - С. 220.

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 5:
Известно, что в фильме "Титаник" вместо Леонардо ди Каприо портрет
обнаженной девушки рисовал сам режиссер фильма Джеймс Кэмерон. Но
немногие знают, что в другом, не менее знаменитом кинопроизведении
вместо актера рисунки в кадре рисовал Феликс Ростоцкий. Актер не смог
сделать этого, поскольку у него на правой руке была татуировка "Слава".
Напишите фамилию героя, которого играл этот актер.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" художник Феликс Ростоцкий в кадре
рисовал знаменитые четыре рисунка Штирлица. Разумеется, на руке
немецкого военного никак не могла быть татуировка на русском языке.

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.: Алгоритм,
2004. - С. 247.
   2. http://www.alexis.rosnet.ru:8101/sp/ruspressa3.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Андрей Кураев считает первым большевиком именно ЕГО. ОН провозглашает
свободу, равенство и братство, существование автономных ценностей
красоты, премудрости, свободы и красоты. ОН прививает людям
демократические понятия, в то время как его оппонент выступает как
тоталитарист. Назовите ЕГО одним словом через дефис.

Ответ:
Змий-искуситель.

Комментарий:
Андрей Кураев - известный богослов.

Источник:
О. Николаева. Православие и свобода. - М., 2002. - С. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сравнительно недавно шотландская фирма "Traffic" выпустила в свет
компьютерную игру под названием "JFK Reloaded" ["Джей Эф Кэй рэлОудид"].
Представитель компании заявил, что, выпуская игру, он и его команда
просто выразили свое уважение к истории и к исторической личности, а
также добавил, что эта игра является первой в мире интерактивной
реконструкцией... Чего? Ответьте как можно точнее.

Ответ:
Убийства Джона Фицджеральда Кеннеди.

Зачет:
Убийства Джона Кеннеди.

Комментарий:
JFK = John Fitzgerald Kennedy, убитый в 1963 году в Далласе.

Источник:
"Арт-Мозаика" от 6.12-12.12.2004 г. - С. 5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В камере сидело семеро арестантов. Первого задержали за грабеж,
остальных подозревали в одном и том же преступлении. Как был задержан
второй арестант, многие вспомнят, но как остальные пятеро - вряд ли. Тем
не менее, закончите двумя словами фразу, за которую был арестован
третий. Играя в "марьяж" и побивая короля козырной семеркой, он сказал:
"Семь пулек, как...". Где же?

Ответ:
В Сараево.

Комментарий:
Солдата Швейка и еще пятерых граждан задержали по подозрению в
подготовке убийства эрцгерцога Фердинанда в Сараево.

Источник:
Ярослав Гашек. Сочинения в четырех томах. - Том 3. Похождения бравого
солдата Швейка. - М.: Правда, 1985. - С. 15-16.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Обернувшись назад, Армстронг и Олдрин увидели вдали горы,
имевшие более смутные очертания. Казалось, они были словно из ваты и по
своему виду напоминали лежавшие на Земле облака. На их вершинах и
склонах, будто фантастические стеклянные замки, торчали гигантские
кристаллы, напоминавшие по форме кристаллы горного хрусталя". Уважаемые
знатоки, если вы догадались о происхождении этой цитаты, то без труда
ответите, какие слова в ней заменены на фамилии Армстронг и Олдрин.

Ответ:
Незнайка, Пончик.

Источник:
Н. Носов. Незнайка на Луне.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 10:
Константин Арбенин, вокалист группы "Зимовье зверей", знает много
фразеологизмов, связанных с героями древнегреческих мифов. Заполните два
пропуска в его песне "Одиссей и Навсикая": "... Пенелопа плела Ариаднову
нить, Ахиллесовы дыры стараясь прикрыть, но [пропуск 1] свой [пропуск 2]
распуская к утру, понимала - ничто не поможет".

Ответ:
Сизифов труд.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 11:
Как известно, позиция каждого футболиста на поле имеет свое назначение и
свое название. Вингер - это игрок, действующий по всей длине фланга, и в
обороне, и в атаке. Диспетчер - полузащитник, управляющий игрой команды.
А вот во время матча Украина - Албания комментатор применил несколько
необычное слово для обозначения позиции одного игрока. При этом он имел
в виду не старейшую французскую ежедневную газету, а персонажа, ставшего
роковым для Андрея Миронова. Назовите же и вы это слово, если им
комментатор хотел подчеркнуть универсальность игрока и умение
оказываться в нужное время в самых разных участках поля.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Такой своеобразный титул "заслужил" Андрей Воронин.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Фигаро".
   2. http://www.lenkom.ru/perfomance.php?item=figaro
   3. Трансляция футбольного матча Украина - Албания, 8.10.2005 г.

Автор:
Игорь Бурлак (Одесса)

Вопрос 12:
В городе Мышкине находится уникальный музей Мыши. В конце прошлого века
музей даже провел международный фестиваль, посвященный этому
замечательному животному. Назовите ближайший год XXI века, когда Мышкин
просто обязан повторить подобное мероприятие.

Ответ:
2008.

Комментарий:
Очередной год Мыши по восточному календарю. Последний - 1996-й.

Источник:
http://www.myshkin.ru/frameset.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Генерал-майора, погибшего в 1942 году неподалеку от Дона, не назовешь
крупнейшим советским военачальником. Да и созданный им труд "Что надо
знать воину Красной Армии о боевых приемах немцев" вам вряд ли знаком.
Но многие жители одного из областных центров Черноземья вспоминают об
этом Герое Советского Союза ежедневно. А недавно здесь появился памятник
мультипликационному персонажу, который сделал фамилию генерал-майора
действительно широко известной. Назовите ее.

Ответ:
Лизюков.

Комментарий:
Генерал-майор Александр Лизюков. В декабре 2003 года на улице его имени
в Воронеже был установлен памятник котенку Василию, герою мультфильма
"Котенок с улицы Лизюкова".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/cinema/05Dec2003/kot_liz.html
   2. http://armor.kiev.ua/Battle/WWII/lizukov
   3. http://samsv.narod.ru/Klb/GSS/Lisyukov.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Древние ирландцы говорили: "Когда бог создавал ЕГО, он создал ЕГО
достаточно". Но с тех пор многое поменялось, и ныне многие жалуются на
то, что ЕГО очень мало. О чем идет речь?

Ответ:
О времени.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, бескрылка:
   Знатокам отправляем прощальный привет -
   Игровые уже опустели поля...
   Пара свечек, и гроб, и вопрос, и ответ -
   [...].

Ответ:
Это всё, что останется после меня.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

