Чемпионат:
VII Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2011" (Минск)

Дата:
26-Nov-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 1:
Давайте поскорее начнем!
   В шуточном рассказе Антона Сеткина Дед и Баба ОПЕРАТИВНО находят
убежавшего Колобка. Какие три слова мы заменили словом "ОПЕРАТИВНО"?

Ответ:
По горячим следам.

Комментарий:
Следы, оставленные едва испеченным Колобком, были на самом деле
горячими.

Источник:
http://jan-skamejkin.livejournal.com/3738.html

Автор:
Кирилл Ефимов (Минск)

Вопрос 2:
Во время войны с Наполеоном англичане узнавали французские корабли,
редко выходившие из портов, благодаря ИМ. В одном из вариантов известной
истории ИХ повредила буря. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые паруса.

Комментарий:
Паруса французов были свежими и чистыми, в отличие от парусов английских
кораблей, находившихся месяцами в открытом море. Существует версия о
том, что Минос принес жертвы богам, и бог Аполлон сумел устроить
внезапную бурю, унесшую "победный" белый парус, - именно поэтому Тесей
был вынужден вернуться под черным парусом.

Источник:
   1. С. Форестер. Мичман Хорнблауэр. http://lib.rus.ec/b/75417/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесей

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Рассказывают, что издатель Федор СтеллОвский в письме Достоевскому
упомянул судебный процесс над молодым человеком. Назовите максимально
точно религиозное течение, к которому принадлежал подсудимый.

Ответ:
Раскольники.

Комментарий:
Так у Достоевского зародилась идея написать "Преступление и наказание".

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. - Т. 2. - М.: Олма-Пресс, 2006. - С. 294-295.

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 4:
На афише одного американского фильма был написан такой совет: "Не
стройте планов на август". Что это за фильм?

Ответ:
"День независимости".

Комментарий:
События фильма происходят в июле. День независимости США - 4 июля. Если
бы в этот день с Землей случилось что-либо неприятное, планы на август
оказались бы напрасными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_независимости_(фильм)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату: "Тряслась земля под глухим грохотом, или, точнее,
под ударами молота, под ногами солдат". Конец цитаты. Так один из
очевидцев описывал "гусиный" шаг, увиденный во время парада войск. В
каком городе проходил этот парад?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Печатный - он же "гусиный" - шаг появился в Пруссии в конце XVII века, а
в 1939 году введен в итальянской армии. Гуси, как известно, спасли Рим.

Источник:
К. Хибберт. Бенито Муссолини. http://lib.rus.ec/b/78910/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
В городе Санкт-Петербурге по адресу улица Белградская, 16, квартира 169
проживает Светлана КарпИнская. В 1957 году она исполнила заглавную роль.
В каком фильме?

Ответ:
"Девушка без адреса".

Источник:
   1. http://phone.desk.ru/piter.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_без_адреса

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 7:
Истребитель, выпускавшийся в годы Второй мировой войны в пригороде
Мельбурна, обладал хорошими лётными характеристиками. Из-за того что эти
истребители редко страдали в бою, они получили прозвище. Какое?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Благодаря хорошим лётным характеристикам австралийские истребители
"Бумеранг" возвращались на аэродромы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/CAC_Boomerang
   2. http://www.airwar.ru/enc/fww2/ca12.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20111040.jpg)
   Перед вами фотография ресторана в Брюгге, который называется "ОНА". В
переводе "ОНА" - название страны. Какой?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Ресторан называется "Маленькая Венеция". В Брюгге, как можно заметить по
фотографии, тоже есть каналы, поэтому этот город нередко сравнивают с
Венецией.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
На натюрморте, посвященном французскому художнику Полю Сезанну,
изображен кувшин, две тарелки и прочая посуда. Назовите заказчиков этого
натюрморта.

Ответ:
[Компания] "Google".

Комментарий:
Из ингредиентов натюрморта получается слово "Google".

Источник:
http://www.google.com/doodles/cezannes-172nd-birthday

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 10:
Татьяна Самойлова пишет, что арабские моряки в качестве диверсий против
вражеских портов подбрасывали туда сосуды с греческим огнем. Отсюда, по
мнению исследовательницы, появились легенды о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Джинны [в бутылках].

Зачет:
Ифриты.

Комментарий:
Нашедший вскрывал сосуд, а оттуда вырывался огненный фонтан.

Источник:
http://www.orgdosug.ru/pub.php?pid=2389&cid=322

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Журнал "MAXIM" шутит, что за прибор, который производит водяной пар со
вкусом еды, можно будет заплатить ПЕПЛОМ РУКОПИСЕЙ. Что мы заменили
словами "ПЕПЕЛ РУКОПИСЕЙ"?

Ответ:
Запах денег.

Комментарий:
Рукописи не горят, а деньги не пахнут.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 10. - С. 188.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Согласно романизированной биографии, ОН однажды неудачно попытался
изобразить себя едущим на службу - верхом на муле с жезлом, зажатым под
локтем. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мигель] Сервантес [де Сааведра].

Комментарий:
В итоге получился не сытый мул, а костлявая лошадь, не жезл, а копье, и
писатель придумал сюжет о Дон Кихоте.

Источник:
В.Е. Багно. Дорогами "Дон Кихота". - М.: Книга, 1988. - С. 19-20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Герои одного фильма плывут по океану на корабле. В одном из эпизодов они
обсуждают, была ли способность насекомых к мимикрии дарована им богом
или они сами ее выработали. Куда эти герои собираются высадиться спустя
некоторое время?

Ответ:
На Галапагосские острова.

Комментарий:
Именно там Чарльз Дарвин проводил исследования, которые послужили для
него первым толчком к созданию эволюционной теории происхождения видов.

Источник:
Х/ф "Хозяин морей".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Один из старейших пабов в английском графстве НОттингемшир был основан в
конце XII века. Свое название он получил из-за королевских вассалов,
которые остановились в нем пропустить по пинте пива. В этом названии
упоминается город. Какой?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Рыцари шли, чтобы присоединиться к третьему крестовому походу Ричарда
Львиное Сердце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ye_Olde_Trip_To_Jerusalem

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
На рекламном плакате семиместного автомобиля Volvo XC-90 [вОльво икс-цэ
девяносто] ОНА изображена стоящей на обочине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белоснежка.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/print/volvo_snow_white

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 1:
Как-то после неудачного старта одной из команд элитарного клуба Владимир
Ворошилов прокомментировал сложившуюся ситуацию устойчивым выражением.
Догадавшись, кто был капитаном той команды, воспроизведите упомянутое
выражение.

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
После неверного ответа команды Алексея Блинова ведущий произнес фразу
"Первый блин комом" - может, он решил так подшутить, а может, и просто
забавное совпадение...
   Надеемся, что ваш дебют в этом туре всё же будет удачным!

Источник:
   1. "Что? Где? Когда?", 3-я игра летней серии, 1991 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блинов,_Алексей_Владимирович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Заголовок статьи о том, что правительство Румынии поддержало
законопроект о размещении элементов противоракетной обороны США на своей
территории, состоял из трех слов. Первое из них - "Румыния". Напишите
оставшиеся два.

Ответ:
Не ПРОтив.

Зачет:
Не против.

Комментарий:
Противоракетная оборона сокращенно называется "ПРО".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1798876

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Борис Акунин пишет о замкнутом и скучном учителе [начало цитаты]:
"Некоторые из опрошенных, будучи поставлены в известность о поэтических
опытах этого человека, даже отказывались в это верить...". В этой цитате
мы пропустили два слова. Какие?

Ответ:
В футляре.

Комментарий:
Замкнутый человек в футляре.

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
(pic: 20111041.jpg)
   [Ведущему: не сообщать, что слово "Кирпич" в вопросе написано с
большой буквы.]
   Кенгуру, изображенного на переднем плане, соплеменники называют
ИКСОМ. ИКС - это, например, Кирпич. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Карманник.

Зачет:
Вор-карманник.

Комментарий:
Кирпич - прозвище Константина Сапрыкина, персонаж романа братьев
Вайнеров "Эра милосердия" и фильма Говорухина "Место встречи изменить
нельзя".

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/2737/
   2. А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Эра милосердия. - Мн.: Юнацтва, 1987. -
С. 126-131.
   3. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герою пьесы Василия Ливанова гадалка рекомендует опасаться пятого
числа каждого месяца и не предпринимать никаких дел в пятницу, иначе он
рискует сойти с ума. Какое слово в тексте этого вопроса мы заменили
тремя другими?

Ответ:
Спятить.

Комментарий:
Заменили словами "сойти с ума". Этот герой, кстати, - Ахиллес, который
впоследствии погибает от ранения в пятку.

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений в двух томах. - Т. 2. Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
435.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В Союзе башкирских композиторов ЕГО называют "ЩибщЫк" - "воробей".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Шевчук.

Комментарий:
Прозвище созвучно с фамилией певца, который родом, как известно, из Уфы.

Источник:
Р. Хакимов. "ДДТ" - наша общая юность. - М.: Эксмо, 2007 - С. 319.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
В романе Михаила Успенского известные произведения искусства стали
подвергаться атакам террористов. Поэтому один из шедевров живописи был
назван так же, как и литературное произведение конца восемнадцатого
века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Бедная Лиза".

Комментарий:
Такие великие полотна, как "Мона Лиза", повергались атакам наиболее
часто.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющих край света.
http://lib.rus.ec/b/62271/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
(pic: 20110871.jpg)
   В одном кафе, оформленном в интернет-стиле, на стенах встречается
розданное вам изображение вместе с тремя символами. Воспроизведите эти
символы.

Ответ:
220.

Комментарий:
(pic: 20110872.jpg)
   Изображение помещено над розеткой. Интерьер кафе оформлен в духе
социальной сети "В контакте".

Источник:
ЛНА в кафе "В контакте", ул. Пушкинская, 15, г. Кировоград.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "настольной".]
   Согласно одной энциклопедии, ОНА - это объект материального мира,
используемый высшими приматами в культурно-экономических целях. Название
ЕЕ для одной "настольной" игры совпадает с именем известного
исторического деятеля. Назовите топоним, образованный от имени этого
исторического деятеля.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
ОНА - палка. Как известно, в бильярде "палка" для игры называется словом
"кий". Князь Кий считается основателем современной столицы Украины.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Палка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильярд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кий_(князь)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ТАКАЯ АЛЬФА" заменены другие слова.
   Цикл новелл Юрия Нагибина, посвященный судьбам великих композиторов
прошлого, называется "ТАКАЯ АЛЬФА". Лирический герой произведения 1986
года утверждал, что АЛЬФА будет ТАКОЙ. Какое условие для этого он должен
был выполнить?

Ответ:
Заменить батарейки.

Комментарий:
"ТАКАЯ АЛЬФА" - "вечная музыка". "Эта музыка будет вечной, если я заменю
батарейки" - цитата из песни группы "Наутилус Помпилиус".

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000269234/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эта_музыка_будет_вечной

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Какими тремя словами начинается русская пословица, которая в полном
варианте оканчивается так: "... дураков утешенье"?
   Какими тремя словами начинается русская пословица, которая в полном
варианте оканчивается так: "... дураков утешенье"?
   </раздатка>
   Как начинается русская пословица, которая в полном варианте
оканчивается так: "... дураков утешенье"?

Ответ:
Повторенье - мать ученья.

Зачет:
Повторение - мать учения.

Комментарий:
Раздатка у нас тоже с повтором. :-)

Источник:
http://www.granula-naming.ru/blog/poslovitsy/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Британская писательница БЕрил БЕйнбридж рассказывает, что в середине
двадцатого века исполнительница некой роли должна была стоять за
кулисами и направлять луч фонарика на задник сцены. Какое еще действие
она должна была одновременно осуществлять?

Ответ:
Звенеть колокольчиком.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием колокольчика.

Комментарий:
Это была роль феи Динь-Динь из постановки "Питера Пена" Джеймса Барри.
По сюжету она маленькая, светится и звенит, когда летает.

Источник:
Б. Бейнбридж. Грандиозное приключение. http://lib.rus.ec/b/451402/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В 1919 году австралийский журналист Эдвард Джордж ХАни изложил идею ЕЕ
проведения в рамках Дня перемирия. Первые двенадцать довольно коротких
треков из одного альбома группы "Korn" [корн] представляют собой по сути
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Каждый из упомянутых двенадцати треков состоит из пяти секунд. Посвящена
такая своеобразная минута молчания скончавшемуся фанату группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_молчания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Follow_the_Leader_(альбом_Korn)

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Азовское море.
   Глубокое, как настоящее,
   С большою сердитою тучею,
   И даже немного рычащее,
   И даже порою брызгучее.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения детской поэтессы Галины Дядиной
из цикла "Морская азбука". В одном из слов на раздаточном материале мы
пропустили три буквы. Напишите это слово в оригинале.

Ответ:
Айвазовское.

Комментарий:
Так поэтесса описывает детям творчество великого художника.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Azbuki11.htm

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
В товарищеском матче между сборными СССР и Бразилии, состоявшемся в 1965
году, ворота советской сборной защищал Лев Яшин, а на острие атак
бразильцев находился сам Пеле. Рассказывая о том, что первый тайм этого
матча завершился со счетом 0:0, журналист Павел Михалёв пишет, что ИКС
взял верх над ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Щит, меч.

Комментарий:
Легендарный вратарь сравнивается со щитом, а бразильский нападающий - с
мечом.

Источник:
http://www.rg.ru/2011/04/14/foot.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команду "Когито" (Киев),
Николая Лёгенького (Минск), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
(pic: 20111042.jpg)
   Перед вами фотография моста в городе ЖирОна. Чье имя он носит?

Ответ:
[Гюстава] Эйфеля.

Комментарий:
Мост похож на положенную набок Эйфелеву башню. Проектировал таки да он.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/1046/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Второй вопрос этого тура.
   На американской карикатуре продавец соли для дорог предлагает ЕМУ
взятку, прогнозируя увеличение своих барышей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сурок.

Зачет:
Фил; ПанксатОнский Фил; сурок Фил.

Комментарий:
В пасмурную погоду сурок не увидит тени, не спрячется в норку и зима
скоро закончится. Если же зима продлится еще шесть недель, продавец соли
сможет заработать больше. Слово "прогнозируя" - некоторая подсказка.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2002-02-02

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 3:
Писатель Денис Драгунский рассказывает о случае, когда в Великобритании
находился с визитом отряд советских кораблей и командующий эскадрой был
приглашен на прием к королеве. Командующий передал приглашение и своему
заместителю, на что тот задал вопрос, есть ли у королевы... Кто?

Ответ:
Подруга.

Комментарий:
Заместитель командующего, вероятно, по привычке решил, что речь идет о
свидании.

Источник:
http://clear-text.livejournal.com/81000.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20111043.jpg)
   Перед вами образец шрифта "Гот". Какое слово мы заменили словом
"Гот"?

Ответ:
Вандал.

Комментарий:
И готы, и вандалы - германские племена. Каждая буква шрифтовой гарнитуры
"Вандал" сделана из какой-нибудь другой буквы или цифры путем
соскабливания элементов старой буквы и подрисовывания характерных
признаков новой. Людей, которые занимаются подобной порчей надписей,
часто называют вандалами.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2011/06/18/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Мартин - герой книги Лукьяненко "Спектр" - не мечтал стать космонавтом.
Однако представитель госбезопасности, посвящая Мартина в государственные
секреты, сравнивает того с Гагариным. А о чем он сообщает Мартину
непосредственно перед этим?

Ответ:
О присвоении ему звания майора.

Зачет:
О присвоении звания через ранг; о присвоении внеочередного звания.

Комментарий:
Для допуска к гостайне Мартин должен был иметь звание не ниже майора.
Гагарин, как известно, получил это звание, минуя звание капитана.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Спектр. http://lib.rus.ec/b/199310/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20111044.jpg)
   На американской карикатуре изображен дьявол, успешно искушающий
некоего человека. Назовите человека, лицо которого мы закрыли черным
квадратиком.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
(pic: 20111045.jpg)
   Изображенный на карикатуре актер Джон Уилкс Бут застрелил в театре
Авраама Линкольна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1159/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Во время гражданской войны в Америке Конфедерация выпускала деньги с
собственной символикой. Как ни парадоксально, на монетах был изображен
ОН. Согласно мифу, с ЕГО помощью скрывались следствия гнева Аполлона.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Несмотря на то что в Конфедерации состояли рабовладельческие штаты, на
монетах был изображен символ свободы. Согласно античному мифу,
фригийский царь Мидас присудил победу в музыкальном состязании сопернику
Аполлона, за что бог наградил его ослиными ушами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Конфедерации
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/777/

Автор:
Александр Шелест (Киев)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В одном польском фильме двое мужчин подвергаются заморозке и
просыпаются в мире, где живут только женщины. Назовите число и месяц их
пробуждения.
   2. Этот же польский фильм заканчивается рождением мальчика. Назовите
число и месяц, когда, согласно Википедии, родился этот мальчик.

Ответ:
   1. 8 марта.
   2. 24 декабря.

Зачет:
   2. 25 декабря.

Комментарий:
Последние кадры фильма отстоят от основного действия на девять с
небольшим месяцев. 25 декабря - католическое Рождество.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секс-миссия

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Украинские банки и швейцарские БАНКИ отличаются, прежде всего,
стоимостью.
   </раздатка>
   Перед вами шутка, в которой заменено одно слово. Воспроизведите
замененное слово.

Ответ:
Капитализацией.

Комментарий:
Рыночная капитализация - показатель, используемый для оценки стоимости
банка. В верстке и типографике "капитализация" означает преобразование
букв слова из строчных в прописные.

Источник:
http://vkontakte.ru/wall62205199_487

Автор:
Александр Шелест (Киев)

Вопрос 10:
Современные тенденции в автомобилестроении потребовали для проведения
краш-тестов создать специальные манекены, оснащенные датчиками ударов.
Какие два слова мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Электрическим током.

Зачет:
Электрического тока.

Комментарий:
В связи с разработками электромобилей помимо обычных проверок
потребовались и новые тесты безопасности - например, защищенность
пассажиров от поражения током.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11. - С. 185.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса сказал подруге, что собирается выпить коньяк.
Какими двумя словами назвала это его намерение подруга?

Ответ:
Наполеоновские планы.

Комментарий:
Napoleon - марка известного коньяка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Стиг Ларссон в своем романе пишет, что если этот человек хотел привести
всех своих коллег в ярость, то он нашел для этого поистине замечательный
способ. В одной из следующих сцен героиня исписывает салфетку. Что она
пытается сделать?

Ответ:
Доказать теорему Ферма.

Зачет:
Опровергнуть теорему Ферма.

Комментарий:
Своей обманчиво простой теоремой Ферма заставил всех пытаться ее
безуспешно доказывать.

Источник:
С. Ларссон. Девушка, которая играла с огнем.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На Олимпийских играх в Пекине в беге на 1500 метров победу праздновал
Рашид Рамзи. Если бы не допинг-контроль, это было бы первое олимпийское
ОНО. Назовите ЕГО, добавив три буквы в название известного музыкального
произведения.

Ответ:
Золото Бахрейна.

Комментарий:
Из-за допинга золото отдали кенийцу, который прибежал вторым. Опера
"Золото Рейна" - пролог тетралогии Рихарда Вагнера "Кольцо нибелунга".

Источник:
http://forum.ribca.net/ibf_new/index.php?showtopic=13040

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Википедия пишет: "Рассказы Чехова - это приговор несовершенному
обществу". Какое слово в предыдущем вопросе мы заменили?

Ответ:
Диагноз.

Комментарий:
До прихода в литературу Антон Павлович Чехов занимался медициной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Журнал "Niponica" [нипОника] сравнивает карэсансУй с морем, из волн
которого выступают нескольких островов. Мы не спрашиваем, сколько именно
островов. Ответьте, что такое карэсансуй.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
Знаменитый японский сад камней представляет собой площадку, засыпанную
белым гравием. 15 камней сада Рёандзи - словно бы острова в этом море.

Источник:
"Niponica", N 3. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за советы и замечания Юрия Выменца и Мишеля
Матвеева, а также за тестирование вопросов Ольгу Березкину, Александру
Киланову, Антона Губанова, Александра Либера и Евгения Пашковского (все
- Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Мишель Фуко пишет, что на НЕМ своеобразные "паломники" "отправлялись на
поиски своего разума". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Фуко комментирует картину Босха и поясняет, что люди в действительности
избавлялись от сумасшедших, отправляя их в плавание от города к городу
предоставленными самими себе.

Источник:
http://www.ergotism.info/ru/absentis/lsd_07a_europe_bosch.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В русском переводе книги Клауса Гофмана говорится, что во время Второй
мировой войны в малонаселенных районах США испытательные установки и
целые города вырастали очень быстро. Какие два слова в тексте вопроса мы
заменили двумя другими?

Ответ:
Как грибы.

Комментарий:
Установки и города предназначались для проведения ядерных испытаний и
для жилья ученых и персонала, задействованных в Манхэттенском проекте.
Переводчик, видимо, скаламбурил случайно, имея в виду все-таки обычные,
а не ядерные грибы.

Источник:
К. Гофман. Можно ли сделать золото? Мошенники, обманщики и ученые в
истории химических элементов. - Л.: Химия, 1987. - С. 150.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Герой Даниэля Пеннака так описывает свои ощущения от первого посещения
вокзала: "Поезд, остановившись, принял <...> молодую чету <...>
крестьян, девушка, правда, была весьма смущена, почувствовав на себе
тяжесть многочисленных взглядов...". В этом вопросе мы заменили одно
слово. Какое?

Ответ:
Киносеанса.

Зачет:
Кинотеатра, кино и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Он описывает свои ощущения от первого посещения сеанса немого кино, тема
прибытия поезда - весьма популярный сюжет. Герою кажется, что девушку
смущает не кинокамера, а взгляды людей из зрительного зала.

Источник:
Д. Пеннак. Господин Малоссен. http://lib.rus.ec/b/107204/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20111046.jpg)
   По словам одного ЖЖ-пользователя, поиграв в "Angry Birds", начинаешь
понимать это выражение из двух слов, подобранное советской переводчицей.
Напишите это выражение.

Ответ:
Хрюкотали зелюки.

Комментарий:
Хрюкают зеленые свиньи.

Источник:
http://ckotuha.livejournal.com/180983.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Персонаж сериала "Борджиа", находясь в постели с женщиной, объясняет
политическое устройство Италии, используя в качестве наглядного пособия
ЕЕ. Какие ОНИ упоминаются в ветхозаветном крылатом выражении?

Ответ:
Глиняные [ноги].

Комментарий:
Италия имеет очертания сапога, однако у обнаженного персонажа под рукой
только нога (простите за каламбур). Крылатое выражение из сна
Навуходоносора - "Колосс на глиняных ногах".

Источник:
   1. Телесериал "Борджиа", 6-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колосс_на_глиняных_ногах

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Этот орден регулярно вручался вплоть до 1921 года. Интересно, что его
девиз - цитата из Нового Завета: "Кто отделит нас?". Что это за орден?

Ответ:
Орден Святого Патрика.

Комментарий:
Интересно, что такой девиз у ордена, ассоциирующегося с вечно боровшейся
за независимость Ирландией. Регулярные награждения этим британским
орденом собственно и прекратились после обретения большей частью
Ирландии независимости.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Патрика

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Герой ирландской песни падает с лестницы, и все считают его мертвым.
Однако во время застолья на него случайно проливают виски, и он оживает.
Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Финнеган.

Комментарий:
Песня называется "Finegan's Wake", она дала название роману Джойса.
Слово "wake" можно перевести и как "поминки", и как "восставать".
Финнеган - вполне распространенная ирландская фамилия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Finnegan's_Wake

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20111047.jpg)
   Перед вами - ОНИ. По словам Саколиса Глезаса, ИХ роль в истории была
мрачной. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные полковники.

Комментарий:
На фото они в светлой форме, но, видимо, это нетипичное фото. Хунта
"черных полковников" - военная диктатура в Греции в 1967-1974 годах.

Источник:
Д/ф "Черные полковники. Заговор обреченных" (2008).
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=449218

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Боксер Дэнни Уильямс сделал то же, что и его знаменитый коллега. В
результате он не раз за свою карьеру был вынужден менять режим и
некоторое время тренироваться по ночам. Причина - девятый. Назовите этот
девятый.

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан.

Комментарий:
Как и Али, Уильямс принял ислам, а потому был вынужден в Рамадан
тренироваться по ночам, так как, по его словам, после тренировки ему
необходимо поесть. "Ramadan just means that you can't eat during
daylight hours. So I'll be training in the night time so as soon as I
finish training I can have something to eat".

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/09_n_182962.shtml
   2. http://www.doghouseboxing.com/UK/Williamson101304.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В мультсериале "Симпсоны" в славянском районе американского города
размещается кафе. ЕГО претенциозное название получается перестановкой
двух букв в названии реально существующей сети аналогичных заведений.
Как называется кафе в мультфильме?

Ответ:
"Tsarbucks".

Комментарий:
"Starbucks" ("Старбакс") - известная сеть кофеен.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", 23-й сезон, 1-я серия, 17:03.
http://simpsonswiki.net/wiki/Tsarbucks

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
[Вопрос ведущим не зачитывается.]
   (pic: 20111048.jpg)

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Комментарий:
Текст вопроса написан в прямом направлении (туда) и в обратном. В
мультфильме по сказке Толкина "Хоббит, или Туда и обратно" Хьюстон
озвучил Гэндальфа - и правда удачный типаж.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001379/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
В рекламе фотоаппарата с широкоугольным объективом известный человек
собирается заклеить конверт. Назовите этого человека.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Широкоугольный объектив позволяет вместить в кадр больше. Таким образом,
нам как бы показывают, что на знаменитом снимке Эйнштейна он якобы не
просто высунул язык, а заклеивает конверт.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/28/einstein/

Автор:
Николай Будник (Гродно - Минск)

Вопрос 13:
В статье про ЭТО утверждается, что ЭТО тем эффективнее, чем дороже, и
что красные помогают лучше синих. Вместо ответа на данный вопрос вы
услышите "ЭТО". Какое латинское слово мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Placebo.

Зачет:
Плацебо.

Комментарий:
Чем дороже "лекарство", тем больше ему доверяет пациент. Также пишут,
что красным и желтым пилюлькам люди тоже почему-то доверяют больше, чем
синим. В качестве ответа на этот вопрос должна прозвучать композиция
группы "Placebo".

Источник:
http://lurkmore.ru/Эффект_плацебо

Автор:
Евгений Миротин (Минск), по мотивам вопроса Дениса Рыбачука (Брест)

Вопрос 14:
В состав одного коктейля входят и виски, и саке. Автор вопроса
предполагает, что башку от такой смеси сносит нехило. Какая фамилия
присутствует в названии коктейля?

Ответ:
Маклауд.

Комментарий:
Дункан Маклауд - шотландец с японской катаной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sake_cocktail#Cocktails_containing_sake
   2. http://lady.mail.ru/cocktail/6908

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
"Просто не верится, сколько есть <...> людей, которым <...> хочется
залучить меня к себе! Особенно желают этого те, кто сделал что-нибудь
дурное". Какой литературный персонаж произносит эти слова?

Ответ:
Оле-Лукойе.

Комментарий:
Сделав что-нибудь дурное, они не могли заснуть...

Источник:
http://ocka3ke.ru/skazki/ole-lukoie

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

