Чемпионат:
IX Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2013" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Minsk.html

Дата:
23-Nov-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
За неоценимую помощь при подготовке тура редактор благодарит всех
авторов, приславших вопросы, а также Светлану Борок, Максима Мерзлякова,
Евгения Ляпина, Ольгу Поволоцкую, Антона Тахтарова, Николая Лёгенького,
команды "Альфа" (Алматы) и "Noname" (Волгоград) за тестирование и ценные
замечания.

Вопрос 1:
По мнению героя Роберта Стивенсона, СДЕЛАТЬ ЭТО - всё равно что
столкнуть с горы камень, который внизу неминуемо нанесет кому-то ущерб.
Поэтому герой старается ДЕЛАТЬ ЭТО как можно реже. Мы не можем
последовать его примеру. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нам придется задавать вам вопросы еще и еще. :-)

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера Хайда.
http://www.flibusta.net/b/142157/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж Дмитрия ЕмцА перед встречей с расстроенной собеседницей надел
ЕЕ. Юмористический сайт "Netlore" [нетлор] утверждает, что известный
человек раз в год сбрасывает ЕЕ и на несколько часов становится
беззащитным. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Жилетка.

Комментарий:
Чтобы собеседнице было удобнее плакаться. Известный человек - Анатолий
Вассерман.

Источник:
   1. Д. Емец. Светлые крылья для темного стража.
http://www.flibusta.net/b/330576/read
   2. http://www.netlore.ru/vasserman

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По одной из версий, своим названием ОНИ обязаны старонорвежскому слову,
означающему "расколотое полено". В детской загадке о НИХ упоминаются
кони, несущиеся с горы. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Слово "ski", на многих языках означающее "лыжи", происходит от
норвежского "skio" и переводится как "расколотое пополам полено". В
стихотворении-загадке "деревянных два коня вниз с горы несут меня".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/291/
   2. http://zanimatika.narod.ru/Nachalka6_1.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Илон Маск научился программировать еще в детстве, и сейчас его состояние
оценивается в 4,5 миллиарда долларов. Он холост, много жертвует на
развитие образования и здравоохранения. Какой человек также нередко
упоминается в статье журнала "Time" об Илоне Маске?

Ответ:
Железный [человек].

Зачет:
[Тони] Старк.

Комментарий:
Маск обладает всеми качествами, которыми часто характеризуют героя
многочисленных комиксов и фильмов Тони Старка: гений, миллиардер,
плейбой, филантроп.

Источник:
   1. http://content.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,1984685_1984745_1985495,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 5:
Согласно статье, опубликованной на сайте "Чайный лист", на небольших
китайских плантациях чай и в наше время производят ТАКИМ способом. Каким
именно?

Ответ:
Кустарным.

Комментарий:
Созвучие с чайным кустом случайное.

Источник:
http://www.xm-tea.ru/vse-o-chae.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Не раскроют ли наш секрет этой ночью?
   И действительно ли мы вне поля зрения?
   Или же нашему миру придет конец?
   Найдут ли они наше убежище?
   Может, это наши последние объятия?
   Или же стены начнут рушиться?
   </раздатка>
   Перед вами перевод куплета из песни "Resistance" [резИстэнс]
британской группы "Muse" [мьюз]. Песня была представлена в 2009 году,
сингл был выпущен в 2010 году, а номинацию на "Грэмми" песня получила в
2011 году. В статье Википедии об этой песне упоминается еще один год.
Какой?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Песня пересказывает историю любви главных героев романа Джорджа Оруэлла
"1984" Уинстона и Джулии.

Источник:
   1. http://music-facts.ru/song/Muse/Resistance/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Resistance

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 7:
В разговоре с Тургеневым Виктор Гюго презрительно отзывался о драме Гёте
"Фауст". На вопрос Тургенева Гюго решительно ответил: "Нет, но знаю так,
точно я сам его родил". Назовите автора наиболее известного перевода
"Фауста" на русский язык.

Ответ:
[Борис Леонидович] Пастернак.

Комментарий:
Тургенев спросил, читал ли Гюго "Фауста". Гюго решительно заявил, что не
читал. Фраза "Не читал, но осуждаю" в советское время получила
известность применительно к Пастернаку.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/72/mi2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_читал,_но_осуждаю!

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
По мнению Сомерсета Моэма, чтобы хорошо питаться в Англии, нужно ДЕЛАТЬ
ЭТО три раза в день. А где ДЕЛАЮТ ЭТО герои произведения 1863 года?

Ответ:
На траве.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - завтракать. Произведение - картина Эдуарда Мане "Завтрак на
траве".

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/W._Somerset_Maugham
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Вопрос 9:
Хайнц МАйкснер, чтобы избежать столкновения, снял ветровое стекло и
спустил шины кабриолета. Назовите двумя словами пункт его назначения.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Не останавливаясь, на глазах у растерявшихся пограничников МАйкснер
проехал прямо под шлагбаумом. Это был один из самых дерзких побегов
через Берлинскую стену. После этого случая власти ГДР на всякий случай
уменьшили высоту шлагбаума. Из Западного в "советский" Восточный бежать
было не принято. :-)

Источник:
http://smartnews.ru/articles/9785.html

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 10:
Тульский гармонист Иван Костин научился играть в шесть лет, взяв
стоявшую в доме отцовскую гармонь, поэтому Ивана никто с другими
гармонистами не спутает. Впрочем, спутать можно, например, с гармонистом
Сергеем Кирюшкиным - но уже потому, что Сергей... Кто?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Как стояла гармонь, так и взял ее Иван Костин, не зная, что основная
клавиатура должна быть справа, а басы - слева. И научился играть на
"перевернутом" инструменте. То, что Иван из Тулы, может послужить
дополнительной подсказкой. Сергей Кирюшкин играет на "перевернутой"
гармони, потому что левша и ему так удобнее.

Источник:
   1. http://mk.tula.ru/news/n/29580/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=5kOS-uXylU8

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Австриец РОланд РАтцинбергер погиб в субботу. А в воскресенье в рукаве
комбинезона ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был найден фрагмент австрийского флага.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Айртон] Сенна.

Комментарий:
Гран-при Сан-Марино по автогонкам в классе "Формула-1" сопровождался
чередой трагических событий. Так, во время пятничных свободных заездов
повреждения получил Рубенс Баррикелло. В субботу, во время квалификации,
погиб РАтцинбергер. Найденный фрагмент австрийского флага в рукаве
погибшего во время гонки Сенны позволяет предположить, что тот хотел
посвятить свое выступление австрийскому гонщику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ратценбергер,_Роланд

Автор:
Виталий Заря (Волгоград), по идее Алексея Степурина (Котлубань -
Волгоград)

Вопрос 12:
Известный гуру и мистик Ошо заявлял: "Разумеется, я ДЕЛАЮ ЭТО. Я - всё
равно что машина в химчистке. ДЕЛАЙ ЭТО каждый день, пусть будут
чистыми!". Поясняя свою мысль, Ошо упомянул тараканов. Ответьте
устойчивым словосочетанием: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Промывать мозги.

Комментарий:
Ошо имел в виду, что промывание мозгов избавляет, например, от тараканов
в голове, но получилось несколько двусмысленно.

Источник:
http://ariom.ru/forum/viewtopic.php?p=1915880

Автор:
Сергей Горбунов (Рига)

Вопрос 13:
В одном ролике на "Youtube" [ютьЮб] запечатлен момент нападения льва на
человека. Однако в результате нападения пострадала лишь ОНА. Автор
вопроса предположил, что ОНА была у этого человека и в другой момент его
жизни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Выражение "родиться в рубашке" означает удачливость, без которой во
время нападения льва явно не обошлось.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Глеб Шутов (Москва)

Вопрос 14:
Средневековый ученый Исидор Севильский утверждал, что ПЕРВАЯ топит
корабли, пронзая их, а ВТОРАЯ - разрезая. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рыба-меч, рыба-пила.

Источник:
Isid. Etym. XII, 6, 15-16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Герой повести Стефана КАсты внезапно просыпается посреди ночи, и ему
кажется, что кто-то как будто ДЕЛАЕТ ЭТО от небес до самой поверхности
озера. Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Расстегивать молнию.

Зачет:
Расстегивать "молнию"; расстегивать "застежку-молнию".

Комментарий:
Герой просыпается от удара грома во время грозы и сравнивает молнию на
небе с застежкой-молнией.

Источник:
С. Каста. Лето Мари-Лу. http://www.flibusta.net/b/301089/read

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 1:
(pic: 20131026.jpg)
   В статье о литовском местечке ДевЯнишкес упоминается АЛЬФА. Известно,
что сырье для содержимого АЛЬФЫ изготавливали на Балканском полуострове.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Трубка Сталина.

Зачет:
Сталинская трубка.

Комментарий:
Уважаемые команды, надеемся, вы провели перерыв с пользой и не тратили
его на курение. По легенде, во время определения границ Литовской СССР
на карте лежала трубка Сталина и границу провели по ее контурам. Сталин
набивал трубку табаком из папирос "Герцеговина Флор".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девянишкес
   2. http://the-legends.ru/articles/100/papirosy-gertsegovina-flor/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 2:
На одной карикатуре ОН оборачивается и говорит своим предшественникам:
"Хватит уже ходить за мной...". Назовите ЕГО по-латыни.

Ответ:
Homo Sapiens.

Комментарий:
Обыгрывается известное изображение эволюционного ряда.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/110585

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Персонаж Хуана ГалАна, выглянув в окно, видит полупересохшую речку и
сожалеет, что ночью ИХ будет больше, чем звезд. Назовите ИХ.

Ответ:
Комары.

Комментарий:
Комары отлично размножаются в небольших объемах воды.

Источник:
Х. Галан. В поисках единорога. http://www.flibusta.net/b/263709/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Писательница Лидия Гинзбург, говоря о НИХ, упоминает прохожих, которые
выглядят неестественно. "ОНИ" - это название магазина постельного белья.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые ночи.

Источник:
   1. http://uni-persona.srcc.msu.su/site/authors/ginzburg/1.htm
   2. http://www.night-white.ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Юная героиня современного сериала, видя обложку известного произведения,
предполагает, что это книга про крестьян. Критикуя один из переводов
этого же произведения, журналист Михаил Идов заявляет, что он способен
вдохновить лишь на ограбление пивного ларька. О каком романе идет речь?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Героиня впервые увидела название романа Сэлинджера. По словам Идова, в
таком переводе книга, сподвигшая Чепмена на убийство Леннона, "сможет
вдохновить неуравновешенного читателя разве что на ограбление пивного
ларька".

Источник:
   1. Сериал "Молодежка", 22-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 6:
Вымерший 505 миллионов лет назад вид крабов напомнил ученым заглавного
персонажа фильма 1990 года. В честь какого актера этот вид получил свое
название?

Ответ:
[Джонни] Депп.

Комментарий:
Форма клешней краба напоминала ножницы - такой вот подарок к 50-летию
сделали ученые исполнителю роли Эдварда Руки-ножницы; краба назвали
Kooteninchela deppi [кутенинчЕла дЕппи] - от латинского "chela" [чЕла] -
"ножницы".

Источник:
   1. "Телескоп", 2013, N 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В игре "Mega Man II" [мЕга мэн два] есть персонаж - робот с ИКСОМ,
способный атаковать игрока с помощью торнадо. В одной северной стране
про неисправимого хвастуна говорят, что он "человек с ИКСОМ". Назовите
ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Пропеллер.

Комментарий:
Робот вызывает торнадо собственным пропеллером. В Швеции "человеком с
пропеллером" называют хвастунов и врунов, что является отсылкой к
Карлсону.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mega_Man_II_(Game_Boy)
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-9376/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Исследователь МОзес КОтсуорт доказывал, что ОНА - это "солнечный
календарь", тенью показывающий времена года, месяцы, недели и дни. Герою
поэта Владимира ШалИта ЕЕ ребро в душу врезается косо. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Источник:
   1. А. Арефьев. Пирамиды гипотез, гробницы фактов.
http://www.flibusta.net/b/144165/read
   2. http://magazines.russ.ru/zin/2011/3/sh5.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Герои романа Герберта Уэллса "Пища богов" изобретают порошок, вызывающий
значительный рост животных и растений, что приводит к непредсказуемым
последствиям. Какой русский писатель упоминает этот роман в своей
повести, опубликованной в 1925 году?

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Сюжет повести Михаила Булгакова "Роковые яйца" тесно переплетается с
сюжетом этого романа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковые_яйца

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 10:
Действие романа УИллы КЭсер происходит в США. Когда персонаж видит, как
целуют руку в знак благодарности, то ему кажется, что он перенесся на
тот свет. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В старый.

Комментарий:
В Америке, в отличие от Европы, были приняты рукопожатия.

Источник:
У. Кэсер. Моя Антония. http://www.flibusta.net/b/26421/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В мультсериале "Аватар: Легенда об Аанге" некий процесс прерывается
благодаря громкому скандалу. Назовите двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, то, что прервало аналогичный процесс в сказке,
опубликованной в 1697 году.

Ответ:
Поцелуй принца.

Комментарий:
Аватар Аанг проспал сто лет, как и Спящая красавица.

Источник:
   1. Мультсериал "Аватар: Легенда об Аанге", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Руссова (Харьков)

Вопрос 12:
Одна дизайн-студия разработала необычный ИКС, который почти полностью
сделан из спичек. Таким образом, по задумке дизайнеров, мы можем
задуматься: не прожигаем ли мы наши жизни бесцельно и бесполезно?
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Отрывной календарь.

Комментарий:
Каждая спичка - это один день, по прошествии которого ее можно сжечь.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/221108/10815/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20130873.jpg)
   На этой фотографии, запечатлевшей Михаила Барышникова и Уму Турман,
мы обрезали ИКСЫ. Кстати, существуют и ручные разновидности ИКСОВ.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ласты.

Комментарий:
(pic: 20130874.jpg)
   Турман изображает белую лебедь, и на ногах у нее ласты; как ни
странно, существуют ласты и для рук.
   (pic: 20130875.jpg)

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/vechnaya-molodost-558705/
   2. http://www.sporttovar.uz/products/swim/flapper.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Согласно шутке, у плохого повара ОНА подгорелая. ОНА упоминается в
статье об атеросклерозе. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Каша в голове.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/sr2mnv0u0e.html
   2. http://www.newizv.ru/inset/2009-01-19/104355-esli-kasha-v-golove.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Несколько лет назад на открытии Московского кинофестиваля Никита
Михалков назвал ИКСА бомжом и подарил ему смокинг. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Эмир] Кустурица.

Комментарий:
Кустурица обычно выглядит достаточно неформатно и, как известно,
участвует в качестве гитариста в группе "The No Smoking Orchestra".
Теперь смокинг у него есть, а мы снова желаем вам не курить!

Источник:
   1. http://www.nmihalkov.ru/smoking.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_No_Smoking_Orchestra

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
За помощь при подготовке тура редактор благодарит Сергея Ефимова
(Волгоград) и Иделию Айзятулову (Москва).

Вопрос 1:
Одна социальная реклама предлагает запомнить правило "Хлопнул - щелкни".
Ответьте двумя словами, что именно должно щелкнуть.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Социальная реклама призывает пристегиваться сразу же после того, как
хлопаешь дверью автомобиля, садясь в него.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Onomatopoeia#Comics_and_advertising

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В числе противников ЕЕ употребления Википедия называет Артемия Лебедева
и Максима Поташева, а среди сторонников - писательницу Марию Семёнову.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ё".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Пользователь одного интернет-форума считает, что учиться лучше на чужих
ошибках. Он шутит, что следует заранее изучить все детали - например, с
какой скоростью ОНИ поднимаются в вертикальное положение. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Посетитель форума считает, что лучше смотреть, как на грабли наступают
другие, чем ходить по ним самостоятельно.

Источник:
http://forum.nashtransport.ru/index.php?showtopic=25625&st=3500

Автор:
Андрей Соколов (Москва)

Вопрос 4:
Тренер ЗдЕнек ЗЕман предпочитает играть в открытый футбол, делая
основную ставку на молодых нападающих. Шутят, что когда тренер станет
президентом Чехии, он первым же указом распустит ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Министерство обороны.

Комментарий:
Земану приписывают мысль, что оборона не так уж важна. Конечно же, это
не так.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/italia_mia/417718.html

Автор:
Дмитрий Старикович (Москва)

Вопрос 5:
Действие одного американского романа происходит на территории бывшего
СССР. Описывая персонажа, который следил за своим родственником,
писатель использует глагол, состоящий из трех согласных букв. Напишите
этот глагол.

Ответ:
Kgb.

Зачет:
Кгб; to Kgb.

Комментарий:
По мнению среднего американца, если ты следишь за кем-то в СССР, значит,
ты из КГБ.

Источник:
Дж. Фоер. Everything is illuminated.
http://books.google.by/books?id=uU3bxcl70CIC&pg=PA102&lpg=PA102&dq=everything+is+illuminated+to+kgb&source=bl&ots=o7Cj3fWF3c&sig=o6UawAR8EB_Dpe0k8qC3Ukd9zJI&hl=en&sa=X&ei=5JiLUpq7Lsfk4QS_8YD4Dw&ved=0CEQQ6AEwBA#v=onepage&q=kgb&f=false

Автор:
Мария Кленницкая (Минск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   ДжОан ВУдворд - популярная американская актриса середины прошлого
века. Считается, что она стала первой знаменитостью, которая
сфотографировалась рядом со своей АЛЬФОЙ. Назовите двумя словами место,
где находится эта АЛЬФА.

Ответ:
Аллея Звезд.

Зачет:
Аллея славы; Голливудский бульвар; Вайн-стрит.

Комментарий:
В честь популярных деятелей шоу-бизнеса в Голливуде принято
устанавливать звезды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливудская_%C2%ABАллея_славы%C2%BB

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
В 2012 году швейцарская полиция задержала в аэропорту контрабандиста из
Румынии. Чтобы выглядеть благопристойно и не вызывать подозрений,
злоумышленник переоделся, но забыл взять с собой ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Человек в костюме священника, но без Библии выглядел подозрительно. На
дополнительном досмотре в желудке преступника обнаружили полкилограмма
кокаина.

Источник:
http://esquire.ru/5-min-priests

Автор:
Дмитрий Старикович (Москва)

Вопрос 8:
В одной компьютерной игре герой плавает по миру и выполняет задания на
различных континентах. Так, в Европе он получает кроликов, в Северной
Америке - скунсов, в Африке - обезьян, в Австралии - туканов. Назовите
имя этого героя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Цель героя игры "Ноев ковчег" - собирать животных.

Источник:
http://nintendo.wikia.com/wiki/Noah's_Ark

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Исследователи выяснили, что деревья, которые когда-то росли в этом
месте, были пущены на дрова, лодки и, в основном, на рычаги. О каком
месте идет речь?

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
Жителям требовалось много рычагов, чтобы транспортировать огромные
каменные статуи, которыми знаменит остров Пасхи.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 8. - С. 49.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Англичанин Джей БОтройд сделал себе татуировку, состоящую из изображений
пистолета, гранаты, выкидного ножа и автомата. По его мнению, эта
татуировка символизирует ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Зачет:
LOVE.

Комментарий:
Пистолет похож на букву L, граната - на букву O и т.д.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/522163.html

Автор:
Дмитрий Старикович (Москва)

Вопрос 11:
Описывая сырьевую экономику Казахстана, портал Lenta.ru отмечает, что в
стране находится более пяти тысяч шахт и различных месторождений. По
подсчетам ученых, в Казахстане встречается 99 из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Химические] элементы.

Зачет:
Элементы таблицы Менделеева.

Комментарий:
На данный момент известно 118 химических элементов, поэтому 99 - это
много, очень много. :-)

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/10/19/kaz/#20

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Тони Моррисон - лауреат Нобелевской премии по литературе за 1993 год.
Герой одного американского сериала звонит в ресторан и заказывает
столик, утверждая, что он - Тони Моррисон. Сформулируйте тремя словами
причину, по которой ему не верят.

Ответ:
Тони Моррисон - женщина.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телесериал "New Girl", s03e03.
http://www.avclub.com/review/inew-girli-double-date-103555

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20131027.jpg)
   Немцы называют ЕЕ "тактическая". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Офицерская линейка.

Комментарий:
Офицерская линейка - специальная линейка для рисования тактических схем
на картах местности. В нижней части этой линейки расположен транспортир
для измерения углов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Офицерская_линейка

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В одном комиксе медведь рассказывает зайцу и слону, как он пережил
нападение ужасного чудовища, спустившегося с неба. На последнем рисунке
этого комикса изображен человек, стоящий рядом с устройством. Что это за
устройство?

Ответ:
Автомат с игрушками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Медведь, заяц и слон были игрушечными.

Источник:
http://cynicmansion.ru/921/

Автор:
Алена Абдрахманова (Москва)

Вопрос 15:
Писатель РамОн ГОмес де ла СЕрна сравнил ЕЕ с лентой, которую повязывают
на волосы после купания. А один тренер английской премьер-лиги после
триумфального сезона заявил, что добрался до ЕЕ конца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Согласно ирландской легенде, под одним из концов радуги зарыто золото.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегерия
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/alexferguson/534472.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за присланные вопросы Александру
Коробейникову (Саратов) и Максиму Мерзлякову (Воронеж). Редактор
благодарит за тестирование и ценные замечания Екатерину Миротину, Андрея
Ярмолу, Марию Кленницкую и Алексея Гончарова (все - Минск).

Вопрос 1:
[Ведущему: перед словом "Зевс" сделать небольшую паузу, а слово "ЕМУ"
хорошо выделить интонационно.]
   Перед тем как посетить мать Геракла, Зевс приказал ЕМУ распрячь коней
и сидеть дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Зевс посчитал, что процессу зачатия великого героя ничто не должно
мешать, и решил продлить ночь.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Петр II ПЕтрович-НЕгош был светским и духовным правителем Черногории,
крупным черногорским поэтом и собирателем народных песен, основателем
первой в стране школы и типографии. Журналист Артем ПАщенко считает, что
у Петра II было куда больше оснований произнести известную фразу, чем...
У кого?

Ответ:
У Людовика XIV.

Комментарий:
Отметился во всех сферах государственной жизни и действительно имел
право сказать: "Государство - это я".

Источник:
"Discovery", 2013, N 7. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Персонаж Юхана ТЕорина живет на небольшом скандинавском острове. Говоря
об упадке древних промыслов, он отмечает, что сейчас [ПРОПУСК] экономики
острова - это туризм, гольф и конференции. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Три кита.

Комментарий:
Издавна в Скандинавии был развит китобойный промысел, однако в настоящее
время он запрещен, экономике пришлось опереться на других "китов".
Выражение "три кита" означает "основа, опора".

Источник:
   1. Ю. Теорин. Мертвая зыбь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китобойный_промысел

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: в последней фразе максимально четко прочитать окончания слов
"первОЕ" и "вторОЙ".]
   Героиня ФлобЕра в юности была жизнерадостной и общительной, однако,
постарев, стала неуживчивой и сварливой. Автор уподобил изменение ЕЕ
характера превращению ПЕРВОГО во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вино и уксус.

Комментарий:
Она как бы прокисла, как прокисает старое вино, становясь уксусом.
ФлобЕр - француз, так что для него сравнение с вином более чем
естественно.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Для этого бренда был придуман оригинальный рекламный плакат. На нем
многократно изображена первая буква названия бренда. Сперва она долго
"лежит на боку", но ближе к концу постепенно "встает на ноги". Назовите
рекламируемый бренд.

Ответ:
"Nescafé".

Комментарий:
Буква N, положенная на бок, превращается в Z. Повторение Z (z-z-z) в
английском языке обозначает сопение спящего человека. К концу плаката
буква "просыпается". Кофейные бренды, как правило, рекламируют
пробуждающий эффект своего напитка.

Источник:
(pic: 20131028.jpg)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Герой исторического романа помог раскрыть немало заговоров, потому что
сначала ДЕЛАЛ ЭТО с самой дорогой и известной блудницей Мадрида, а потом
делился подробностями с другими людьми. Ответьте одним словом, что
именно он с ней делал.

Ответ:
Исповедовал.

Комментарий:
Герой - католический священник. Нарушая тайну исповеди, он рассказывал
службе безопасности короля то, что узнал от блудницы, перед тем
общавшейся со многими влиятельными людьми.

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Британец ЛОуренс НОрфолк пишет, как его персонажи периодически наносят
безропотной жертве множество ран, но она мгновенно исцеляется. Чем они
эти раны наносят?

Ответ:
Веслами.

Комментарий:
Так автор описывает греблю. Жертва, о которой идет речь, - вода.
Известно увлечение британцев греблей, хотя на самом деле в романе речь
идет о каких-то индейцах.

Источник:
Л. Норфолк. Носорог для Папы Римского.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Вопрос пожестче.
   Одна часовая компания выпустила часы, которые посвятила своему
знаменитому соотечественнику. Часы доступны в трех вариантах: зеленый,
оранжевый и голубой. Ответьте одним словом, чему соответствует голубая
расцветка.

Ответ:
Харду.

Комментарий:
Часы швейцарской компании "Rado" названы в честь Роджера Федерера.
Оранжевый цвет соответствует грунту, зеленый - траве. Хардовые корты
традиционно имеют голубой или синий цвет.

Источник:
"PROспорт", 2013, N 12-13. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В детективном романе английской писательницы Марджери Аллингем жертва
была отравлена. Один из персонажей романа попал под подозрение, потому
что сразу после убийства СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно сделал?

Ответ:
Вымыл посуду.

Зачет:
Помыл посуду и другие синонимы.

Комментарий:
Предполагалось, что персонаж решил избавиться от следов яда, но
оказалось, что он просто не вовремя проявил любовь к чистоте. Более
известная британская детективная писательница Агата Кристи якобы
придумала большинство убийств в процессе мытья посуды.

Источник:
М. Аллингем. Работа для гробовщика.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Героиню пьесы Дюрренматта сопровождают два охранника, вышедшие из стен
ЭТОГО ЗАВЕДЕНИЯ. Помимо основных обязанностей, они развлекают хозяйку
пением. Назовите ЭТО ЗАВЕДЕНИЕ точно.

Ответ:
[Тюрьма] Синг-Синг.

Комментарий:
Миллиардерша наняла в качестве охранников бывших гангстеров из
знаменитой американской тюрьмы Синг-Синг. Так что вышли они из стен в
буквальном смысле. Они еще и петь могут, хотя название тюрьмы, вопреки
распространенному мнению, происходит не от английского слова "sing", а
от индейского топонима.

Источник:
   1. Ф. Дюрренматт. Визит старой дамы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синг-Синг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Медики КристАкис и ФАулер выяснили, что с более общительными людьми ЭТО
СЛУЧАЕТСЯ в среднем раньше, чем с большинством остальных. С королем
какой страны ЭТО СЛУЧИЛОСЬ в 1918 году?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Из-за разветвленной сети контактов больше возможностей поймать вирус и
заболеть гриппом. Альфонс XIII тоже болел испанским гриппом, но выжил.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2013, N 7-8. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Михаил КудИнов учился на романо-германском отделении филфака МГУ, но по
доносу приятеля попал в сталинские лагеря. Этого приятеля автор вопроса
справедливо назвал тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Ложный друг переводчика.

Комментарий:
Кудинов учился на переводчика. Друг оказался не настоящим. "Ложные
друзья переводчика" - термин, обозначающий иностранные слова, которые
похожи на одно слово, а переводятся другим. Например, итальянское слово
"famiglia" переводится на русский как "семья", а не как "фамилия".

Источник:
   1. http://so-rodichi.livejournal.com/76556.html
   2. http://perevodovedcheskiy.academic.ru/793/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В фильме режиссера ДЕтлева Бука встречаются уже пожилые Карл Гаусс и
Александр фон ГУмбольдт. В ходе встречи Гаусс недовольно спрашивает:
"Долго еще?". Назовите французского химика, также присутствовавшего при
этой встрече.

Ответ:
[Луи] ДагЕр.

Комментарий:
Гаусс недоволен, что приходится долго стоять перед фотоаппаратом, пока
изобретатель фотографии Луи Дагер делает снимок двух легенд. Выдержка в
начале эры фотографии должна была быть огромной.

Источник:
Х/ф "Измеряя мир" (2012), реж. Детлев Бук.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Персонаж Набокова хотел купить в магазине ЕГО. Однако ему ожидаемо
принесли не то. Тогда персонаж описал руками в воздухе круг. Что он
хотел купить?

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Дело было в Америке, ему принесли вытянутый мяч для американского
футбола.

Источник:
В. Набоков. Пнин.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Экономист Сергей Медведев отмечает, что западное общество успешно
преодолело индустриальную стадию и стало постиндустриальным. Медведев
пишет, что ОН, вопреки мнению немца, всё еще догорает над альпийскими
озерами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закат Европы.

Комментарий:
В 1918 году был опубликован труд Освальда Шпенглера "Закат Европы", в
котором автор утверждал, что наступает конец западной цивилизации.
Медведев считает, что Европа, и особенно Швейцария, всё еще жива и
здравствует.

Источник:
http://www.forbes.ru/mneniya-column/tsennosti/241333-dolgii-zakat-evropy-pochemu-shveitsariya-ne-rossiya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

