Чемпионат:
III Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2007" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Minsk.html

Дата:
17-Nov-2007

Редактор:
Сергей Буян (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Робера Мерля "Остров", изучив изнутри жизнь аборигенов
острова Таити, восхищался значением ЭТОГО в жизни таитян: "ЭТО -
настоящая находка. ЭТО раскрывает сущность целого народа, целой
цивилизации. Вся их жизнь - ЭТО. Утром, по прохладе, они ДЕЛАЮТ ЭТО с
рыбой. После полудня взбираются на кокосовые пальмы и ДЕЛАЮТ ЭТО с
орехами. Вечером, когда снова становится свежо, они ДЕЛАЮТ ЭТО с дикими
свиньями. Даже содержание похоронных песен и плясок сводится к ЭТОМУ".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра.

Источник:
Р. Мерль. Остров. - Кишинев: Лумина, 1990. - С. 252.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Речи Посполитой Кварцяное Братство существовало до 1652 года, после
чего было заменено Компутовым Братством. Догадайтесь, какое слово мы
заменили, и переведите его на латинский язык.

Ответ:
Милиция.

Комментарий:
"Братством" было заменено "войско".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милиция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кварцяное_войско

Автор:
Николай Легенький (Минск)

Вопрос 3:
Среди вариантов ответа на ЭТОТ вопрос - и изображение, и соседи, и
произведение вокального искусства, и дерево, и военный головной убор, и
многое другое. Назовите тремя словами произведение, в котором был
поставлен ЭТОТ вопрос.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Песня "С чего начинается Родина?" прозвучала именно в этом фильме:
   С чего начинается Родина?
   С картинки в твоем букваре,
   С хороших и верных товарищей,
   Живущих в соседнем дворе,
   А может, она начинается
   С той песни, что пела нам мать
   и т.д.

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Вахтенный кивком показал на носовой люк, и командир, досадуя, что не
успел восточный встретить нового командующего, быстро прошел на нос и
нырнул в первый отсек.
   </раздатка>
   Уважаемые белорусские интеллектуалы и гости Республики Беларусь,
перед вами слегка измененная цитата из одной книги о военном флоте.
Воспроизведите два слова, которые мы заменили словом "восточный".

Ответ:
У сходни.

Зачет:
У сходней.

Комментарий:
"Восточный" - "усходнi".

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/rudniy_va/01.html

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 5:
Согласно Терри Пратчетту, всадников Апокалипсиса изначально было пятеро,
но пятый вскоре отошел от дел и стал обычным молочником. Не сумев
побороть тщеславие, он взял себе имя Соха. Как его звали на самом деле?

Ответ:
Хаос.

Комментарий:
Всего 24 варианта перестановки букв в слове "Соха", за минуту без труда
перебираются. :)

Источник:
Терри Пратчетт. Вор времени.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 6:
Репортаж о тренировках саночников в России, об отсутствии нормальной
трассы и о возможности тренировать в России только общие физические
кондиции и разгон боба был проанонсирован следующей фразой: "Немного
грустно, когда ПЕРВЫЙ ПРОПУСК, а приходится только ВТОРОЙ ПРОПУСК".
Назовите пословицу, объединяющую оба пропуска.

Ответ:
Любишь кататься - люби и саночки возить.

Источник:
Эфир телеканала "Спорт", 27.08.2007 г., 23:15.

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 7:
В переводе романа Раймона Кено много каламбурных неологизмов. Один из
них, одной буквой отличающийся от названия статьи Уголовного кодекса,
употреблен в значении "следствие прогулки под сильным дождем".
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Вымокательство.

Комментарий:
От "вымогательство".

Источник:
Р. Кено. День святого Жди-не-Жди. - М., 2003. - С. 240.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На одной из американских птицефабрик висит плакат: "У нас нет отходов,
используется все, кроме ЭТОГО". То, что не используется на птицефабрике,
использовалось человеком с древности. Назовите персонажа русской
литературы первой половины XX века, который после ЭТОГО стал полностью
седым.

Ответ:
Финдиректор Римский.

Комментарий:
Не использовался петушиный крик, который спас финдиректора из "Мастера и
Маргариты".

Источник:
Азартные игры с животными. / Авт.-сост. В.Т. Пономарев. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 161.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Цитата из письма: "Пугачев сделался добрым, исправным плательщиком
оброка... Емелька Пугачев оброчный мой мужик... Денег он мне принес
довольно, но как около двух лет жил я в долг, то ничего и не остается у
меня за пазухой и все идет на расплату". Назовите автора этого письма.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Зачет:
Пушкин.

Комментарий:
Автор "Истории Пугачевского бунта".

Источник:
В. Гиляровский. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. - М.:
Правда, 1989. - С. 239.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 10:
В преддверии Чемпионата мира 2006 года газета "Всё о футболе"
комментировала составы групп. Группа A называлась "Кто умрет в группе
жизни", к группе B был заголовок "Трое в лодке, не считая Тринидада".
Закончите двумя словами заголовок, адресованный группе C: "Кто
подавится...".

Ответ:
"... слоновой костью".

Комментарий:
В группе C играли Аргентина, Сербия, Нидерланды и Кот-д'Ивуар, который
когда-то называли Берегом слоновой кости.

Источник:
"Всё о футболе" за июнь 2006 г.

Автор:
Иван Усенко (Минск)

Вопрос 11:
На Филиппинах празднуют по-своему. Например, 45-летний Рубен Энайе, в
молодости упавший с новостройки и чудом оставшийся живым, уже в
двадцатый раз повторил ЭТО. По разным причинам аналогично поступили в
2006 году еще 13 его соотечественников. Официальный Ватикан хоть и
смотрит на ЭТО с неодобрением, тем не менее прямого запрета не наложил.
Назовите предметы около десяти сантиметров длиной, которые перед ЭТИМ
были дезинфицированы спиртом.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Энайе и еще 13 филиппинцев на Пасху добровольно подвергли себя распятию
на кресте. Причем всё было без дураков, руки и ноги были прибиты к
кресту настоящими гвоздями.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 86 от 17.04.2005 г. - С. 9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отчетливо произносить окончания слов "новых", "заказаны".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По поводу одного обращения властей послевоенной Греции к США Самуил
Маршак пишет:
   Не для своих парадных зал,
   Приемных и столовых
   Палач афинский заказал
   РОМАН ИЗВЕСТНЫЙ новых.
   Без украшений, без резьбы
   Заказаны заводам
   РОМАН ИЗВЕСТНЫЙ для борьбы
   Тюремщиков с народом.
   Какие слова мы заменили на "РОМАН ИЗВЕСТНЫЙ"?

Ответ:
Двенадцать стульев.

Комментарий:
Электрических, естественно. Их греки просили поставить по плану
Маршалла. А в том, что "Двенадцать стульев" - известный роман, никто,
надеемся, сомневаться не будет.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak5.txt

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 13:
Одна из лондонских служб решила сдавать в аренду рабочие площади, не
используемые более 75 лет. За 3000 фунтов клиент получает не только
участок земли, но и тщательно очищенное ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Могилы секонд-хэнд. :) С красивых надгробий убирают старые имена - и
готово человеко-место.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/5478.html

Автор:
Николай Легенький (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В пространствах сада городского,
   среди газонов и аллей,
   детей, колясок, голубей,
   как запах роз, возникло слово.
   Тревожный, напряженный звук
   метался, путаясь в цветах,
   взметал с дорожек легкий прах,
   летел, как бабочка из рук.
   Разлившись в воздухе весеннем,
   перебивая тишину,
   бросая отзвуки и тени,
   взлетая круто в вышину,
   собою наполняя свет,
   возник таинственно ... .
   </раздатка>
   Завершите стихотворение, которое вы видите перед собой, одним словом.

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Его, собственно, это стихотворение собой и представляет.

Источник:
http://www.anekdot.ru/salon/arch/s02.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
В Великобритании считается неприличным курить на людях. Хотя можно
рассказывать истории, связанные с курением. Кстати, в последнее время
курением в Британии увлекаются мужчины. Оно стало третьей после футбола
и политики темой для обсуждения в барах и пабах. Попробуйте связать
воедино все эти факты и скажите, какое слово мы заменили словом
"курение".

Ответ:
Вязание.

Комментарий:
В вопросе были слова "связать", "связанные".

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/100/select153.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В заголовке статьи о пожарах, виной которых становится злоупотребление
спиртным, фигурируют два фразеологизма с упоминанием "цветных" существ.
Назовите этих существ.

Ответ:
Зеленый змий, красный петух.

Источник:
"Аргументы и факты", N 37/2000. - С. 5.

Автор:
Ольга Короткина (Могилев)

Вопрос 2:
В одной телевизионной рекламе можно увидеть кота, держащего в одной лапе
авоську с апельсинами, а в другой - букет цветов. Что таким образом
рекламируется?

Ответ:
Средство от аллергии.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Толстиков (Минск)

Вопрос 3:
Закончите высказывание Андрея Тихонова об израильском футболе: "От скуки
я лез на...".

Ответ:
"... Стену плача".

Комментарий:
Два месяца Тихонов провел в аренде в "Маккаби", но там ему очень не
понравилось.

Источник:
"Советский спорт", 22.03.2007 г. - С. 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой романа Германа Мелвилла "Моби Дик" Измаил, столкнувшись с
отсутствием свободных кроватей на китобойском постоялом дворе, решает
переночевать на лавке. Хозяин соглашается на это и, видя, что доски на
лавке "дьявольски корявые - все в сучках и зазубринах", жалеет, что не
может дать Измаилу скатерть вместо матраса, но предлагает... Что?

Ответ:
Рубанок.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик. - М.: Художественная литература, 1967. - С. 56.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Папарацци сфотографировали Тома Круза и его жену Кэти Холмс, когда
Том не надел свои дежурные ботинки на толстой подошве, а Кэти была на
высоких каблуках, в результате чего Том по сравнению с женой выглядел
карликом. Журналисты, отмечая, что и предыдущая жена Круза, Николь
Кидман, была намного выше его, утверждают, что с ростом Тома Круза найти
подругу ниже себя - безнадежное дело. Напишите слова, которые мы
заменили словами "дело" и "безнадежное".

Ответ:
Миссия, невыполнимая (невыполнима).

Зачет:
Миссия, невозможная (невозможна).

Источник:
http://www.for-ua.com/fun/2006/10/04/084400.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Военные летчики часто испытывают перегрузки, которые вызывают отлив
крови из головы к ногам. Связанные с этим ощущения на авиационном сленге
называются так же, как и музыкальное произведение, известное с 1884
года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Очи черные".

Источник:
   1. Марк Солонин. На мирно спящих аэродромах. - М.: Эксмо, 2006. - С.
35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очи_чёрные_(песня)

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 7:
Зимой 1980 года военный прокурор Гомельского гарнизона Курдесов
занимался делом о самовольном оставлении части десантником Соловьевым.
Солдат жаловался на неуставные взаимоотношения, но оказалось, что его
пугала перспектива служить там же, где служил и был ранен в плечо
известный англичанин. Как фамилия этого джентльмена?

Ответ:
Ватсон.

Комментарий:
Боялся попасть в Афганистан.

Источник:
"Беларусь сегодня", 23.06.2007 г. - С. 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Автор вопроса видел в общественном транспорте обозначенное место для
ЭТОГО. А на юмористическом сайте "Энциклопедия.ру" летом 2006 года
появилась статья, посвященная ЭТОМУ. На единственной иллюстрации к
статье можно разглядеть числа 10 и 23. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Удар головой.

Комментарий:
Наклейка в маршрутках, на которой написано "Место для удара головой",
обычно крепится над дверью. А самый известный летом 2006 года удар
головой - это удар Зидана головой в грудь Матерацци. 10 и 23 - номера на
футболках.

Источник:
   1. http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=3610
   2. http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/226005.html

Автор:
Сергей Прилипко (Киев)

Вопрос 9:
Глава белорусского МВД не так давно сообщил журналистам, что идея
сменить ЭТО в белорусской милиции появилась после просмотра
телерепортажей из разных стран. ЭТО самых разных размеров используется в
металлургии и кулинарии. Что довольно часто советуют делать с ЭТИМ
ведущие интеллектуальных игр?

Ответ:
Держать.

Зачет:
Соблюдать.

Комментарий:
Речь о форме. Причина появления новой формы у милиции: "Когда смотришь
телевизор, очень трудно разобраться, где российский милиционер, где
белорусский, где армянский, хотя мы констатируем, что это разные
государства". Формы и формочки используют и сталевары, и кулинары. А вот
форму вопроса надо держать!

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/08/09/form

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
[Ведущему: <...> - это всего лишь разрыв цитаты, озвучивать его не
надо.]
   Цитата из романа Терри Пратчетта "Правда": "Мистер Гвоздь в
молчаливом восхищении наблюдал, как его коллега долго и красочно
распространяется о различиях между двумя способами подделки слоновой
кости: старым, с применением других костей, и <...> новым, который
изобрели <...> гномы, с использованием <...> очищенного масла, мела и
<...> Духа Нахла". Уважаемые знатоки, через минуту напишите более
известное нам название "Духа Нахла".

Ответ:
Поваренная соль.

Зачет:
NaCl, хлорид натрия, столовая соль, соль.

Комментарий:
Нахл = NaCl.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/pratchett_terri/pratchett_terri_pravda/pratchett_terri_pravda.rtf.zip

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 11:
Шутники говорят о Москве: мол, три круга вокруг себя обвела, а они все
лезут и лезут. С каким гоголевским персонажем при этом сравнивают
столицу?

Ответ:
С Хомой Брутом.

Автор:
Ольга Короткина (Могилев)

Вопрос 12:
Искусство "менди" заключается в нанесении на кожу рисунков с помощью
натурального природного красителя. Название статьи в журнале "GEO",
посвященной этому искусству, состоит из трех слов и представляет собой
устойчивое выражение. Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Хоть бы хны".

Комментарий:
Хна - краситель, добываемый из лавсонии.

Источник:
"GEO", N 5/2004. - С. 20-22.

Автор:
Сергей Ярохович (Дзержинск)

Вопрос 13:
В 1918 году большевики переименовали Николаевский мост в честь одного из
борцов за народное счастье, не дожившего до революции. При реконструкции
в 2006 году этот мост был закрыт, а движение пустили по временному
мосту-дублеру, сооруженному рядом. Как прозвали второй мост жители
Санкт-Петербурга, если это прозвище представляет собой своеобразную
"профессию", которой в конце 20-х годов прошлого века обладало лишь
несколько десятков человек?

Ответ:
Сын лейтенанта Шмидта.

Комментарий:
Данный мост, будучи Николаевским, в 1918 году был переименован
большевиками в мост Лейтенанта Шмидта. Согласно роману Ильфа и Петрова
"Золотой теленок", в СССР промышляли ровно 30 мошенников, выдававших
себя за детей лейтенанта Шмидта.

Источник:
   1. http://news.stroybm.ru/20060522093725/index.html
   2. http://www.russika.ru/termin.asp?ter=3712
   3. http://www.koreiko.ru/great-combinator_2.htm

Автор:
Дмитрий Ковалев (Могилев)

Вопрос 14:
Ганс Христиан Андерсен в сказке "Нехороший мальчик" рассказывает о том,
как пожилой поэт в непогоду впустил в свое жилище вооруженного нагого
несовершеннолетнего, накормил и напоил его. Гость, в ответ на сомнения
хозяина в боеготовности оружия, в упор выстрелил в грудь старику. Как
звали "нехорошего мальчика"?

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон, Эрот.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Дикие лебеди. - Минск, 1990. - С. 325-327.

Автор:
Ольга Короткина (Могилев)

Вопрос 15:
Русский, побывавший в Италии, описал один из НИХ. Англичанин, отдыхавший
в Италии, будучи под впечатлением работы русского, описал ИХ несколько.
Каким прилагательным можно охарактеризовать как один, описанный русским,
так и несколько, описанных англичанином?

Ответ:
Последний.

Комментарий:
Карл Брюллов - "Последний день Помпеи", Э. Бульвер-Литтон - "Последние
дни Помпеи".

Источник:
Э. Бульвер-Литтон. Кенлем Чиллингли...: пер. с англ. / Послесл. Ю.
Кагарлицкого. - М.: Правда, 1985. - С. 542, 547 (статья "Бульвер-Литтон
- романист" Ю. Кагарлицкого).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Знаменитые русские первопроходцы Семен Дежнев, Ерофей Хабаров и Владимир
Атласов были уроженцами одного и того же русского города. Поэтому авторы
Детской энциклопедии Кирилла и Мефодия называют их земляками одного
весьма возрастного субъекта. Назовите упомянутый город.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
А называют их земляками Деда Мороза.

Источник:
Детская энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Русские первопроходцы".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 2:
Часто люди, испытывающие затруднения с запоминанием некоторых чисел,
правил, последовательностей пользуются мнемоническими правилами -
например, "каждый охотник желает знать, где сидит фазан". Что пытался
запомнить знакомый автора вопроса, используя словосочетание "Искусство
для меня всегда на втором месте"?

Ответ:
Как правильно пишется слово "искусство".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В городе Чикаго, среди прочих, есть три сооружения. Символом первого
сооружения можно назвать КОРЗИНУ. Символом второго сооружения можно
назвать НОГУ. Назовите третье сооружение, символами которого являются
НОГА и КОРЗИНА.

Ответ:
Чикагская торговая биржа.

Зачет:
По слову "биржа".

Комментарий:
Баскетбольный стадион "United Center", на котором играют Чикаго Буллз;
футбольный стадион, на котором играют Чикаго Беарз (американский
футбол); здание Чикагской торговой биржи, перед которым стоят бык и
медведь - символы биржевой деятельности.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
История знает немало замечательных полиглотов. А у советского поэта
Петра Комарова в стихотворении, посвященном некоему Александру Пассару,
есть даже такие строки:
   Друзья с улыбкою глядели:
   Вот Александр Пассар каков!
   По приказанью в две недели
   "Освоил" десять языков!
   Назовите основную профессию этого выдающегося человека.

Ответ:
Разведчик.

Зачет:
Фронтовой разведчик.

Комментарий:
   ... Ему не быть языковедом -
   "Языководом" будет он!
   Само стихотворение, между прочим, 1942 года.

Источник:
П.С. Комаров. Избранное: стихотворения, поэмы. - М.: Советская Россия,
1982. - С. 170.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "документ".]
   По книге, ОН должен ходить в этой вещице. Но режиссер Владимир Попов
решил, что ОН будет без одежды, поскольку ЕМУ некуда девать свой
"документ". Не станем просить вас называть ЕГО, назовите упомянутый
предмет одежды.

Ответ:
Матроска.

Зачет:
Тельняшка.

Комментарий:
ОН - кот Матроскин, "документ" - хвост.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/07/03/Bulvar/78136

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить имя художника (чтобы стало понятно, что он
голландец) и слово "флоры".]
   На картине художника Хендрика Герритса Пота "Почтовый парусник
Флоры", написанной около 1637 года, изображена колесница, везущая
глупцов. Что они держат в руках?

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Эта картина высмеивала ту самую голландскую "тюльпаноманию", которая
окончилась в 1637 году крахом рынка тюльпанов и разорением множества
ослепленных жаждой наживы людей.

Источник:
   1. Док. фильм "Тюльпаномания", канал "Viasat History", 31.12.2006 г.
   2. http://www.franshalsmuseum.collectionconnection.nl/WDL/tour.aspx?t=w:%20bloemen%20en%20bloemengekte&p=os%20I-286&lang=english&versie=adults
   3. http://www.best-present.ru/info-articlehollandflowers.php
   4. http://www.arttrans.com.ua/sub/posters/12024/Flora_s_Wagon_of_Fools.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить слово "увидеть".]
   ЭТОТ вид животных внесен в третье издание Красной книги Республики
Беларусь и в Красный список Международного Союза Охраны Природы. Он
предпочитает совершенно открытые суходольные местности с низким
травостоем и ведет дневной образ жизни. В середине XX века его
численность была столь высока, что для борьбы с ним в массовом порядке
использовались даже боевые отравляющие вещества, а сегодня увидеть его
практически невозможно. Что это за животное?

Ответ:
Суслик.

Зачет:
Крапчатый суслик.

Комментарий:
Ты суслика видишь? А он есть!

Источник:
Красная книга Республики Беларусь. - Мн., 2005.

Автор:
Сергей Ярохович (Дзержинск)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить слово "зверской".]
   Когда на XV съезде ВКП(б) Троцкий, Зиновьев и Каменев были сняты с
государственных постов, в партии началась борьба против троцкистской
оппозиции. Однако некоторые коммунисты Белоруссии выступили против
постановлений ЦК. В Мозырском округе таковых насчитывалось 9 человек, в
Полоцком - 10, в Оршанском - 12. В одном из округов голосовать за
исключение Троцкого из партии отказалось более 60 человек, несмотря на
угрозу зверской расправы. Назовите город - центр этого округа.

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
Вариация на общеизвестную тему животного.

Источник:
История Беларуси: Учебное пособие. В 2 ч. - Ч. 2. / Под ред. Я.И.
Трещенка. - Могилев, 2005. - С. 89.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 1973 году в центре Москвы "ограбили" квартиру Антона. Спустя 34
года в центре Москвы ограбили квартиру Владимира. Назовите фамилии
обоих.

Ответ:
Шпак, Этуш.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Квартира Антона Шпака, сыгранного Владимиром Этушем, была ограблена в
фильме "Иван Васильевич меняет профессию". В июле 2007 года в Гранатном
переулке ограбили уже квартиру самого Этуша и вынесли 330 тыс. рублей.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/e1/etush/index.shtml
   2. http://www.rbc.ua/rus/top//2007/07/26/224032.shtml
   3. Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Книга "Маленькие рассказы о большом космосе" утверждает, что одна только
планета Земля получает от Солнца энергию 500 миллионов ИХ. До начала
1930-х годов такую единицу измерения использовать было невозможно.
Назовите эту внесистемную единицу.

Ответ:
ДнепроГЭС.

Источник:
Маленькие рассказы о большом космосе. - М.: Изд-во ЦК ВЛКСМ "Молодая
гвардия", 1962. - С. 23.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В 1978 году на прилавках венгерских магазинов появилась новинка,
название которой состояло из двух слов. Первое из них - прилагательное
"волшебный". Назовите второе слово.

Ответ:
Кубик.

Зачет:
Куб.

Комментарий:
Речь идет о кубике Рубика, который продавался под названием "Волшебный
Кубик".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
У НЕЕ был ключ, рукоятка которого заканчивалась неприметным острием;
время от времени она поручала иному из своих обожателей открыть этим
ключом достаточно неподатливый замок. А у НЕГО был не менее любопытный
перстень с двумя львиными когтями на нижней стороне; такой перстень
выполнял свою непосредственную функцию при рукопожатии. Какую должность
занимал ИХ отец в конце жизни?

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Цезарь и Лукреция Борджиа знали толк в способах отравления: острие на
ключе и когти на перстне натирались ядом, так что жертва погибала от
малейшей царапины. Их отец известен как Папа Римский Александр VI.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. / Пер. с фр. - Мн.: Беларусь, 1987. - С.
264.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 13:
В конце VIII века до н.э. протогрузинское западномушское государство во
главе с царем Митой достигло расцвета своего богатства. Назовите
отличительную особенность внешности того, чьим прототипом считается этот
Мита.

Ответ:
Ослиные уши.

Комментарий:
Прототип Мидаса, который все обращал в золото.

Источник:
Д. Лэнг. Грузины: Хранители святынь. - М., 2006. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Предписание фараона Тутмоса III своему везиру Рехмара: "Если человек
занимает официальную должность, он должен действовать в соответствии с
правилами, предписанными для него. Счастлив человек, который делает то,
что ему сказано. Никогда не отступай от...". Назовите "букву", которая
заканчивает это наставление.

Ответ:
Буква закона.

Источник:
Египетская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 563.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
В XIX веке воры-карманники определенной категории видели в своей работе
ряд преимуществ. Во-первых, хороший, свежий воздух. Во-вторых, общение с
попутчиками. В-третьих, если вора замечали, то избавиться от добычи было
просто. Как на жаргоне этих воров называлась добыча?

Ответ:
Концы.

Комментарий:
Работали они на пароходах и прятали "концы в воду".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и красный петух. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003.
- С. 8-9.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

