Чемпионат:
XII Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2016" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Minsk.html

Дата:
26-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команды "AMD" (Тобольск)
и "КУБ" (Рига), а также персонально Алису Никитину (Тобольск),
Александру Ляучук и Елену Чепкасову (обе - Рига), Ольгу Ярославцеву
(Торонто), Хемру Атабаева (Ашхабад), Александра Печёного (Москва),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород) и Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
Внимание, мы дважды пропустили в этом вопросе три слова.
   В одном фильме разведчик из Штази говорит: "Мы - ПРОПУСК партии". В
мифологии ПРОПУСК часто символизируют солнечный диск и луч. Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Щит и меч.

Комментарий:
"Щит и меч партии" - это девиз Штази, который коррелирует с названием
советского фильма о Великой Отечественной войне и названием нашего
турнира.

Источник:
   1. Х/ф "Жизнь других" (2006), реж. Флориан Хенкель фон Доннерсмарк,
11-я минута.
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Щит

Автор:
Иван Фролов, Анастасия Рекшинская (Москва)

Вопрос 2:
Физик второй половины XVIII века Тиберий Кавалло воспользовался
расчетами плотности водорода, осуществленными Генри Кавендишем, и
поначалу использовал очищенные бычьи пузыри и бумагу, однако успеха не
достиг. Кто, преследуя аналогичную цель, достиг успеха через некоторое
время после Кавалло?

Ответ:
[Братья] Монгольфье.

Зачет:
[Жак] Шарль.

Комментарий:
Кавалло пытался заставить маленький прототип воздушного шара летать.
Первый водородный шар запустил Шарль, первый наполненный воздухом -
братья Монгольфье.

Источник:
А.А. Чернов. Путешествия на воздушном шаре. - Л.: Гидрометеоиздат, 1975.
- С. 16 (файла). https://vk.com/doc-38222429_208881062

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Самая высокая статуя Сапармурата Ниязова в Ашхабаде была снабжена
поворотным механизмом, поэтому в народе статую прозвали в честь НЕГО. ОН
принадлежит к роду Helianthus [хелиАнтус]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Подсолнух.

Комментарий:
Статуя поворачивалась за Солнцем, чтобы оно постоянно освещало лицо
Туркменбаши. Латинское название рода подсолнечник родственно словам
"Гелиос" и "гелий".

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/turkmenistan-5/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнечник

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В 1912 году в Государственном казначействе США установили машину,
которая представляла собой резервуар, разделенный на два отсека. Ее
обслуживали двое рабочих - один на загрузке, другой на выгрузке. Машина
была предназначена для того, чтобы в прямом смысле ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
В один отсек наливали раствор хозяйственного мыла и отбеливателя, во
второй - воду для ополаскивания. Машина, кроме того, была снабжена
мотором и двумя рабочими, которые загружали грязные деньги и вынимали
оттуда чистые.

Источник:
И. Сэнсом. Бумага.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT82#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Английский писатель Олдос Хаксли, посетив европейскую страну, писал, что
на ровном горизонте, выстроившись в ряд, ОНИ похожи на танцовщиц в
геометрическом балете. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Хаксли посетил Нидерланды, ландшафт которых очень плоский. Ветряные
мельницы - характерный элемент пейзажа страны.

Источник:
Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории. http://www.flibusta.is/b/449626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Однажды Франклин Делано Рузвельт поспорил, что сможет забросить мяч для
гольфа на 400 ярдов (около 365 метров). Рузвельт выиграл спор, ведь он
совершил бросок ТАМ. Какое историческое событие, согласно летописям,
произошло ТАМ?

Ответ:
Ледовое побоище.

Зачет:
Битва на Чудском озере.

Комментарий:
В условии спора не было сказано, при каких условиях нужно совершить
бросок. Рузвельт пошел на лед замерзшего озера, и по льду мяч преодолел
расстояние на 100 ярдов большее, чем нужно было по условиям спора.
Согласно легенде, Ледовое побоище состоялось на льду замерзшего Чудского
озера, однако историки до сих пор не определили точное место битвы,
поэтому полагаться можно только на летописи. Кстати, слово "летописи"
должно было вам подсказать, что событие - из истории России.

Источник:
   1. Г.И. Чернявский. Франклин Делано Рузвельт.
http://www.flibusta.is/b/373879/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовое_побоище

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Свою коллекцию псковский купец собирал около сорока лет. В ней были как
шедевры живописи и огромная нумизматическая коллекция, так и чучела уток
и вырезки из популярных журналов того времени. Согласно легенде, почти
два века назад фамилию предка этого купца использовал... Кто?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Эту разнообразную коллекцию собрал купец Федор Плюшкин. Гоголь сделал
обладателем этой фамилии своего героя-коллекционера из поэмы "Мертвые
души". Так, по крайней мере, гласит легенда.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/29642/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В студенчестве этот человек увлекался дуэлями на шпагах. В 1962 году,
работая на МОССАД, он застрелил немецкого ученого Хейнца Крюгга.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Отто] Скорцени.

Комментарий:
Именно в одной из студенческих дуэлей Скорцени и получил свой знаменитый
шрам. В 1962 году человек, которого когда-то называли "правой рукой
Гитлера", работал на МОССАД и помог устранить немецкого ученого,
работавшего на Гитлера в 30-х годах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорцени,_Отто

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160908.jpg)
   Перед вами рисунок Уильяма Блейка. Искусствовед утверждает, что на
создание рисунка Блейка вдохновило произведение другого автора. Назовите
этого автора.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Поза человека на рисунке и солнечный ореол сзади напоминают знаменитую
гравюру "Витрувианский человек" Леонардо да Винчи.

Источник:
К. Кларк. Нагота в искусстве. Исследование идеальной формы. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 253.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
У императора Священной Римской империи Рудольфа II долго не рождался
наследник. Рудольф даже хотел сделать наследником своего
незаконнорожденного сына, пока не ознакомился с его ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Гороскоп не сулил ничего хорошего, и Рудольф, веривший в астрологию,
отказался от затеи. Впрочем, в будущем сын Рудольфа ничем хорошим и не
прославился.

Источник:
К. Пинта-Коррейа. Возвращение ненормальной птицы. Печальная и странная
история додо. http://sivatherium.narod.ru/library/pin_corr/glava_03.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Согласно придуманному Андреем Скиренко мнемоническому правилу, ПЕРВЫЙ -
посередине, ВТОРОЙ - у моря. Какие две страны мы обозначили как "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Парагвай, Уругвай.

Комментарий:
Парагвай действительно находится в центре континента и не имеет выхода к
морю, в отличие от Уругвая.

Источник:
https://twitter.com/_tramway/status/777190963034882048/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Название штата Оклахома переводится как "красные люди". Поэтому
неудивительно, что на флаге Оклахомы скрещены оливковая ветвь и ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Жители штата помнят о том, что на их земле жили индейцы, и хотят таким
образом показать, что нужно жить в мире. Для этого на флаге использованы
традиционные символы мира европейской цивилизации и индейцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Оклахомы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оклахома

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои)

Вопрос 13:
Дочь ХелавИсы - певицы и автора текстов своих песен - зовут Нина
Катрина. Имя "Катрина" Хелависа дала дочери ради свекрови, а имя "Нина"
- ради НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Не зря мы сказали, что Хелависа пишет тексты для своих песен, даже имя
дочери она решила срифмовать.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=QAdx_oVY2ms

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
В 1916 году двадцать вторая эскадрилья Королевских воздушных сил
некоторое время базировалась в так называемом "седьмом крыле" здания.
Из-за неудачного встречного ветра самолетам эскадрильи приходилось
взлетать прямо с крыши штаб-квартиры. Какая буква находится в центре
герба этой эскадрильи?

Ответ:
Пи.

Комментарий:
22-я эскадрилья над седьмым превратилась в дробь 22/7 [двадцать две
седьмых], дающую приближенное значение числа пи.

Источник:
   1. С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.:
ЭКСМО, 2005.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/No._22_Squadron_RAF

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 15:
Согласно обычаям викингов, повешенный на мачту белый ОН означал мирные
намерения. Из этого факта историки сделали вывод, что появление ЕГО не
было символом военного превосходства, а означало желание заключить
мирный договор. Где же ОН появился?

Ответ:
На вратах Царьграда.

Зачет:
На воротах Царьграда; на вратах/воротах Константинополя.

Комментарий:
Щит князя Олега на вратах Царьграда, по мнению ряда историков, не был
символом превосходства над Византией, а означал желание князя заключить
мирный договор с императором. Обычаи викингов могли быть сходны с
обычаями варягов, из числа которых была выбрана династия Рюриковичей.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/08/20/ps_shield/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русско-византийская_война_(907)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Кузмич (Логойск) и Даниил Шункевич (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Серафима Шибанова (Москва), Германа Чепикова, Артема Гулецкого, Ивана
Топчия (все - Минск).

Вопрос 1:
Японец, герой фильма Гаса Ван Сента, далек от традиций западной
культуры. В одном эпизоде японец, комментируя ЭТО, говорит, что белым
людям всё нужно хватать. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
У японцев принято при встрече кланяться друг другу. А редакторы
приветствуют вас на этом туре.

Источник:
Х/ф "Не сдавайся" (2011), реж. Гас Ван Сент.

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 2:
Во время осмотра Григорием Захарьиным своих больных из комнаты выносили
клетки с птицами и останавливали маятники на часах. Захарьин, вероятнее
всего, был одним из первых российских врачей, кто использовал ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Стетоскоп.

Комментарий:
Для работы доктору была необходима полная тишина.

Источник:
http://www.lechebnik.info/7-54.htm

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 3:
Научный журналист Ася Казанцева пишет, что ИХ никто не любит: кто-то за
сложность, а кто-то за простоту. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Научные журналисты.

Комментарий:
Обычным людям кажется, что они пишут сложно. Ученый высмеивают их за
чрезмерную примитивность текстов.

Источник:
А. Казанцева. В Интернете кто-то не прав!
http://www.flibusta.is/b/437342/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20161013.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Поля Гогена. На создание образа старухи
художника подтолкнул экспонат, который он видел в 1889 году на Всемирной
выставке в Париже. Согласно одной из версий, этот экспонат вдохновил еще
одного человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мунк.

Комментарий:
Этим экспонатом была мумия, скрюченная в позе эмбриона, с открытым ртом
и прижатыми к щекам руками. Старуха с картины Гогена и центральный
персонаж картины "Крик" и в самом деле визуально схожи.

Источник:
   1. http://www.peruthisweek.com/news-the-scream-was-inspired-by-peruvian-mummy-101707
   2. http://www.grotesquestoneidols.com/2012/02/screaming-mummies-and-stolen-paintings.html

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 5:
В произведении Ричарда БрОтигана, для того чтобы показать, что в городе
давно уже всё хорошо, была продемонстрирована ОНА на пожарной машине.
ОНА входит в расшифровку известной аббревиатуры. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Так как пожарной машиной давно никто не пользовался, на ней была
паутина.
   ПРИМЕЧАНИЕ. Это вопрос Ивана Семушина, взятый из Базы
(https://db.chgk.info/question/mgp10809.11/12) и попавший в пакет
турнира по ошибке редакторов.

Источник:
   1. Р. Бротиган. Следствие сомбреро.
http://www.flibusta.is/b/189132/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_паутина

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Вадим Храппа в своей книге рассказывает о том, что Христос разговаривал
на арамейском языке, его слова записывали на древнегреческом, а позже
переводили на латынь и церковнославянский. Далее Храппа сравнивает
Библию с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон; глухой телефон.

Комментарий:
Этим объясняется то, что некоторые выражения из Библии дошли до нас в
измененном виде.

Источник:
В.В. Храппа. От адамова яблока до яблока раздора. Происхождение слов и
выражений. http://www.flibusta.is/b/409805/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 7:
Брайан Фоге, победивший оспу в Нигерии, не имел достаточного количества
доз, поэтому вакцинировал только больных и тех, кто мог с ними общаться.
Затем он дожидался, пока вспышка не прекратится. Какой профессией хотел
овладеть Фоге, прежде чем стать врачом?

Ответ:
Пожарный.

Комментарий:
Он отсекал очаги болезни от здоровой популяции, точно как в лесу
локализуются очаги пожара.

Источник:
Ш. Кэрролл. Закон "джунглей". В поисках формулы жизни.
http://www.flibusta.is/b/467779/read

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой компьютерной игры в жанре вестерн, для того чтобы восстановить
здоровье, должен СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса однажды СДЕЛАЛ ЭТО перед
важным собеседованием. Ответьте двумя словами на одну букву, что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выпить виски.

Комментарий:
Герою нужно "полечиться" в прямом и переносном смысле. Один из самых
популярных на Диком Западе алкогольных напитков - виски. Автор вопроса
перед важным собеседованием выпил виски для храбрости.

Источник:
   1. Игра "The Gun".
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 9:
Эрнест Хемингуэй пишет, что после подавления восстания Парижской Коммуны
версальские войска не покладая рук уничтожали всех, у кого были ОНИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мозоли.

Комментарий:
Парижская Коммуна - восстание рабочих. Хемингуэй пишет, что войска
расправлялись со всеми, у кого было какое-нибудь отличие, по которому
можно было узнать рабочего человека (например, мозоли). Слова "не
покладая рук" - подсказка.

Источник:
Э. Хемингуэй. Снега Килиманджаро. http://www.flibusta.is/b/174547/read

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 10:
Роман Эдуарда Деккера "Макс Хавелаар" рассказывает о самоуправстве
голландской колониальной администрации в Индонезии. Книга стала
настоящим откровением и заставила руководство страны пересмотреть
отношение к туземцам. Рассказывая об этом, историк Геерт Мак сравнил
Эдуарда Деккера с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
Начитавшись "Макса Хавелаара", голландцы перестали издеваться над
туземцами. "Хижина дяди Тома" Гарриет Бичер-Стоу произвела похожий
эффект в США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доувес_Деккер,_Эдуард
   2. Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории.
http://www.flibusta.is/b/449626/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 11:
Священник из романа Уильяма Голдинга уверен, что мир погряз в грехах.
Глядя на шпиль своей церкви, он видит его в роли мачты. А чем
представляется ему сама церковь?

Ответ:
Ковчегом.

Комментарий:
Как известно, Господь уже однажды стер с Земли погрязший в грехах род
человеческий, и только те, кто был на ковчеге, уцелели. Герой Голдинга
считает, что в этот раз всех спасет только церковь.

Источник:
У. Голдинг. Шпиль. http://www.flibusta.is/b/506030/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 12:
Одна из моделей часов фирмы "РожЕ ДюбуИ" имеет несколько миниатюрных
фигурок средневековых воинов, а ее циферблат символизирует ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Источник:
http://www.libymax.ru/?p=53171

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 13:
Персонаж современной русскоязычной сказки принял буддизм и различными
способами пытается перейти на следующий этап круговорота сансары, но
безрезультатно. Назовите пятибуквенное имя этого персонажа.

Ответ:
Кащей.

Зачет:
Кощей.

Комментарий:
Для того чтобы душа могла продолжить движение по циклу сансары, тело,
как известно, должно умереть. Кащей Бессмертный пытается убить себя, но
безрезультатно.

Источник:
П. Бормор. Книга на третье. http://www.flibusta.is/b/191906/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Е7 на G5... шах...
   G5 на Е8... шах...
   Е8 на G6... шах,
   а теперь G6 может ставить мат
   </раздатка>
   Мы раздали вам фрагмент из одной из книг Стивена Фрая. Какое событие
1937 года описывается последней строчкой розданной вам фразы?

Ответ:
Коронация Георга VI.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Порядок следования английских королей похож на шахматную партию, где E -
Эдуард, а G - Георг.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.is/b/297351/read

Автор:
Андрей Танана (Минск)

Вопрос 15:
На ресурсе "Pottermore" [пОттермОр] можно найти информацию о том, что в
былые времена семейство Малфоев поддерживало связи с влиятельными людьми
не магического происхождения. Так, ЛЮциус I, живший в XVI веке, получив
отказ, якобы наслал проклятие. На кого?

Ответ:
Елизавета I.

Комментарий:
Люциус сделал предложение королеве, однако та отказала. Как известно,
Елизавета I никогда не была замужем.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Люциус_Малфой_I

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Антона Буторина,
Дмитрия Дягилева, Вадима Кузмича, Татьяну Левченко, Максима Мерзлякова,
Галину Пактовскую, Анастасию Тимофееву, Даниила Шункевича, а также всех
авторов, приславших свои вопросы.

Вопрос 1:
БОрис Джонсон считает одним из преимуществ Уинстона Черчилля,
публиковавшего книги о сражениях, возможность с полным правом
использовать ЭТО. Я прошу вас назвать ЭТО двумя словами.

Ответ:
Первое лицо.

Комментарий:
В отличие от писателей, не воевавших лично, Черчилль мог многое
рассказать о сражениях, ведя повествование от первого лица.

Источник:
Б. Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://www.flibusta.is/b/423052/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Владимир ВолЕнко, певший в группе "ОНА", выходил на сцену в красном
пиджаке в черный горох. В статье Википедии о НЕЙ упоминается 85 взмахов
в секунду. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Расцветка пиджака была похожая.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page17/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божьи_коровки

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В романе Энн БЕнсон король Эдуард III, придумав способ пополнить казну,
иронично замечает, что его жена слишком стара, чтобы стать ЕЙ. Напишите
ЕЕ имя.

Ответ:
Годива.

Комментарий:
Король планирует ввести новые налоги. Героиня британской легенды леди
Годива просила мужа, графа ЛеофрИка, понизить налоги, и тот согласился
при условии, что она проедет обнаженной по улицам города.

Источник:
   1. Э. Бенсон. Дневник черной смерти.
http://www.flibusta.is/b/186941/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Godiva

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Как подкошенные травы, валились столетние сосны и ели. Молнии
раскалывали небо и падали на землю, словно огненные стрелы. Одна упала
справа от Петера, в двух шагах от него, другая - слева, еще ближе.
   Петер невольно закрыл глаза и ухватился за ствол дерева.
   - Пугай, пугай! - крикнул он, с трудом переводя дух. - Сердце мое у
меня, и я его тебе не отдам!
   </раздатка>
   В сказке Гауфа великан пытается наказать угольщика Петера, обманом
вернувшего свое сердце, и насылает на того бурю. Какое слово в
раздаточном материале мы дважды заменили?

Ответ:
Грози.

Комментарий:
Михель-Великан пытался испугать угольщика страшной грозой, поэтому
глагол "грози" в этом отрывке, вероятно, подобран с умыслом.

Источник:
В. Гауф. Холодное сердце. Пересказ с немецкого Т. Габбе и А. Любарской.
http://www.kostyor.ru/tales/tale63.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Стив Макманаман в свое время перешел из "Ливерпуля" в мадридский "Реал".
Болельщики "Ливерпуля", намекая на причину перехода, немного изменили
фамилию игрока. Как стала писаться фамилия футболиста в версии
болельщиков?

Ответ:
McMoneyman.

Зачет:
МакМанимэн.

Комментарий:
В фамилии игрока выделили слово "money" [мАни] - "деньги", намекая, что
тот попросту погнался за длинным фунтом.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-255552-chto-obedinjaet-linekera-ouena-makmanamana-gaskojna-i-harta.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20161014.jpg)
   В 1987 году за неделю до своего убийства президент БуркинА-ФасО ТомА
СанкарА выступил с речью на 20-летнюю годовщину ЕГО смерти. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Зачет:
Че Гевара; Че.

Комментарий:
Самого Санкару (на раздаточном материале он и есть) называли африканским
Че Геварой. В том числе и за головной убор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкара,_Тома
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Sankara

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Наследника СкАра из мультфильма "Король Лев - 2" ранят в одной из драк.
Имя КОву, которое носит наследник, переводится с суахили коротким
словом. Каким именно?

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Занятно, что перевод имени КОву с суахили совпадает с переводом имени
СкАра с английского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев_2:_Гордость_Симбы
   2. http://ru.thelionking.wikia.com/wiki/Кову

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В продолжении мультфильма "Король Лев" потомок МуфАсы и наследник СкАра
пытаются наладить отношения между своими прайдами. Какие два имени
упоминает рецензент, рассказывая о мультфильме?

Ответ:
Ромео, Джульетта.

Комментарий:
Если первая часть мультфильма, как считается, многое заимствовала из
"Гамлета", то продолжение схоже с "Ромео и Джульеттой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев_2:_Гордость_Симбы

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20161015.jpg)
   Ответьте двукоренным словом, что рекламирует этот постер.

Ответ:
Аудиокниги.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/outdoor/penguin_william_shakespeare

Автор:
Александр Лукашов (Рязань)

Вопрос 10:
Как утверждает Михаил Озеров, ОНИ есть и у кобр. Так, согласно поверьям,
белая кобра живет во дворцах и питается только цветами и листьями. Из-за
наличия ИХ в Шри-Ланке мало кто соглашается танцевать на праздниках.
Назовите ИХ.

Ответ:
Касты.

Зачет:
Варны.

Комментарий:
В Шри-Ланке танцоры и барабанщики относятся к низшей касте.

Источник:
М.В. Озеров. От Гринвича до экватора.
http://www.flibusta.is/b/398387/read

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 11:
Урбанизация приводится в качестве одной из причин того, что тридцать лет
назад большинство землян упустили возможность СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
фамилию Эдмунда, СДЕЛАВШЕГО ЭТО в 1682 году.

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
В 1986 году по ряду причин люди имели очень мало шансов увидеть вживую
комету Галлея. Галлей первым предположил, что кометы 1531, 1607 и 1682
годов - это одно и то же небесное тело.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 12:
Петр Образцов, говоря о сообразительности птиц, приводит историю, как в
Южной Родезии во время партизанской войны грифы выжидали около НИХ. ОНИ
есть и в известной компьютерной игре. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Минные поля.

Зачет:
Заминированные поля.

Комментарий:
Один орнитолог наблюдал за грифами, которые сидели на ограждении из
колючей проволоки и ждали появления на минном поле газелей и других
травоядных животных, - в результате падальщики получали хорошо
измельченную пищу. Игра, о которой идет речь, - это "Сапер".

Источник:
   1. П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных.
http://www.flibusta.is/b/309022/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Minesweeper_(video_game)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
(pic: 20161016.jpg)
   На этом постере от вас закрыто ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Баскетбольное кольцо.

Комментарий:
(pic: 20161017.jpg)
   Баскетбольное кольцо образует нимб над головой главного героя фильма
"Святой Винсент". О том, что герой находится в спортзале, можно
догадаться по турнику, на котором он подтягивается, и стоящему сзади
тренеру.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2170593/mediaviewer/rm301581568

Автор:
Александр Лукашов (Рязань)

Вопрос 14:
Злодей из романов Джаспера ФфОрде имел очень острый слух, благодаря чему
всегда был в курсе того, что планирует против него полиция. Из-за этого
свойства ему вполне подошло бы прозвище другого отрицательного
литературного героя. Мы не просим вас назвать имя этого другого героя. О
каком прозвище идет речь?

Ответ:
Тот, кого нельзя называть.

Зачет:
Тот, чье имя нельзя называть (и другие переводы).

Комментарий:
АхерОн Аид из цикла Ффорде о Четверг Нонетот всегда слышал, когда его
имя кто-то произносит вслух. Поэтому ему тоже подходит прозвище Тот,
кого нельзя называть. В другом цикле романов (от Джоан Роулинг) так
именовали Волан-де-Морта. Поскольку называть его нельзя, мы и попросили
ответить прозвище.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра Немилосердия.
http://www.flibusta.is/b/242255/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волан-де-Морт

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 15:
Социальные службы отобрали детей у Эвелин Мюллер, предполагая, что
шестидесяти четырех недостаточно для воспитания. Ответьте, используя
аббревиатуру: шестидесяти четырех чего?

Ответ:
Баллов IQ.

Зачет:
По смыслу с упоминанием IQ.

Комментарий:
Представители социальных служб усомнились, что такого уровня интеллекта
достаточно для полноценного воспитания.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/06/21/iq/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
При подготовке вопросов к данному турниру редакторы пакета решили
использовать как можно больше вопросов на милицейскую, криминальную и
околокриминальную тематику. Но искать "улики" и "алиби" в каждом вопросе
не нужно. Редакторы пакета благодарят за помощь в работе Максима
Мерзлякова (Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Николая
Лёгенького (Минск - Амстердам), команды "Ультиматум" (Гомель) и
"Спонсора.net" (Воронеж).

Вопрос 1:
Перед тем как выпустить одного редкого носорога на волю в африканскую
саванну, из опасения за жизнь ему провели операцию. Какую?

Ответ:
Удаление рога.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Природозащитники очень боялись, что, как только носорог окажется в
Африке, браконьеры убьют его ради носорожьего рога, который очень
ценится на "черном" (в смысле "нелегальном") рынке лекарств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судан_(носорог)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В романе Виктора Пелевина члены тайного общества вынуждены строить
лагерь для собственного заключения. Какими двумя словами они себя
называют?

Ответ:
Невольные каменщики.

Комментарий:
Одно из названий масонов - вольные каменщики. У Виктора Пелевина масоны
в СССР подверглись репрессиям и были отправлены в места заключения, где
вынуждены заниматься подневольным трудом.

Источник:
В.О. Пелевин. Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В автобиографическом романе рассказывается о казни курдской женщины,
которая отравила несколько человек. Кто написал этот роман?

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Кристи нередко путешествовала с мужем по местам раскопок, в данном
случае дело было в Сирии. Написала или нет Агата рассказ об этой женщине
- в автобиографическом романе не сказано.

Источник:
А. Кристи. Расскажи мне, как живешь. http://www.flibusta.is/b/29830/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Рассказывая о том, как Артур Конан Дойл посетил окрестности небольшого
города, биограф упоминает повесть "Отравленный пояс". Назовите этот
город.

Ответ:
Ипр.

Зачет:
Иперн.

Комментарий:
В боях возле Ипра немцами было применено химическое оружие. По сюжету
повести, планета Земля проходит через пояс отравленного эфира, который
грозит погубить всё живое на планете.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. http://www.flibusta.is/b/188665/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В одном сериале основой алиби служит фотография подозреваемого на фоне
афиши. Алиби не достоверное, ведь на афише видна только ОНА, а в
репертуаре театра и пьеса Чехова, и "Генрих V" Шекспира. Напишите ЕЕ.

Ответ:
V.

Комментарий:
Действие сериала происходит в Великобритании, и на афише видна только
"V". Она может быть последней в фамилии "Чехов" или последней в названии
"Генрих V".

Источник:
Телесериал "Война Фойла", s08e01.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Исходя из печальной статистики, БЕар Гриллс сравнивает восхождение на
Эверест с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Гриллс приводит статистику, что при восхождении погибает каждый шестой
альпинист. Сравнение логично, ведь в обычный барабан револьвера входит
шесть патронов.

Источник:
Б. Гриллс. Грязь, пот и слезы. http://www.flibusta.is/b/338587/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Персонаж одного английского сериала считает, что умершие муж и жена были
футбольными болельщиками. Напишите слово с семейного надгробия, которое
вводит его в заблуждение.

Ответ:
United.

Зачет:
Reunited; соединены; соединенные; объединены; объединенные;
воссоединены; воссоединенные.

Комментарий:
На "англоязычных" семейных надгробиях нередко пишут что-то вроде
"соединены в лучшем из миров" (united in a better world). Персонаж не
лучшим образом знает английский язык и предполагает, что могила с такой
надписью - у болельщиков клуба из Манчестера.

Источник:
Телесериал "Mind your language".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логические паузы после слов "до революции" и "на
работу".]
   До революции в качестве проверки при приеме на работу он мог получить
от директора пощечину. Какие три буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
к, л, у.

Комментарий:
В дореволюционном цирке одной из популярных реприз был "апАч" - когда
клоун, увернувшись от удара, ладонями имитировал звук пощечины, "ловил"
ее. Если клоун мог правильно среагировать на пощечину от директора,
шансы найма повышались.

Источник:
Ю.В. Никулин. Почти серьезно. http://www.flibusta.is/b/302561/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
ЕгерЯ датской армии, выполнявшие ночные операции, за свою униформу
получили прозвище "АЛЬФЫ". На сайте ALFA.net [альфа точка нет] собрано
множество тестов. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Другие части датской армии были облачены в красивые мундиры, егерЯ же -
в мешковатые черные костюмы, чтобы скрытно действовать ночью. На сайте
www.klyaksa.net действительно множество тестов (правда, применяющихся в
психиатрии клякс РОршаха среди них нет). Кстати, Кляксой звали собаку
знаменитого клоуна, но про это в вопросе мы решили не писать.

Источник:
   1. http://fai.org.ru/forum/topic/13770-korolevstvo-daniya-vesomaya-morskaya-derzhava/?page=16
   2. http://www.klyaksa.net/test_online/

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 10:
В одном сериале чиновник во время неофициальной встречи показывает
собеседнику сумму взятки. Для числа "десять" он надламывает ЕЕ сверху и
кладет на стол рядом с другим предметом. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Палочка для еды.

Комментарий:
Встреча происходит в восточном ресторане, и надломанная палочка кладется
рядом с тарелкой.

Источник:
Телесериал "Лондонград. Знай наших", s01e04.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В романе МЮриел Спарк говорится, что персонаж - школьная учительница
стОит двух своих коллег вместе взятых. Этих двух учительниц называют
ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Квадраты катетов.

Комментарий:
А эта учительница - квадрат гипотенузы.

Источник:
М. Спарк. Мисс Джин Броди в расцвете лет.
http://www.flibusta.is/b/204144/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Некто считает, что если взглянуть под другим углом, то окажется, что
двое выбрали один и тот же символ. Интернет-домен какого государства
образуют эти символы?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Эти двое - благородные преступники Немо (N) и Зорро (Z). Слово "некто" в
вопрос - небольшая подсказка, ведь "Немо" означает "никто".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. Шутка от неизвестного автора.
http://kommari.livejournal.com/2759430.html?thread=128632326#t128632326
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/.nz

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 13:
Мы включили в зачет несколько вариантов ответа.
   На руке у Ларисы ДжаркАс есть шрам от укуса лошади. В советском
фильме Лариса была дублером актрисы, исполнявшей роль... Кого?

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер; графиня де ла Фер; Анна де Бейль; леди Кларик; баронесса
Шеффилд.

Комментарий:
"... и на плече горит клеймо". Лариса работала в цирке и была умелой
наездницей. Она обучала актеров из "Трех мушкетеров", а заодно
дублировала Терехову в сценах скачки. Уже после съемок Ларису за плечо
укусила лошадь.

Источник:
http://www.livejournal.com/media/630347.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Словосочетание "танцевать с матильдой" в Австралии означает
"путешествовать". Каким именем можно перевести "матильду" на русский
язык?

Ответ:
Сидор.

Комментарий:
"Матильдой" называют "заплечный мешок" или "рюкзак". На сленге военных у
вещевого мешка тоже есть "именное" название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Waltzing_Matilda
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сидор

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Танец "[ПРОПУСК 1]" у индейцев крОу является частью ритуала
поклонения солнцу. Заполните пропуск.
   2. Заговорщики использовали танец "[ПРОПУСК 2]", чтобы вооруженными
подобраться к королю Юхану III и совершить покушение. Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Со щитом.
   2. С мечами.

Зачет:
   1. Со щитами.
   2. С мечом; с саблями; с саблей; с клинками; с клинком.

Комментарий:
Щиты у индейцев круглые и повторяют форму солнца. Покушение на Юхана,
кстати, оказалось неудачным.

Источник:
   1. http://crow-indians.narod.ru/material/shields/1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_с_мечами

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Согласно легенде из книги "Физиолог", датированной II или III веком от
рождества Христова, стареющий орел окунается в волшебный источник и
возвращает себе молодость и здоровье. Поэтому орел стал символом
воскрешения, а также символом ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча; святой Иоанн.

Комментарий:
Одной из процедур крещения является окунание в воду, поэтому эту легенду
стали ассоциировать с крещением. Пожалуй, самый известный человек,
связанный с крещением, - Иоанн Креститель.

Источник:
   1. О.М. Иванова-Казас. Птицы в мифологии, искусстве и фольклоре. -
М.: Нестор-История, 2006. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физиолог_(книга)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Одна статья, комментируя события первой половины двадцатого века,
использует термин "поколение ЕГО". Автор статьи пишет, что при
тоталитаризме счастье было тусклым, а среди войны и лагерей сразу было
понятно: кто друг, а кто враг. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Черно-белое кино.

Комментарий:
Автор статьи говорит, что люди, выросшие среди черно-белого кино, не
признавали красок. В событиях же первой половины двадцатого века было
мало полутонов: только черное и белое.

Источник:
http://www.idelo.ru/297/25.html

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 3:
В одной из серий мультфильма о приключениях Болека и Лёлека один из
героев, неверно истолковав просьбу второго, приносит ему несколько
свечей и несколько головных уборов. Каких именно головных уборов?

Ответ:
Цилиндров.

Комментарий:
Ребята пытаются собрать картинг и, в частности, ищут запчасти для
двигателя. В ответ на просьбу раздобыть свечи и цилиндры один из ребят
принес восковые свечи и головные уборы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ARH-669YmRg

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

