Чемпионат:
VI Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2010" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Minsk.html

Дата:
28-Nov-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 1:
"Захватывающе, в сон не вгоняет абсолютно!". О каком фильме так
высказался кинокритик Алекс Экслер?

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
Сюжет фильма построен на идее внедрения в человеческие сновидения. Ну а
мы начинаем нашу игру.

Источник:
http://www.exler.ru/films/22-11-2010.htm

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20100836.jpg)
   На сайте луркмор.ру фотография с урной, которую вы видите,
сопровождается подписью, в которой мы сделали пропуск. Восстановите его.

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
Похоже на одноименного робота.

Источник:
http://lurkmore.ru/Звёздные_войны

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Герой книг Сью Таунсенд Адриан Моул, английский подросток, попадает в
Россию. В своем дневнике он пишет, что ему здорово удалось сэкономить,
одной покупкой обеспечив сувенирами сразу несколько своих знакомых. Что
именно он купил?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
Экономный Адриан рассчитывал дарить по одной матрешке в руки.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В 70-е годы строители телескопов столкнулись с тем, что монолитные
зеркала достигли размеров, при которых начинаются деформации под
действием собственного веса. Впрочем, решение было найдено, и сейчас
работают телескопы и с десятиметровыми зеркалами. Журнал "Вокруг света"
пишет, что Земля смотрит в космос с помощью ИХ. В статье Википедии о НИХ
фигурируют, например, рабочий и рабочая. Назовите эту рабочую и этого
рабочего.

Ответ:
Муравей, пчела.

Комментарий:
Зеркала телескопов стали делать фрагментарными - фасеточными. В статье
Википедии о фасеточных глазах приведены примеры - у рабочего муравья
около 100 фасеток, у рабочей пчелы - 5000.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 10. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасеточные_глаза

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Согласно шутке, однажды в Минской области ОНА, случайно выпавшая из-под
сиденья, придавила сотрудника ГАИ. Согласно еще более невероятному
анекдоту, в НЕЙ на амбулаторном лечении может находиться до шести
человек. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Аптечка БЕЛАЗа.

Источник:
   1. http://maspol.livejournal.com/293051.html
   2. http://ibigdan.livejournal.com/7138149.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
(pic: 20100837.jpg)
   Перед вами фотография баскетболиста Джейсона Вильямса. Журналист
Александр Шелест шутит, что Джейсон верит распространенному стереотипу и
стремится стать... Закончите шутку составным словом.

Ответ:
Темнокожим.

Зачет:
Чернокожим.

Комментарий:
Спортсмен, как можно заметить, сделал многочисленные татуировки.

Источник:
   1. http://www.nba.com/playerfile/jason_williams/
   2. ЛНА.

Автор:
Александр Шелест (Киев)

Вопрос 7:
Участок канала РидО, расположенного в Канаде, имеет длину 7,9 км. До
недавнего времени этот участок был самым большим в мире сезонным... Чем
именно?

Ответ:
Катком.

Комментарий:
Суровой канадской зимой канал замерзает и на его поверхности катаются.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ридо_(канал)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20100838.jpg)
   В начале XX века в этом здании находился театр, частым посетителем
которого был молодой Михаил Булгаков. В предыдущей фразе мы пропустили
одно слово. Какое?

Ответ:
Анатомический.

Комментарий:
Булгаков учился на медика. Как можно заметить, здание на театр не
похоже.

Источник:
http://g-lioness.livejournal.com/148275.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100839.jpg)
   Ответьте максимально точно, кто продается в зоомагазине за 29,95.

Ответ:
Пиранья.

Комментарий:
За сколько продается котик без передних лапок, мы не знаем.

Источник:
Картинка.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж одной сказки уснул в полной золота и драгоценностей пещере и во
сне претерпел неприятное превращение. К счастью, его, по словам другого
персонажа, вывели из себя. Какое слово мы заменили словами "вывели из
себя"?

Ответ:
Раздраконили.

Комментарий:
Это была пещера с золотом дракона, которое, по некоторым версиям,
превращает любого прикоснувшегося к нему в дракона. Процесс обратного
превращения Клайв Льюис назвал "раздракониванием".

Источник:
http://lib.ru/LEWISCL/dawntrea.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20100840.jpg)
   Перед вами схема механизма для преобразования равномерного
вращательного движения в прерывистое. Какой топоним фигурирует в
названии этого механизма?

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Один из основных элементов механизма по форме напоминает мальтийский
крест.

Источник:
http://bse.sci-lib.com/article073225.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
От заказа на ЕГО создание в начале 60-х отказалось сначала танковое
конструкторское бюро Кировского завода, затем московский научный
автотракторный институт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Луноход.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11. - С. 172.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20100841.jpg)
   На полученной вами картинке изображена ОНА со следами присосок
кальмара. ЕЙ посвящена шестьдесят восьмая глава известного романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Моби Дик".

Зачет:
"Моби Дик, или Белый кит".

Комментарий:
На картинке изображена кожа кашалота, который питается кальмарами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашалот

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Александр Генис пишет, что его друзья-циркачи прятали от таможенников
журналы "Плейбой", книги Солженицына и другую запрещенную литературу в
НИХ. Вспомните путешествие "Евгения Онегина" и назовите ИХ.

Ответ:
Клетки с тиграми.

Зачет:
Клетки со львами и тиграми, клетки с хищниками.

Комментарий:
"Евгений Онегин" - это название парохода из фильма "Полосатый рейс". Что
может произойти, если сунуться в место обитания хищника, демонстрирует,
например, котик на картинке к вопросу номер 9.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - С. 34.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Одна статья о ядах, слегка преувеличивая, утверждает, что немногие
сановники могли использовать ЭТО, рассказывая об ужине у Александра
Борджиа. ЭТО трижды использовал в своей известной фразе другой римлянин.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
"В те времена многие придворные могли хвастаться: "Сегодня я обедаю с
Борджиа", но мало кто мог заявить: "Я обедал с Борджиа"". Цезарю
приписывают фразу "Пришел, увидел, победил". А сейчас перерыв, самое
время подкрепиться. :-)

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art3304.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 1:
Надеемся, вы подкрепились в перерыве.
   Голодающая птица в произведении Марины Чайки вспоминает, как вчера
они с дятлом разложили солитер на двоих. Какие два слова мы заменили
словами "разложили солитер"?

Ответ:
Заморили червячка.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/c/chajka_m_w/worosoka.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Футболист Клаудио Лопес, не обладая высоким ростом, часто опережает
соперников в борьбе за верховой мяч. Полученное Лопесом прозвище имеет
то же значение, что и слово, от которого происходит фамилия другого
известного футболиста. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Блохин.

Комментарий:
Лопес за характерные игровые качества получил прозвище "Пьохо" - "Блоха"
по-испански.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес,_Клаудио
   2. http://dona-anna.livejournal.com/123737.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блохин,_Олег_Владимирович

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 3:
Дмитрий Быков рассказывает, как один французский офицер в присутствии
Наполеона ошибся и начал движение не с той ноги. Наполеон тут же изгнал
его из гвардии. Мы не спрашиваем, какими словами Наполеон
прокомментировал свое решение. Ответьте, к какому роду войск принадлежал
офицер.

Ответ:
К саперам.

Зачет:
К инженерным войскам.

Комментарий:
"Сапер ошибается только один раз", - якобы сказал Наполеон. Эта его
фраза стала крылатой.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков.
http://lib.rus.ec/b/176188/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100842.jpg)
   Вадим Кибардин, создатель этого калькулятора, называет его
"калькулятором для АЛЬФЫ". "АЛЬФА" - название романа середины XX века.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Хулио] Кортасар.

Комментарий:
Этот восьмиразрядный калькулятор напоминает поле для игры в классики.
Играть по нему должны пальцы рук - цифры на калькуляторе расположены по
знакомому с детства алгоритму. "Игра в классики" - известный роман Хулио
Кортасара.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/120610/14908/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кортасар,_Хулио

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В 1886 году Михаил Врубель набросал эскиз, символизирующий двойную
удачу. Логотип какого модельера похож на упомянутую работу?

Ответ:
[Коко] Шанель.

Комментарий:
Две переплетенные подковы напоминали логотип, созданный Коко Шанель, -
две переплетенные буквы "C" [си].

Источник:
http://syyf.3dn.ru/news/2007-02-12-52

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Несмотря на небольшую высоту и отсутствие вулкана, Борис Пастернак писал
о НЕЙ так: "Здесь пламя борется с туманом и пробивается сквозь дым".
Интересно, что с 1961 года здесь находился пункт советской разведки,
который ни о каких необычных сборищах не сообщал. А в связи с какой
святой мы чаще всего вспоминаем ЕЕ?

Ответ:
Вальпургия.

Комментарий:
Это - гора Брокен, на которой якобы происходит шабаш ведьм в
Вальпургиеву ночь. Приведена реплика Фауста в переводе Пастернака. В
свое время гора находилась на территории ГДР.

Источник:
http://nature.1001chudo.ru/germany_1874.html

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск - Могилев)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после слова "девушкой".]
   В телепрограмме "Древнегреческие герои" Медею сравнили с девушкой,
потому что сначала она хотела убить Ясона, но после близкого знакомства
начала ему помогать. Назовите имя и фамилию, которые мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Медею сравнили с девушкой Джеймса Бонда. Вопрос про агента 007 не
случайно седьмой.

Источник:
Программа "Древнегреческие герои", телеканал "Россия-Культура",
18.01.2010 г., 20:42.

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 8:
В книге Самуэля ДЕлингера и Чарльза ГЕри "Война на Тихом океане",
вышедшей в США в 1936 году, утверждалось, что в первый период войны с
Японией штаты будут обороняться по линии, начинающейся на Алеутских
островах и заканчивающейся в Панаме. Назовите объект, обозначавший
середину этой линии.

Ответ:
[Атолл] Мидуэй.

Комментарий:
"Мидуэй" буквально переводится как "середина пути". Слова "обозначавший
середину" - своего рода подсказка.

Источник:
М. Маслов, С. Зубков. Перл-Харбор: Ошибка или провокация? - М.: Вече,
2006. - С. 193, 207.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20100843.jpg)
   В ответной реплике собака упоминает термин, образованный от топонима.
Назовите этот термин двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Стокгольмский синдром - термин, означающий возникшую симпатию между
жертвой и агрессором в процессе захвата.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/291752.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 10:
На рисунке ДжервАзио ТрошЕ одна из НИХ с честью несет свой крест.
Назовите имя, которому ОНИ обязаны своим названием.

Ответ:
Мария.

Зачет:
Марион, Мариони.

Комментарий:
Речь идет о марионетках. Марионетки управляются крестообразным
"пультом".

Источник:
http://cartoonists.cartoonbank.ru/?p=2991

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Персонаж одной пьесы не может вспомнить, кто именно ведет
восстановительные работы. А в каком городе?

Ответ:
ЭфЕс.

Комментарий:
Зато имя Герострата, сжегшего храм Артемиды в Эфесе, несмотря на запрет,
запомнили. Речь об известной пьесе Григория Горина "Забыть Герострата".

Источник:
Г. Горин. Забыть Герострата. http://lib.ru/PXESY/GORIN/gerostrat.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20100844.jpg)
   Этот предмет был сделан в 1790 году, поэтому его вполне можно назвать
АЛЬФА. В романе Агаты Кристи "Зеркало треснуло" АЛЬФОЙ называют одну из
главных героинь. Ответьте двумя словами, что мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Старая перечница.

Комментарий:
Упомянутый персонаж - естественно, мисс Марпл.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3707322/post123522259/
   2. А. Кристи. Зеркало треснуло. http://www.litru.ru/br/?b=15568&p=58

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочесть "я" в слове "освящают".]
   Прослушайте стихотворение Жака ПревЕра:
   "Сидят за столом
   Ничего не едят
   Они не в своей тарелке
   И тарелки взлетают над их головами
   И освящают их посиделки".
   Воспроизведите состоящее из двух слов название этого стихотворения.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
С "тарелками" Жак Превер сравнил нимбы над головами евангельских
персонажей.

Источник:
http://www.stosvet.net/10/yasnov2/

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 14:
[Ведущему: после вопроса ОБЯЗАТЕЛЬНО ПОЛНОСТЬЮ прочитать комментарий
вслух.]
   В 1910 году в Тифлисе была открыта табачная фабрика, одной из самых
популярных продукций которой стали "Папиросы ЕГО". ОН родился близ
Лондона в 1656 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Фабрика "Товарищество Комета" появилась на волне всеобщей эйфории по
поводу появления в 1910 году кометы Галлея. Папиросы тоже горят с одного
конца. Напоминаем, что курение убивает!

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/mateshwili_g_g/comet1.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В произведении ЮлиАна БогданОвича охотники заключают пари о размерах
животного, с тушкой которого они вернутся из леса. В итоге кто-то
выезжает из леса с лисой, кто-то с волком. Еще один незадачливый
охотник, чтобы выиграть пари, ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите двумя словами то, что
ДЕЛАЕТ ЭТО в известном предостерегающем выражении.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Охотник убил лошадь. Перед перерывом еще раз напоминаем, что курение
опасно для вашего здоровья!

Источник:
http://cartoonists.cartoonbank.ru/?p=3095

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 1:
Хоккейный тренер Гарри Синден в шутку утверждал, что обыграть Уэйна
Гретцки можно только в самом начале встречи, во время НЕГО. Назовите ЕГО
коротким словом.

Ответ:
Гимн.

Комментарий:
Во время исполнения гимна Уэйн Гретцки стоял, а все остальное время -
двигался. Стоящего хоккеиста обыграть проще, чем движущегося.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретцки,_Уэйн

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Выбирая себе одалиску на ночь, бухарский эмир бросал группе девушек ЭТО.
Та, у кого ЭТО в итоге оказывалось, и объявлялась самой прекрасной.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Яблоко.

Источник:
http://www.diapazon.kz/aktobe/aktobe-news/print:page,1,3496-gorod-dekoracija-bukhara.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   4A3C
   </раздатка>
   Персонаж мультфильма "Коралина" мистер Бобинский носит медаль с такой
надписью. Какой город упоминается в пояснениях к фильму при рассказе об
этой медали?

Ответ:
Чернобыль.

Зачет:
Припять.

Комментарий:
Имелась в виду медаль за ликвидацию последствий аварии на ЧАЭС. Но
русские буквы очень трудные.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0327597/trivia

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Писатель Владимир Хиляк использовал рифмованный псевдоним "Иероним ИКС".
Слово "ИКС" входит в название устройства для изменения голоса. Назовите
ИКС.

Ответ:
Аноним.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиляк,_Владимир_Игнатьевич
   2. http://www.stel.ru/speech/voice_anonym/

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мы достоверно знаем вес самого большого колокола Свято-Вознесенского
Кафедрального собора. Напишите этот вес совершенно точно.

Ответ:
100 пудов.

Зачет:
1600 кг, 1638 кг.

Комментарий:
Сленговое выражение "сто пудов" означает "достоверно", "гарантированно",
"совершенно точно".

Источник:
   1. http://blagovest.narod.ru/
   2. http://www.kp.kz/node/7851

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Увидев игру маленького Сережи Тихонова в киноновелле "Вождь
краснокожих", режиссер Евгений Шерстобитов понял, что лучшего
исполнителя этой роли им не найти. Назовите эту роль, используя дефис.

Ответ:
Мальчиш-Плохиш.

Комментарий:
Маленький мальчик в новелле - тот еще плохиш, вспомните, сколько бед он
причинил своим похитителям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серёжа_Тихонов

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Героиня какой советской повести ошибочно представляла заглавного героя
"хромым и злым"?

Ответ:
"Тимур и его команда".

Комментарий:
   - Оля, а кто такой Тимур?
   - <...> это один царь такой <...> злой, хромой, из средней истории.

Источник:
http://lib.ru/GOLIKOW/timur.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
На картине Брейгеля "Страна лентяев" около спящих персонажей разгуливает
ТАКОЙ поросенок. В другом известном произведении ТАКОЙ персонаж
разгуливал на свободе недолго. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Цыпленок [жареный].

Комментарий:
На картине разгуливает жареный поросенок. "Цыпленок жареный, // Цыпленок
пареный // Пошел по Невскому гулять. Его поймали, арестовали...".

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 237.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_жареный

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной из школ во время "Последнего звонка" родители как символ свободы
вручают выпускникам кусочек ЕГО. Персонаж Дмитрия Пригова 10 суток полз
по тайге, питаясь ЕГО кусочками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ремень.

Комментарий:
Детей больше не будут грозить выпороть ремнем. Ремень у персонажа был
кожаный.

Источник:
   1. http://www.shkola31.ru/content/news/index.php?news=834
   2. Д. Пригов. Повесть о трижды герое Советского Союза Алексееве.
http://lib.ru/ANEKDOTY/prigow.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100354.jpg)
   Какое короткое слово мы дважды скрыли на этой рекламе?

Ответ:
Bic.

Зачет:
Бик.

Комментарий:
Фирма "Bic" производит и ручки, и бритвы. Борода и усы на первом
изображении нарисованы ручкой.

Источник:
http://www.ibelieveinadv.com/2008/04/

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 11:
В произведении Николая Лескова под Новый Год случился скандал. В
результате одна почтенная "дама" осталась невостребованной. Назовите эту
"даму" абсолютно точно.

Ответ:
Бутылка шампанского "Вдова Клико".

Зачет:
По смыслу с упоминанием Клико, например "Мадам "Клико"".

Комментарий:
После скандала гости разошлись и шампанское никто не открыл.

Источник:
Н. Лесков. Дух госпожи Жанлис.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В одном курортном городе есть приют для животных трудной судьбы. От
представителей какой профессии пострадал живущий в приюте тигр Гомер?

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Гомером окрестили тигра, ослепшего от постоянных фотовспышек. Фотографы
в курортных городах часто предлагают сфотографироваться с животными.

Источник:
"Моя планета", серия "Краснодарский край. Курортный роман".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2941015

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
(pic: 20100391.jpg)
   Перед вами фрагмент альтернативного постера к известному фильму.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кофе и сигареты".

Источник:
http://www.imjustcreative.com/coffee-cigarettes-poster-an-ampersand-love-affair/2010/08/05/

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 14:
В галерее рекламных плакатов можно увидеть ИКС, сделанный и из бетона, и
из спагетти, и из цветов, и татуировки в виде ИКСА, и крендели в виде
ИКСА, и формы для льда в виде ИКСА. Назовите ИКС словом, пришедшим из
английского языка.

Ответ:
Амперсанд.

Комментарий:
А в вопросе целых шесть раз встречается союз "и". Слово "амперсанд"
происходит от слов "and per se", то есть "и само по себе". Это слово
оформилось именно в английском языке, и из него попало в другие языки
мира.

Источник:
http://ampersand.gosedesign.net/page/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Героиня одного мультфильма очень любила чай. Она мечтала вырасти и выйти
замуж за знатного шотландца. Какая у него должна была быть фамилия?

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Earl - графский титул. Earl Gray - сорт чая с бергамотом.

Источник:
М/ф "Мэри и Макс".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 1:
Переходим к следующему разделу нашего турнира.
   В повести Марии Ланг адвокат носит галстук с морскими коньками.
Другой персонаж принимает этих коньков... За что?

Ответ:
За знаки параграфа.

Зачет:
За параграфы.

Комментарий:
Раз адвокат, значит, должен знать параграфы назубок. Героиня думает, что
герой носит галстук с параграфами как шпаргалку. Ну а новый тур как
новый параграф.

Источник:
М. Ланг. Наследники Альберты. http://www.flibusta.net/b/133536/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В литературной пародии одному русскому мстят осмеянные звери. Назовите
тех, кто в этой пародии разрывает его на части.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мстят И.А. Крылову.

Источник:
http://www.redburda.ru/друзья-как-ни-садитесь

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В сказке Иоанны Хмелевской звери мстят людям, которые приезжают к озеру
и ДЕЛАЮТ ЭТО. В необычном заведении в Соединенных Штатах ЭТО ДЕЛАЮТ
слоны. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
делают что?

Ответ:
Моют машины.

Комментарий:
Люди нарушают экологию леса, и зверям это не нравится. А слонам, как
известно, только дай что-нибудь облить водой из хобота.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Пафнутий. http://www.flibusta.net/b/89303/read
   2. http://rian.ru/kaleidoscope/20090713/177185666.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100388.jpg)
   Вы видите логотип "CITES" [сайтс] - конвенции по торговле вымирающими
видами флоры и фауны. С логотипа мы убрали ЕГО. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Бивень.

Комментарий:
(pic: 20100389.jpg)
   Логотип напоминает слона, слоновая кость (бивни) - один из предметов
защиты упомянутой конвенции.

Источник:
http://www.cites.org/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В поэме "Венера и Адонис" Шекспир так описывает щеки Венеры:
   "То бледностью они покрыты снежной,
   То вспыхивают молнией мятежной".
   В предшествующих этим строках автор упоминает событие XV века. Какое?

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
"Ланиты отражают мыслей смуту, // В них алой розы с белою война".

Источник:
   1. У. Шекспир. Перикл. Зимняя сказка. Буря. Поэзия. - М., 2001. - С.
415.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Алой_и_Белой_розы

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 6:
(pic: 20100845.jpg)
   Кадр из фильма "Невеста Франкенштейна" журнал "Maxim" разместил,
рассказывая об одной американке. Назовите ее мужа.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Знаменитая прическа-башня Мардж Симпсон заимствована у невесты
Франкенштейна.

Источник:
"Maxim", декабрь 2009 г.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В 1407 году зима в Париже была очень холодной. Сохранилась относящаяся к
этому году запись о том, что ОНИ замерзают. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Однако запись произвести всё же удалось.

Источник:
К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2007. - С. 130.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После того как этот человек в детстве погладил своего кота Мачака, его
жизнь переменилась. Назовите этого человека.

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Кстати, "Мачак" с сербского переводится как кот. Слово "переменилась"
намекает на лоббирование Теслой сети переменного тока. Погладив кота,
Тесла познакомился со статическим электричеством.

Источник:
   1. http://www.pbs.org/tesla/ll/story_youth.html
   2. http://www.mamif.org/rusko-srpski_recnik.htm

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 9:
Согласно одной из версий, свое прозвище ОН получил после того, как
укрылся в сейфе от взрыва гранаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Зачет:
Железный Феликс.

Комментарий:
Якобы так и появилось его прозвище Железный Феликс. Хотя скорее это
просто рекламная байка фирмы-изготовителя сейфов.

Источник:
http://www.steelsafe.ru/item/felix.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Программа Perian [пЕриан] обеспечивает поддержку всех необходимых аудио-
и видеоформатов. На логотипе программы изображен ОН. ОН был запатентован
в конце XIX века. В какой стране?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Perian - как швейцарский армейский нож для проигрывания медиа-файлов: в
одном инструменте решается множество задач.

Источник:
   1. http://www.perian.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Дженет Уинтерсон утверждает, что торжества по случаю коронации Наполеона
обеспечили эту женщину на целый год. Кстати, вскоре после описанных
событий она понесла утрату. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мадам Клико.

Зачет:
Вдова Клико.

Комментарий:
"Говорили, что он (Наполеон) скупил запасы мадам Клико на целый год".
Вскоре после коронации мадам Клико стала вдовой Клико.

Источник:
Д. Уинтерсон. Страсть. - М.: Эксмо, 2002. - С. 67.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Описывая черные барашковые шапки гвардейцев, Лев Гурский сравнивает их с
обгоревшими ИКСАМИ. Найти ИКС в известной поговорке совсем не трудно.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Обычно ищут не стог сена, а в стоге сена. Гвардейская шапка немного
похожа на небольшой стог.

Источник:
Л. Гурский. Есть, господин президент!
http://www.flibusta.net/b/142056/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Найдя на месте преступления портсигар, ПуарО стал подозревать БЕрнарда
ПАркера, который на самом деле оказался невиновным. В заблуждение Пуаро
ввело изобретение двух братьев. Назовите их.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Увидев на портсигаре монограмму ВР, Пуаро думает, что это английские
буквы - инициалы Бернарда Паркера. В действительности же это была
кириллическая монограмма имени русской графини Веры Русаковой.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre16/author10/read/page/0/book1783.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   To be or not to be, that's the query
   </раздатка>
   В этом вопросе слово "АЛЬФА" - замена.
   Перед вами цитата из пьесы, в которой нет АЛЬФ. В 2001 году
копирайтер Вини Чико добавил АЛЬФУ к трехбуквенному слову. Какому?

Ответ:
Pod.

Комментарий:
В оригинале Гамлета эта фраза заканчивается словом "question", которое
автору пришлось заменить, так как оно содержало букву "i". По той же
причине слова "that is" сократили до "that's", что, вообще говоря, в
литературной речи недопустимо. Другие буквы этого слова во фразе
присутствуют. Копирайтер добавил букву i к слову pod - "отделяемый
отсек", подчеркнув связь плеера с компьютерами iMac.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Вадим Фрунзе в 2007 году продал компанию, занимавшуюся наружной
рекламой, но вскоре создал еще одну фирму той же специализации.
Комментируя это, журналист Ирина Миронова сказала, что в бизнес Вадим
Фрунзе вернулся ПОБЕДИТЕЛЕМ. Какие два слова мы заменили словом
"ПОБЕДИТЕЛЕМ"?

Ответ:
Со щитом.

Комментарий:
Наружная реклама размещается на рекламных щитах.

Источник:
http://www.kommersant.ua/doc.html?docId=1324945

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

