Чемпионат:
IV Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2008" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Minsk.html

Дата:
15-Nov-2008

Редактор:
Виталий Захарик, Николай Лёгенький, Владислав Порицкий (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редактор тура надеется, что следующие пятнадцать вопросов не вызовут
нареканий и поспособствуют укреплению дружбы между вами.
   Прослушайте лИмерик Эдварда Лира:
   Турбулентный рыбак из Мессины
   Нос имел чрезвычайно массивный.
   Темной ночью на речке
   На него ДЕЛАЛ ЭТО
   Тот угрюмый рыбак из Мессины.
   Работая над пакетом вопросов, редактор тура, естественно, не ДЕЛАЛ
ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ставил свечки.

Комментарий:
Редактор тура проверял все вопросы по Базе Степанова и не ставил
"свечки" (уже игравшиеся вопросы) в пакет своего тура.

Источник:
Э. Лир. Лимерики. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 215.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Уважаемые знатоки! Прослушайте перечень:
   1. Потеря индивидуальности.
   2. Запрет погибнуть.
   3. Невозможность оспаривания.
   4. Финальная граница.
   Все четыре перечисленных элемента объединяются в "ИКС". Назовите
"ИКС" тремя словами.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Надеемся, ко второму вопросу команды еще не забыли, как называется наш
турнир. Обыгрываются названия четырех фильмов, составляющих киноповесть
"Щит и меч": "Без права быть собой", "Приказано выжить...", "Обжалованию
не подлежит", "Последний рубеж".

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2427

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: озвучить запятую перед пропущенными словами.]
   В мультфильме "Добрыня Никитич и Змей Горыныч" злой купец Колыван
украл племянницу Киевского князя. Влюбленный в нее Елисей вместе с
Добрыней отправляются на выручку. В пути Добрыня, намекая на
несерьезность и бестолковость Елисея, спрашивает его: "Ты что, (ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО) ко мне в попутчики навязался?". На что получает вполне
логичный утвердительный ответ. Будьте внимательны и максимально точно
заполните пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
Ради забавы.

Зачет:
Ради Забавы, забавы ради, Забавы ради.

Комментарий:
Елисей действительно отправился с Добрыней ради племянницы Киевского
князя с традиционным именем Забава.

Источник:
Мультфильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 4:
Александр Генис рассказывал про знакомого историка, которого когда-то
коллеги подначивали за сделанное им предсказание. Историк принял вызов и
купил по дешевке жилье в тупике. И, как выяснилось позже, не прогадал.
Назовите город, в котором жил этот историк.

Ответ:
Западный Берлин.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
Немецкий историк предсказывал падение Берлинской стены, когда это никому
и не снилось. Самые ядовитые из его коллег пристали к нему с
предложением: если он так уверен в своей правоте, пусть сам поселится
возле зловещей стены. Теперь это роскошная квартира, которая "переехала"
из мрачного тупика Западного Берлина в самый центр столицы объединенной
Германии.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2007/10/02/20071002220826527.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
При описании шахматного комплекта принято указывать некий параметр.
Хорошо известен носитель прозвища, полученного за нестандартность этого
параметра. Назовите этот параметр двумя словами.

Ответ:
Высота короля.

Зачет:
Рост короля.

Комментарий:
Носитель прозвища - Пипин Короткий (был также и менее известный Филипп
Длинный).

Источник:
Вильямс Г. Шахматы. История. Фигуры. Игроки. - М.: Арт-Родник, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Напялим черный фрак
   И тросточку возьмем -
   Постукивая так,
   По городу пойдем...
   Мы будем битый час
   Слоняться взад-вперед...
   И _______ у нас
   На горле оживет.
   </раздатка>
   Перед вами - две строфы из стихотворения поэта Бориса Рыжего.
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Бабочка.

Источник:
Б. Рыжий. Типа песня. - М.: Эксмо, 2006. - С. 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Герою Вудхауза однажды настолько понравился обед, что он выразил
сожаление о невозможности СДЕЛАТЬ ЭТО, так как находился в гостиной, а
не на свежем воздухе. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять шляпу перед поваром.

Зачет:
Снять шляпу.

Комментарий:
В помещении герой, само собой, и так сидит без шляпы.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/jeeves_off_engl.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "большие надежды" голосом выделять не нужно.]
   Статья в одном из посвященных антиквариату интернет-изданий сообщала,
что представители аукционного дома Christie's [крИсти] перед торгами,
прошедшими в июне этого года, возлагали большие надежды на стол и стул,
принадлежавшие писателю. Назовите этого писателя.

Ответ:
Чарльз Диккенс.

Зачет:
По фамилии без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Чарльз Диккенс - автор романа "Большие надежды".

Источник:
http://www.antiq.info/news/auction_news/10576.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 9:
В произведении Юрия Олеши ЕМУ понадобилось больше месяца, чтобы
перепрыгнуть из одной комнаты в другую. А в одной статье, посвященной
альтернативным источникам энергии, утверждалось, что ОН угрожает
углеводородам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Солнце поменяло свое положение, и отражение сместилось. А в статье
говорилось о преимуществах солнечной энергии перед традиционной.

Источник:
   1. http://www.solardir.info/13.html
   2. Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1956. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заголовок выпуска журнала "Новое время", посвященного мировому
экономическому кризису, представлял собой название романа 1984 года,
последнее слово в котором было заменено словом "кошелька". Назовите
автора этого романа.

Ответ:
Милан Кундера.

Зачет:
По фамилии без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
"Невыносимая легкость кошелька".

Источник:
Журнал "Новое время / The New Times", N 40 (86) от 06.10.2008 г.

Автор:
Павел Маркелов (Минск)

Вопрос 11:
Дмитрий Жуков в статье "Классик, которого не было" пишет, что ОНА,
воспитывая сына, была справедливой, но строгой женщиной. А внимание
всего мира другая ОНА привлекла в середине XX века. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Статья была посвящена Козьме Пруткову, в упомянутой фразе речь идет о
его матери. Идиома "Кузькина мать" широко известна из выступления Н.С.
Хрущева на 15-й ассамблее ООН.

Источник:
   1. http://www.prutkov.org.ru/lib/ar/author/245
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузькина_мать

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20080275.jpg)
   Человек, портрет которого вы видите, погиб 21 апреля 1918 года.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Фон Рихтгофен.

Зачет:
Рихтгофен.

Комментарий:
Знаменитый немецкий летчик Манфред фон Рихтгофен по прозвищу "Красный
барон" (красный, как и на раздаточном материале).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 13:
Название репортажа канала РТР о гибели в Хабаровской области
девятимесячного ребенка из-за не оказанной вовремя медицинской помощи,
состояло из прилагательного и существительного. С одной стороны, это
название намекало на профессию виновных в трагедии, а с другой -
упоминало совершенное ими преступление. Какими двумя словами назывался
репортаж?

Ответ:
"Белая халатность".

Источник:
   1. http://www.kp.belkp.by/2003/07/18/doc2905
   2. УК РБ.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 14:
Спортивный обозреватель портала "МК-RU" Юрий Бутнев, перед чемпионатом
Европы по футболу 2008 года рассуждая о необходимости включения в состав
сборной России Сергея Семака, предлагает вспомнить некую пословицу. Этим
журналист, видимо, намекает на некоторые обстоятельства карьеры
футболиста. Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
Старый конь борозды не портит.

Комментарий:
Сергей Семак длительный период провел в клубе ЦСКА, игроков и
болельщиков которого часто называют "кони".

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/05/26/society/354778

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
По утверждению Михаила Зыгаря, ИКС между Владимиром Путиным и Герхардом
Шрёдером пришелся на сентябрь 2005 года. Высота ИКСА составляет 6800
метров. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пик дружбы.

Зачет:
Пик Дружбы.

Комментарий:
Лидеры государств в этом месяце даже в баню вместе ходили. Пик Дружбы
находится на Тянь-Шане. Надеемся, что и после этого вопроса наступит не
пик разборок, а пик дружбы, чего мы вам и пожелали в начале игры.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=720400
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/039/677.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Наталья Варлей вспоминает, что однажды участвовала в следующей
постановке: дети с огромными фанерными копейками по бокам выбегали на
арену и радостно выкрикивали: "Копейка!". Последняя, десятая, "копейка"
махала рукой и кричала: "Гривенник!". В каком году был поставлен этот
номер?

Ответ:
В 1961-м.

Комментарий:
Год хрущевского обмена денег в соотношении 10:1, т.е. одна новая копейка
и впрямь была как бывший гривенник.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/varley
   2. http://www.russianbon.nm.ru/article/1961/index.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
План застройки одного из микрорайонов Харькова предполагал, что дома
составят аббревиатуру "СССР". Однако, когда проект был завершен примерно
на три четверти, в него добавили еще три здания, и теперь со спутника
видно ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Число зверя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Салтовский_жилмассив

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
До 1979 года этот город имел статус закрытого объекта, но уже через год
его название взЯЛЛА в оборот советская эстрада. Как это название
переводится?

Ответ:
Три колодца.

Комментарий:
Учкудук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Учкудук

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
К фестивалю "Юморина" традиционно выпускаются так называемые "одесские
юмористические деньги". Среди них можно встретить два лева (с
изображением скульптур львов) или семь лир (с портретами Ильфа, Петрова
и других литераторов). Как называлась купюра, на которой были изображены
де Рибас, Ришелье, Ланжерон и де Волан?

Ответ:
Четыре франка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одесские_юмористические_деньги

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Рецензия на фильм 2007 года отмечает, что слабый писк оппонентов затих
под бурей оваций, полученных картиной. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Рататуй".

Комментарий:
Писк, разумеется, крысиный.

Источник:
"ПроКино", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Во французском языке числа 70 и 80 называются, соответственно,
"шестьдесят и десять" и "четырежды двадцать". То же касается и
производных от этих чисел. А вот в бельгийском языке всё как у людей.
   </раздатка>
   В тексте, который вы видите перед собой, дважды пропущено одно и то
же слово. Восстановите его.

Ответ:
Французском.

Зачет:
Французский.

Комментарий:
Бельгийского языка, ясное дело, не существует. А вот бельгийский вариант
французского (подобно американскому английскому) активно используется
наравне с бельгийским немецким и бельгийским нидерландским языками.

Источник:
   1. http://www.legko.be/index.php?option=com_content&task=view&id=6944&Itemid=99999999
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_язык

Автор:
Влад Маляр (Киев)

Вопрос 7:
В вопросе словами "ЦВЕТЫ ПАПОРОТНИКА" мы заменили другие два слова.
   Газета "Балканский курьер" пишет, что Эмир Кустурица к концу 90-х уже
прошел охоту на медведей, львов и ЦВЕТЫ ПАПОРОТНИКА. ЦВЕТОК ПАПОРОТНИКА
можно найти на гербах и нескольких африканских государств, и
европейского города. Назовите этот город.

Ответ:
Канны.

Зачет:
Канн.

Комментарий:
Имеются в виду призы различных кинофестивалей - Золотой медведь
(Берлин), Золотой лев (Венеция) и Золотая пальмовая ветвь (Канны).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_кошка,_белый_кот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гамбии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канны

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 8:
Сейчас все большую популярность получает вариант не с подушкой, а со
стаканом, поскольку так родителям проще достать ЕГО, не разбудив
ребенка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Сыграть зубную фею, когда зуб лежит под подушкой, гораздо сложнее -
ребенок во сне брыкается и норовит укусить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 9:
В сказке XIX века ОН рифмуется с заглавным героем, а в сказке XX века -
с продуктом бытовой химии. Назовите этот продукт двумя словами.

Ответ:
Зубной порошок.

Комментарий:
В "Сказке о золотом петушке" Пушкина есть такие строки:
   Но лишь чуть со стороны
   Ожидать тебе войны,
   Иль набега силы бранной,
   Иль другой беды незваной,
   Вмиг тогда мой петушок
   Приподымет гребешок,
   Закричит и встрепенется
   И в то место обернется.
   А в "Мойдодыре" Чуковского такие:
   Да здравствует мыло душистое,
   И полотенце пушистое,
   И зубной порошок,
   И густой гребешок!

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0801.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/-odeyalo-ubezhalo.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойдодыр

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
(pic: 20080276.jpg)
   На картинке, которую вы видите перед собой, скрыт прибор. Назовите
его.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Коты иллюстрируют знаки зодиака - близнецов, деву, стрельца и весы.

Источник:
http://www.creomania.com/forum/index.php?showtopic=29964

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом корень "бело" в слове "белогвардейских".]
   Неизвестно, отличался ли Дамдин Сухэ физической силой, но, тем не
менее, в 1921 году он сумел освободить свою страну от белогвардейских
отрядов. В какой стране жил Дамдин Сухэ?

Ответ:
В Монголии.

Комментарий:
Коммуниста Сухэ так и называли - Красный богатырь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухэ-Батор,_Дамдин

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Название московского ресторана североафриканской кухни звучит так же,
как и название реки, протекающей в Рио-де-Жанейро. Как называется этот
ресторан?

Ответ:
Марокана.

Зачет:
Мароккана, Маракана (с укоризной).

Комментарий:
А в честь реки Маракана назван известнейший футбольный стадион.

Источник:
   1. http://www.marocana.ru/ru/about
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маракана

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   0 1 0 1 1 0 0 1 0 1
   </раздатка>
   В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" робот пугается, увидев в
зеркале отражение числа, которое вы только что получили. "Площадь" того,
что напугало робота, в одном из городов составляет примерно три гектара.
Назовите этот город.

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
В эпизоде "The Honking" был показан приступ обострения
гексакосиойгексеконтагексафобии - боязни числа 666. Отражение указанного
числа является двоичным представление числа 666. В одном из микрорайонов
Харькова, как известно, вместо надписи "СССР" получилось число зверя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_зверя

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В Англии изобрели будильник, который рассчитывает время подъема в
зависимости от наличия и размера ЭТОГО. Сонники утверждают, что достать
ЭТО во сне - к богатству. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Имеются в виду пробки на дорогах и пробка в бутылке.

Источник:
   1. http://www.do.ru/supp/auto.jsp?artid=2906
   2. http://www.my-dreams.ru/dreams/veshhestva-i-materialy/probka.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: произносить "щитаный", как произносят "считанный".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Милиция города Кременчуг приостановила задержания преступников
определенного профиля, когда последние 42 тысячи щитаных гривен были
приобщены к одному из уголовных дел. В биохимии щитаными обычно служат
радиоактивные изотопы, пути перемещения которых легко отследить. Какое
слово мы заменили словом "щитаные"?

Ответ:
Меченые.

Комментарий:
В вопросе речь идет, соответственно, о меченых деньгах и меченых атомах.
Не забывайте, что мы играем турнир "Щит и меч".

Источник:
   1. http://www.proua.com/news/2007/08/08/135508.html
   2. http://nuclphys.sinp.msu.ru/enc/e049.htm

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Московского иконописца конца XV века Дионисия некоторые считают
родоначальником собственно русской живописной традиции. Газетная статья
о недавней выставке фресок Дионисия называется "Белый художник черного
Рима". Какие антонимы мы заменили словами "белый" и "черный"?

Ответ:
Первый, последний.

Комментарий:
"Первый" и "третий" - не антонимы. Следует вспомнить, что после третьего
Рима - Москвы, как известно, четвертому не бывать. Этот вопрос был
первым в последнем туре.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=353567
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?lv=x&word=%EF%EE%F1%EB%E5%E4%ED%E8%E9

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 2:
По мнению Станислава Ежи Леца, ЕГО принципиальность зависит от фона. В
честь НЕГО назвали выведенный в Японии сорт розы, у которой днем
ярко-красные лепестки, а вечером белые. А еще ОН вынесен в заглавие
рассказа. Кто автор этого рассказа?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
ОН - хамелеон.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/c/cherfas_s/fraszki-1.shtml
   2. http://www.chamaeleon.ru/content/view/42/102
   3. http://www.basik.ru/interesting_facts/2205

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Гидрометеорологи установили, что в северной части залива АкАба даже при
умеренном ветре уровень воды может понижаться за несколько часов на
целых три метра. Назовите море, к которому принадлежит залив АкАба.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
При этом море легко перейти вброд. Залив Акаба (называемый также
Эйлатским заливом) находится к востоку от Синайского полуострова.

Источник:
   1. С. Демкин, В. Потапов. Великие мистические тайны XX века. - М.:
Мартин, 2001. - С. 65.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_of_Aqaba
   3. БСЭ (ударение).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В 1851 году в Бостоне ЭТОТ человек основал фирму, одно из первых
рекламных объявлений которой начиналось словами: "Дорогая сестра, хочешь
ли ты спастись от домашнего труда?". Назовите фамилию ЭТОГО человека.

Ответ:
Зингер.

Зачет:
Цибер, Фелпс (компаньоны).

Комментарий:
Компания "Зингер" начала массовый выпуск швейных машинок, которые
намного упростили труд домохозяек.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=23764
   2. http://encyclopedia.jrank.org/articles/pages/6358/Singer-Isaac-Merrit.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Рассказывая об окрестностях одной африканской столицы, Илья Стогофф
пишет: "Людям хочется, чтобы всепожирающий молОх был не всемогущ. Чтобы
на свете осталось хоть что-то, обо что поломает зубы даже ИКС". Назовите
ИКС.

Ответ:
Время.

Комментарий:
В получасе езды от Каира находятся пирамиды, которые, по общему мнению,
не боятся времени.

Источник:
И. Стогофф. Мертвые могут танцевать.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
В русском переводе рассказа Уильяма Фолкнера "Два солдата" герой
переспрашивает, что это за пир храбрых, о котором говорят по радио.
Ответьте, в каком году происходят события рассказа.

Ответ:
В 1941-м.

Комментарий:
Герой не расслышал название Пирл-Харбор.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Два солдата. // Собрание сочинений в шести томах. - Т.
6. - М., 1987.
   2. http://militera.lib.ru/research/yakovlev_nn/03.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
И еще о солдатах.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Как сообщает один медицинский сайт, у солдата недостаточный жировой
покров, затруднены пищеварение и дыхание. Известно, что солдатами в свое
время были Исаак Ньютон и бог Дионис. Какие два слова мы заменили словом
"солдат"?

Ответ:
Недоношенный ребенок.

Источник:
   1. http://www.mamam-papam.ru/2007/08/17/nedonos.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 8:
И еще о солдатах.
   После Октябрьской революции ОНО несколько месяцев называлось
Солдатским, а потом почти двадцать лет служило воплощением ленинского
лозунга "Всё лучшее - детям". Напишите ЕГО дореволюционное название.

Ответ:
Царское Село.

Комментарий:
При большевиках оно стало сначала Солдатским Селом, потом Детским Селом,
а с 1937 года это город Пушкин. Кстати, восьмой вопрос тура.

Источник:
   1. http://www.mojgorod.ru/gor_spb/pushkin/index.html
   2. http://www.labtour.ru/tour/Russia/Zarskoje-Selo.html

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20080277.jpg)
   Вспомните предсказание историка и назовите двумя словами объект, на
котором в свое время появилось это граффити.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Изображенный на рисунке автомобиль - это восточногерманский Trabant.
Номер Nov 9-89 напоминает о дате падения Берлинской стены. Об историке,
предсказавшем падение Берлинской стены, вы узнали в первом туре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Павел Маркелов (Минск)

Вопрос 10:
Спортсменка (а ныне знаменитый тренер) вспоминает, что больше всего
проблем в школе ей доставляли точные науки. Но отец показал ей книгу
известного математика и сказал: "Это наш родственник". Назовите этого
математика.

Ответ:
Норберт Винер.

Зачет:
Wiener, Винер.

Комментарий:
Героиня вопроса - легендарный тренер по художественной гимнастике Ирина
Винер. Вряд ли они родственники - хотя все возможно.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.09.2008 г. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В подмосковном Серпухове приставы были вынуждены разрезать входную дверь
в квартиру, чтобы исполнить решение суда. Рассказывая об этом случае,
журналист Газеты.ru упомянул национальность. Какую?

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Двери разрезали пилой-болгаркой.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2007/04/12/n_1056784.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В большом и холодном кабинете поэта Федора Сологуба на стенах
красовалось несколько изображений одной и той же мифологической героини.
Кто-то из знакомых поэта в шутку заметил: "Не кабинет, а погреб".
Напишите слово, которое мы заменили словом "погреб".

Ответ:
ЛЕдник.

Комментарий:
ЛЕдником принято называть охлаждаемый погреб. Мифологическая героиня
была, конечно, Леда.

Источник:
   1. Ф. Сологуб. Мелкий бес. Стихотворения. Рассказы. Сказочки. - М.:
Олимп, АСТ, 1999. - С. 438.
   2. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=bse&page=showid&id=37821

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом "с заплатами", "сверх штата".]
   В политической эпиграмме 1906 года две сравнивались с заплатами на
рубище и делался неутешительный вывод о том, что еще одна была бы сверх
штата. Назовите эту еще одну устойчивым выражением.

Ответ:
Ума палата.

Зачет:
Палата ума.

Комментарий:
Эпиграмма о I Государственной думе:
   Как на рубище заплаты,
   Вдруг явились две палаты.
   Торжествуй же, храбрый росс!
   Только вот один вопрос:
   Будет ли ума палата?..
   Это, кажется, сверх штата.

Источник:
Русская эпиграмма (XVIII - начало XX века): Сборник. - Л.: Сов.
писатель, 1988. - С. 528.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 14:
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ созвучно называются и имеют общие причины. Благодаря
ПЕРВОМУ охотникам за бивнями мамонта стало проще отыскивать добычу.
ВТОРОЕ, менее известное, состоит в том, что все меньше и меньше
солнечного света достигает поверхности нашей планеты. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Глобальное потемнение.

Комментарий:
Деятельность человека вызывает не только глобальное потепление (из-за
которого тает вечная мерзлота и выходят на поверхность кости мамонтов),
но и "глобальное потемнение". Последнее связано с загрязнением воздуха,
которое приводит к тому, что солнечный свет отражается обратно в
космическое пространство, а также к тому, что образуются более массивные
и устойчивые облака.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/smh/2007/09/19/16:56:20/mammonth
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_4172000/4172821.stm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
[Ведущему: не заострять внимание на том, что "в принципе" - это
свободное словосочетание, и не озвучивать кавычки вокруг "слово ИКС".]
   В принципе ИКС является главным и последним словом. "Словом ИКС"
заканчивается и лозунг отечественной социальной рекламы. Назовите ИКС.

Ответ:
Участие.

Комментарий:
Олимпийский принцип гласит: "Главное - не победа, а участие". Некоторое
время назад появился слоган социальной рекламы: "Участковый - от слова
"участие"". Благодарим всех, кто принял участие в нашей игре,
проходившей под эгидой Академии МВД Республики Беларусь.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=ushakov/ushakov/20/us4103502.htm
   2. http://www.sb.by/post/Uchastkovyy_slova_uchastie

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

