Чемпионат:
XI Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2015" (Минск)

Дата:
28-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Марков и Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Иделию Айзятулову,
Александра Коробейникова, Михаила Новосёлова, Романа Суслова, Алексея
Штыха (все - Москва), Юрия Разумова (Минск), Владимира Сушкова
(Саранск), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Фингерова (Берн).

Вопрос 1:
"Робот-смузи" представляет собой конструкцию, в которую входит ИКС.
Слово "ИКС" на одну букву длиннее имени другого робота. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Блендер.

Комментарий:
Блендер нужен для производства смузи. Робот Бендер - герой известного
сериала "Футурама".

Источник:
   1. http://www.manhunter.ru/offline/918_robostanciya_na_vdnh.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бендер_(Футурама)

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Американский комик Дэвид СедАрис вспоминает, как на следующий день, не
желая делиться с опоздавшими, он пытался быстро уничтожить свою добычу.
Назовите число и месяц, когда это происходило.

Ответ:
1 ноября.

Комментарий:
Дело было на следующий день после Хэллоуина. В итоге Седарису все-таки
пришлось поделиться конфетами.

Источник:
Д. Седарис. Одень свою семью в вельвет и коттон.
http://www.flibusta.is/b/118314/read

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
Герой Грэма Грина говорит о том, что религия может служить лекарством от
многих душевных недугов, и замечает, что ОН применяется в медицине.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Герой подразумевает афоризм "Религия - опиум для народа", приписываемый
Карлу Марксу.

Источник:
Г. Грин. Комедианты. http://www.flibusta.is/b/21042/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Впервые попавший в большой порт алеут из рассказа Джека Лондона говорит
о стоящих там кораблях. При этом он упоминает стаю рыб, после того как
ему не хватило... Чего?

Ответ:
Пальцев.

Зачет:
Пальцев на руках; пальцев на ногах.

Комментарий:
Он думал, что кораблей будет, как пальцев на руках, а оказалось гораздо
больше.

Источник:
Дж. Лондон. Северная одиссея. http://www.flibusta.is/b/33918/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Поэтесса Марина ГАрбер живет в Люксембурге. В одном из стихотворений
Гарбер упоминается НИЗКАЯ сосна. Какое слово мы заменили словом
"НИЗКАЯ"?

Ответ:
Карликовая.

Комментарий:
И государство тоже карликовое.

Источник:
http://www.promegalit.ru/public/9759_aleksandr_melnik_russkojazychnaja_poezija_beniljuksa.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150939.jpg)
   Здания, макеты которых вы видите, архитектор Ле Корбюзье назвал в
честь знаменитого француза. В честь кого именно?

Ответ:
[Рене] Декарта.

Комментарий:
Сверху эти здания напоминают декартову систему координат с засечками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cartesian_skyscraper

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
Российский телеканал "Ю" ориентируется, в основном, на девушек. На
логотипе канала изображено ЭТО, повернутое на 90 градусов. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Зеркало Венеры.

Зачет:
Символ Венеры.

Комментарий:
Повернутое зеркало Венеры похоже на русскую букву "Ю".

Источник:
http://www.adview.ru/cat_news-ru-ru/telekanal-yu-obzavelsya-zerkalom-venery/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
В месте, где на поверхность выходит минеральный источник, может вырасти
ТАКАЯ гора. В произведении 1833 года ТАКИМ было орудие покушения. Каким
- ТАКИМ?

Ответ:
Наливным.

Комментарий:
С помощью отравленного наливного яблока злая царица из сказки Пушкина
хотела убить свою падчерицу, но не тут-то было.

Источник:
   1. http://vladsc.narod.ru/library/stavrop/mashuk.htm
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Среди персонажей мюзикла "Звездный экспресс" есть box cars [бокс карз] -
грузовые вагоны по имени ИКС 1, ИКС 2, ИКС 3 и ИКС 4. В статье Википедии
"ИКС 5" упоминается наставник нескольких чемпионов. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рокки.

Комментарий:
Вагоны получили такие имена, видимо, из-за многозначности слова "box"
[бокс] в английском языке. К пятому фильму Рокки постарел и перешел на
тренерскую работу - поэтому в картине использованы цитаты Каса Д'Амато,
тренера Майка Тайсона и других титулованных боксеров.

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-Пресс, 2002. - С. 579-580.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_5

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В середине девяностых годов ТЭйю ГОто решил отказаться от традиционно
используемых букв или цифр. Изобразите любой из тех символов, что у него
получились.

Ответ:
[Изображение квадрата, круга, треугольника или косого креста.]

Комментарий:
Тэйю Гото работал на компанию "Sony" [сОни] и создал знаменитый джойстик
для приставки PlayStation [плэйстЭйшн], на котором вместо кнопок с
цифрами и буквами появились упомянутые символы.
   (pic: 20150940.jpg)

Источник:
http://www.playstationlifestyle.net/2010/08/26/the-origins-of-triangle-circle-x-square/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе слова "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРАЯ" - замены.
   Герой Джорджа Мартина замечает, что ПЕРВЫМИ пишут мертвую историю, а
ВТОРОЙ - живую. Кто в середине 1920-х годов однажды воспользовался
ВТОРОЙ вместо ПЕРВЫХ?

Ответ:
[Сергей] Есенин.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - чернила, а ВТОРАЯ - кровь. Свое последнее стихотворение "До
свиданья, друг мой, до свиданья..." Есенин написал кровью.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Пир стервятников.
https://books.google.ru/books?id=c9adBAAAQBAJ&pg=PT1538#v=onepage&q&f=false
   2. http://esenin.niv.ru/esenin/text/stihi-kommentarii/kommentarii-37.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В калмыцкой загадке ОНА названа золотом, спрятанным в укромном месте.
Извлечение этого "золота" нередко приводит к повреждению... Чего?

Ответ:
Барабанной перепонки.

Зачет:
По слову "ухо".

Комментарий:
ОНА - ушная сера.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Калмыцкие_загадки
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Earwax

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Однажды писатель Хантер Томпсон положил у дверей дома, в котором жил его
друг Джек Николсон, окровавленное сердце лося, включил на полную
громкость запись свиного визга и принялся палить из пистолета. Что в
аналогичной ситуации решил сделать Пятачок?

Ответ:
Подарить шарик.

Комментарий:
Таким оригинальным образом Томпсон поздравил своего друга с днем
рождения.

Источник:
http://www.nerve.com/entertainment/the-five-most-gonzo-stories-about-hunter-s-thompson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20150941.jpg)
   Эдвард Коп был большим экспертом по ископаемым рептилиям, но, тем не
менее, СДЕЛАЛ ЭТО эласмозАвра. Работник московского метро тоже СДЕЛАЛ
ЭТО и спровоцировал аварийную ситуацию. Ответьте максимально точно: что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перепутать хвост и голову.

Зачет:
Перепутать голову и хвост.

Комментарий:
Многие обитавшие в воде ящеры, как и сухопутные завропОды, обладали
длинной шеей, но палеонтолог поместил череп эласмозавра на кончик
хвоста. Машинист Анатолий Михеев сел в кабину с другой стороны состава и
проехал две остановки по встречной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elasmosaurus
   2. http://lifenews.ru/news/149086

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 15:
На одном историческом сайте говорится, что в начале двадцатого века ОНА
неслась под откос, отягощенная аграрным, рабочим и национальным
вопросами. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Птица-тройка.

Зачет:
Тройка-Русь.

Комментарий:
Авторы текста сопоставляют три указанных общественных вопроса с лошадьми
из гоголевской тройки.

Источник:
http://1917.vestnikburi.com/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Невероятные
приключения Рахманинова в Ашхабаде" (Ижевск), "Варяги", "Campus Martius"
и "Омега", а также лично Алексея Богословского (все - Санкт-Петербург),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила
Малкина (Люберцы), Александра Печёного и Александра Коробейникова (оба -
Москва), Александру Ляучук (Рига), Ольгу Ярошенко (Минск).

Вопрос 1:
Французы говорят, что причесываться пятерней значит пользоваться ЕГО
гребнем, а брать еду руками - всё равно что ЕГО вилкой. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
У Адама не было ни гребня, ни столовых приборов. В русском языке есть
аналогичная идиома - "костюм Адама", означающая, что человек обнажен.

Источник:
Sylvie Weil, Louise Rameau "Trésors des expressions
françaises".

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 2:
Жители восточного Тибета верят, что ЭТО происходит из-за того, что
гигантская рыба НьядинбАба устает и шевелится. Назовите ЭТО.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Частые в горных и предгорных районах землетрясения тибетцы объясняли
шевелением гигантской рыбы Ньядинбабы, которая, по их поверьям, держит
на себе всю Землю.

Источник:
Е.И. Кычанов, Л.С. Савицкий. Люди и боги страны снегов. - М.: Наука,
1975. - С. 14.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Рассказывая о культе здоровья в Древней Греции, Борис БазУнов отмечает,
что встретить ЕГО в Спарте было практически невозможно. В названии
какого произведения можно встретить нескольких ИХ?

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В Спарте все занимались спортом, поэтому были стройные и подтянутые, и
увидеть толстяков на улице было практически нереально. "Три толстяка" -
авторская сказка Юрия Олеши.

Источник:
Б.А. Базунов. Кумиры стадионов Эллады. - М.: Советский спорт, 2004. - С.
13.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
В одном мультфильме индюки пытаются уничтожить поселение при помощи
зажигательных снарядов. Напишите по-английски прилагательное, которым
персонаж мультфильма характеризует индюков.

Ответ:
Angry.

Комментарий:
Явная аллюзия на игру "Angry birds", в которой птицы уничтожают
строения.

Источник:
Мультфильм "Индюки: Назад в будущее" (2013), реж. Джимми Хейворд.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
На вывеске московского музея телесных наказаний буква "З" изображена при
помощи раскрытых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Так и не завершенную ЕЕ боящаяся боли героиня одного сериала описывает
так: "Вид нашей Земли из глубины космоса". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Земля из космоса выглядит как голубая точка. Татуировщик поставил только
точку, и героиня убежала, не доделав татуировку. Татуировки обычно
делают синим цветом.

Источник:
Телесериал "Friends", s02e16.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Как-то раз, сравнивая Наполеона с Гитлером, Сталин назвал Бонапарта
львом, а Гитлера - котенком. Приближенный Сталина Валентин Бережков
сетует, что "котенок" принес много неудобств представителям одной
профессии, которым было бы гораздо проще, если бы Сталин обозвал
Гитлера, например, "гиеной" или "шакалом". Назовите эту профессию.

Ответ:
Карикатуристы.

Комментарий:
"Наши карикатуристы мучились, пытаясь изобразить это ласковое домашнее
животное страшным чудовищем", - вспоминает Бережков.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/berezhkov_vm/01.html

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 8:
Для съемок фильма 1948 года "Форт Апачи" нужна была хорошая погода.
Режиссер даже нанял индейца из племени навАхо, который очень точно
предсказывал погоду. Но однажды навАхо отказался предсказывать, объяснив
свое решение тем, что один из актеров отобрал у индейца ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Радиоприемник.

Комментарий:
Навахо превосходно предсказывал погоду, просто слушая сводку по радио.

Источник:
   1. https://facts.d3.ru/khitrost-so-semok-forta-apachei-842423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Апачи

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Узбекская загадка гласит: на одном стебле двенадцать круглых дынь,
одиннадцать съели, а двенадцатую есть нельзя. Что в этой загадке
обозначает двенадцатая дыня?

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
В вопросе имеются в виду двенадцать месяцев и пост в месяц Рамадан.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное собрание. /
Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Автор книги о гражданской войне в США рассказывает, как однажды 13-й
Массачусетский полк разгромил 104-й Нью-Йоркский. В описании разгрома
можно найти числа 62 и 20, которые соответствовали ЕМУ. В названии
какого произведения фигурирует другой ОН?

Ответ:
"Аргентина - Ямайка 5:0".

Зачет:
По упоминанию Аргентины и Ямайки.

Комментарий:
Нетрудно заметить, что оба полка - с Севера. Находясь на зимних
квартирах, солдаты Потомакской армии скучали, и для них устраивали
товарищеские матчи по зарождавшемуся тогда бейсболу. Один из матчей, как
рассказывает историк, закончился со счетом 62:20. В песне группы "Чайф"
рассказывается о крупной победе сборной Аргентины по футболу - со счетом
5:0.

Источник:
   1. К. Маль. Гражданская война в США, 1861-1865. Развитие военного
искусства и военной техники. http://www.flibusta.is/b/412295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентина_%E2%80%94_Ямайка_5:0

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Скульптура девушки, украшающей Страсбургский собор, олицетворяет
иудаизм. Одна из деталей скульптуры символизирует то, что иудеи не
смогли понять истинное учение Христа. Эта деталь делает девушку похожей
на традиционное изображение ЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
На глазах у скульптурного изображения Синагоги - повязка, которая
символизирует то, что иудеи не смогли увидеть Христа. Традиционно на
глазах Фемиды изображают повязку, которая означает то, что правосудию
необязательно видеть участников процесса, истина видна и через повязку.
   z-checkdb: Повязка на глазах Фемиды означает, что правосудие не
должно смотреть на то, кто именно участвует в процессе, т.е. должно быть
беспристрастным, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.travelfotokor.ru/strasbourg/picbig/20solomon.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Термин "человек-ОН" Антон Чугунов придумал как аналог термину "человек
эпохи Ренессанса". В первом из НИХ было всего четыре предмета. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Термин "человек эпохи Ренессанса" обозначает человека, который добился
успеха во многих областях, своего рода универсала. В первой модели
швейцарского ножа было всего четыре предмета, но впоследствии их число
значительно увеличивалось.

Источник:
   1. http://med-history.livejournal.com/18393.html
   2. http://z-knife.ru/shveycarskiy-armeyskiy-nozh

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Монгольский хан ТуглУк-Тимур очень хотел завладеть областью между
Амударьёй и Сырдарьёй. В 1343 году хан сделал важный шаг для достижения
своей цели. Историк Жан-Поль Ру сравнивает его с монархом, жившим более
двух веков спустя. Какую фразу обычно приписывают этому монарху?

Ответ:
"Париж стоит мессы".

Комментарий:
Туглук-Тимур, ранее бывший язычником, повелел сделать ислам
государственной религией в Моголистане, что должно было способствовать
захвату мусульманского междуречья. Ну а Генрих Наваррский стал католиком
ради Парижа и французской короны.

Источник:
   1. http://www.kyrgyz.ru/?page=252
   2. Ж.-П. Ру. Тамерлан. http://www.flibusta.is/b/170299/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_IV_(король_Франции)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Организаторы интеллектуального соревнования на одном корпоративе подошли
к подбору призов буквально. Поэтому можно сказать, что на церемонии
награждения победителю НАДОЕДАЮТ. Какие слова мы заменили словом
"НАДОЕДАЮТ"?

Ответ:
Выносят мозг.

Комментарий:
Приз за "брейн-ринг" на корпоративе "Лаборатории Касперского"
представлял собой скульптурное изображение человеческого мозга.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=890252194378254

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), по идее Михаила Юциса (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Согласно литовской поговорке, при входе в корчму ОНИ широкие, а при
выходе ОНИ становятся намного уже. Назовите ИХ.

Ответ:
Двери.

Комментарий:
Надеемся, что наши двери тоже окажутся для вас узки, и вы не захотите от
нас уходить.

Источник:
"Ural Airlines Magazine", 2015, N 5 (86). - С. 24.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов тура Марию Колосовскую,
Богдана Кравцова, Дмитрия Крюкова, Александра Маркова, Михаила Морозова,
Александра Печёного (все - Москва), Николая Лёгенького (Амстердам),
Евгения Миротина, Ольгу Ярошенко (оба - Минск), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Дэйв Эггерс сравнивает вертящуюся на табуретке героиню со
свихнувшейся АЛЬФОЙ. Назовите любую из АЛЬФ.

Ответ:
Часовая стрелка.

Зачет:
Минутная стрелка; секундная стрелка; стрелка часов.

Комментарий:
АЛЬФА - стрелка часов. Героиня вращается по кругу, но движется совсем не
так, как обычно двигаются стрелки часов. Время нашего тура пошло.

Источник:
Д. Эггерс. Сфера. http://www.flibusta.is/b/389201/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Сидя на городской площади, герой детективного сериала рассказывает, что
раскрыл способ, которым общались между собой преступники. Назовите этот
способ.

Ответ:
Голубиная почта.

Зачет:
По слову "голуби".

Комментарий:
На городских площадях традиционно много голубей.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Кинокритик Дэниэл Тейлор отмечает, что в фильме о Криштиану Роналду
Лионель Месси словно бы выступает в роли русского. Назовите этого
русского.

Ответ:
[Иван] Драго.

Комментарий:
Отрицательный герой, мешающий положительному.

Источник:
http://www.theguardian.com/football/blog/2015/nov/05/cristiano-ronaldo-film-messi

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Аня Авербах пишет, что создатели копий наскальных рисунков пещеры ШовЕ
должны были почувствовать себя на месте человека палеолита. Какие два
слова в предыдущем предложении мы заменили другими двумя?

Ответ:
В шкуре.

Комментарий:
У человека палеолита была не только своя шкура, но и дополнительная
звериная.

Источник:
"Discovery", 2015, N 8. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В большой семье древнеегипетского чиновника ХеканАхте взаимоотношения
были сложными - интриги, запутанные родственные связи, взаимная
неприязнь. Об этом свидетельствуют письма, сохранившиеся до наших дней.
Барбара Мертц считает, что совершенно логично этими письмами
заинтересовалась ОНА. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Все предпосылки для создания классического английского детектива. В
итоге Кристи написала древнеегипетский детектив "Смерть приходит в
конце". Известно, что Кристи была женой археолога и часто посещала
Египет. Кстати, и сама Мертц, даром что египтолог, известна и как автор
детективов под псевдонимом Элизабет Питерс.

Источник:
Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и факты.
http://www.flibusta.is/b/232031/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Чтобы выйти из палатки, полярнику Эрнсту Кренкелю порой приходилось
прорывать нору в снегу, нанесенном за ночь. Эту палатку Иван Папанин
сравнивает с НЕЙ. Порой в качестве НЕЕ используется разрытый муравейник.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Берлога.

Комментарий:
Кренкель напоминал медведя, вылезающего после долгой спячки из своей
берлоги.

Источник:
   1. И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1972. - С. 249.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлога

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В одном детективном фильме преступник убегает от полицейских,
одновременно угрожая оружием. В ходе погони один из полицейских
считает... Что?

Ответ:
Количество сделанных преступником выстрелов.

Зачет:
По слову "выстрелы" или "патроны".

Комментарий:
Угрожает револьвером. Всего патронов в револьвере шесть, преступник
сделал пять в сторону полиции, а шестым застрелился.

Источник:
Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", s07e01 "Убийство Роджера Акройда".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На чемпионате России по спортивному пеленгу разыгрывались призы в
номинациях "Жажда скорости", "Ювелирная точность" и "Быстрая ложка".
Восстановите неологизм из предыдущего предложения, в котором мы
пропустили несколько букв.

Ответ:
Пельменингу.

Комментарий:
Скоростная лепка пельменей, самые маленькие пельмени и поедание
пельменей.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/11/20/reg-sibfo/pelmeni.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Проведя ЕЕ, скифский царь АраИнт приказал отлить из наконечников стрел
огромный котел. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
Каждый скиф принес по стреле. После подсчета из наконечников отлили
котел.

Источник:
Геродот. История. IV, 81.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1269004000#81

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... На обратном, довернули
   Позади снаряды, пули.
   [ПРОПУСК]
   Держит в воздухе "грача".
    
   (рифмовка aaab)
   </раздатка>
   Какие два слова, содержащие имя собственное, мы пропустили в третьей
строчке песни о боевом вылете на самолете Су-25?

Ответ:
Уравнение Бернулли.

Комментарий:
Уравнение Бернулли описывает закон сохранения энергии для жидкостей и
лежит в основе аэродинамики.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=46573
   2. http://femto.com.ua/articles/part_1/0295.html

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 11:
В американском детективе двое полицейских получили задание съездить к
косметологу. Докладывая о результатах визита, один из них сообщает, что
принял решение избавиться от одной неприятной штуки, которая у него
много лет. О какой штуке он говорит?

Ответ:
О своем напарнике.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нехитрый такой полицейский юмор.

Источник:
Р. Касл. Невыносимая жара. http://www.flibusta.is/b/310462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Билеты на первый матч Суперсерии между Канадой и СССР было практически
невозможно достать. Было даже принято решение выпустить билеты по три
доллара. Какое слово мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Лотерейные.

Комментарий:
Победитель лотереи мог купить билет на хоккей по себестоимости, так что
вместо 8 долларов один билет на хоккей приносил прибыль в 792 доллара.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://www.flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой Элизабет Джордж признаётся полицейским, что состоит в организации,
которая занимается всякими мерзостями, и говорит, что место ее собраний
найти довольно легко. Один из полицейских иронично предполагает, что
обнаружить это место можно по ИКСУ. Говоря об ИКСЕ, обычно имеют в виду
соединения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Запах серы.

Комментарий:
Организация совершенно адская. Элементарная сера запаха почти не имеет:
когда говорят о запахе серы, имеют в виду ее соединения - сернистый газ
и меркаптаны.

Источник:
   1. Э. Джордж. Без единого свидетеля.
http://www.flibusta.is/b/175617/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сера

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Искусствоведы БочарОв и ВЫголов упрекают автора нескольких древнерусских
ИХ за сухость исполнения. Назовите ИХ.

Ответ:
Фрески.

Комментарий:
Фреска - это живопись по сырой штукатурке, однако и ее, как выясняется,
можно выполнить слишком сухо.

Источник:
Г.Н. Бочаров, В.П. Выголов. Вологда. Кириллов. Ферапонтово. Белозерск.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В песне 129-й стрелковой дивизии Советской Армии есть такие строчки:
"Оправдалась наша спешка - // Враг конец нашел". Имя какого города носит
эта дивизия?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
"Немцам выпала всем решка, // Нам - родной Орел". 129-я дивизия
освободила Орел в 1943 году.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=gdeorelr

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Ольга Ярошенко (Минск) и Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке и тестировании пакета
Михаила Басса, Николая Лёгенького, Александра Коробейникова, Виталия
Захарика, Наиля Фарукшина, команды "Слезы Мичурина", "Мамонтлошечка" и
"New-реанимация".

Вопрос 1:
В русском переводе эпизода детективного сериала персонаж, оправдывая
подозреваемого-дезинсектора, заявляет, что тот [ПРОПУСК], и сразу же
оговаривается, что только в переносном смысле. Восстановите пропуск.

Ответ:
Мухи не обидит.

Зачет:
И мухи не обидит.

Комментарий:
Дезинсектор по роду деятельности "обижает" насекомых постоянно.

Источник:
Телесериал "Кости", s05e10.

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 2:
Статья "Немытая Европа" называет ИХ "весенней обувью" средневекового
горожанина. В тропической Бирме детей с ранних лет обучают пользоваться
ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Всем известна антисанитария средневековых городов, которая весной
превращалась просто в катастрофу. В Бирме паводки случаются не один раз
в год, поэтому ходули там еще актуальнее.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Популярная история медицины.
http://www.flibusta.is/b/113382/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходули

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 3:
В 2015 году Михаил Задорнов рассказал, что, когда его жена стала лучше
готовить, он решил, что у нее появился любовник. То, что стало настоящей
причиной этого, на сегодняшний день стоит порядка 1 миллиарда долларов.
Назовите это.

Ответ:
Instagram.

Комментарий:
Придя домой, Задорнов увидел, как его жена фотографирует приготовленную
пищу и вовсю выкладывает ее в Instagram.

Источник:
   1. Юмор ФМ, эфир 20.03.2015 г., программа "Не формат".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Instagram

Автор:
Михаил Басс (Могилев - Ярцево)

Вопрос 4:
В одном русском переводе произведений Джеймса Барри название острова
Neverland звучит как неТАКОЙ остров. Кто сыграл ТАКОГО в нескольких
фильмах?

Ответ:
[Евгений] Моргунов.

Комментарий:
Небывалый остров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нетландия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моргунов,_Евгений_Александрович

Автор:
Михаил Басс (Могилев - Ярцево)

Вопрос 5:
В геральдике бабочка означает легкомыслие, и потому редко помещается на
гербы. В Российской империи бабочки присутствовали только на гербе
Ферганской области и еще нескольких населенных пунктов, через которые
проходил ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
Бабочка шелкопряда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чешуекрылые

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 6:
В средневековых арабских странах нередко практиковали врачи-женщины.
Так, например, дочери Аль-Хафиды ибн Зухры были единственными медиками,
получившими разрешение лечить халифа аль-Мансура. Какое слово в тексте
вопроса мы пропустили?

Ответ:
Жен.

Зачет:
Жену; гарем.

Комментарий:
Женщины в исламе считались нечистыми и лечить могли только женщин.

Источник:
Е.Н. Грицак. Популярная история медицины.
http://www.flibusta.is/b/113382/read

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 7:
Известный рестлер Стивен Джеймс Борден, несмотря на возраст, продолжает
порхать по рингу под псевдонимом Флэш. Любопытно, что у Стивена был и
другой псевдоним, права на который выкупил... Кто?

Ответ:
Гордон Самнер.

Зачет:
Стинг.

Комментарий:
Слова "порхать по рингу" намекают на фразу "порхать, как бабочка, и
жалить, как пчела". "Sting" - это жало по-английски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стинг_(рестлер)

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 8:
Древние этруски освоили практику осушения болот, преследуя определенную
цель. С этой же целью с 20-х годов XX века в водоемах вблизи
черноморского побережья стали разводить рыбок гамбузий. В результате
этого в 1956 году в Сочи впервые не зафиксировали... Что?

Ответ:
Случай заболевания малярии.

Зачет:
По слову "малярия".

Комментарий:
Этруски в свое время осушением болот боролись с комарами, а в Сочи,
помимо этого, еще и запустили североамериканскую рыбку, которая очень
любит личинки комаров.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Популярная история медицины.
http://www.flibusta.is/b/113382/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбузии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соколов,_Сергей_Юрьевич

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 9:
В вопросе ИКС и АЛЬФА являются заменами.
   Статья o возможном строительстве в Москве многоуровневых дорог
называлась "Японский ИКС для московских АЛЬФ". Какое слово мы заменили
ИКСОМ, a какое - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Штопор, пробка.

Комментарий:
Одно из решений проблемы московских пробок - это перенять опыт японских
городов, выстроивших многоуровневые дороги.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=114179
   2. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=28407

Автор:
Михаил Басс (Могилев - Ярцево)

Вопрос 10:
Изначально известный фильм должен был называться "Путешествие по ту
сторону звезд", но режиссер передумал. В интервью он сказал, что космос
для современного человека - то же самое, что и земные моря для древних
греков. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Кубрик.

Комментарий:
История появления "Космической одиссеи 2001 года".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001_года

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Карл Гаусс утверждал, что ЕЕ правильно было бы называть побочной,
чтобы у людей не создавалось впечатления, что с этим числом связана
какая-то мрачная тайна. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В своих воспоминаниях художник пишет, что дочь снова пришла
расстроенная и норовила незамеченной проскользнуть на кухню. Над чем в
этот период работал художник?
   3. В конце 70-х годов прошлого века в Советском Союзе была выпущена
серия опытных скоростных вагонов РТ200. То, в честь чего получила
название эта серия, может достигать скорости 60 км/ч. Назовите это.

Ответ:
   1. Мнимая единица.
   2. "Опять двойка".
   3. Русская тройка.

Зачет:
   3. Тройка лошадей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнимая_единица
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Опять_двойка_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/РТ200
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройка_лошадей

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 12:
Герой современного рассказа упоминает, что у Максима Горького в Москве
недавно отняли... Что?

Ответ:
Улицу.

Источник:
http://www.rusf.ru/kb/stories/pererozhdenec/text-01.htm

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 13:
Комментатор футбольного матча "Нант" - "Валансьен", завершившегося со
счетом 2:6, упомянул ИКС. Мировой рекорд, установленный ИКСОМ в 1911
году, составил 5610 метров. Какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ролан Гаррос.

Комментарий:
2:6 - это теннисный счет. "Ролан Гаррос" - самый известный французский
теннисный турнир. Ролан Гаррос - известный французский летчик.

Источник:
   1. Телеканал "Спорт 1", 20.04.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррос,_Ролан

Автор:
Михаил Басс (Могилев - Ярцево)

Вопрос 14:
В своих мемуарах кардинал Мазарини утверждает, что ЕЕ история является
всего лишь политической хитростью, изобретенной придворными Карла VII,
романом, в котором не больше правдоподобия, чем в россказнях о ЕЕ тезке,
жившей шестью веками ранее. Назовите обеих женщин.

Ответ:
Жанна д'Арк, папесса Иоанна.

Комментарий:
Истории и той, и другой немало компрометировали официальную церковь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Легендарные_и_альтернативные_версии_судьбы_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 15:
В 1980-х Комитет по делам молодежи выдал Олегу Сумарокову для
административных нужд 10 рублей двухкопеечными монетами. В какой просьбе
комитет отказал ему незадолго до этого?

Ответ:
Установить телефон.

Комментарий:
Стационарный телефон провести отказались, но, чтобы отцепился, дали
большой мешок монет для телефона-автомата.

Источник:
http://www.artguide.com/posts/878

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Сериал "Лондонград" рассказывает о приключениях россиян, живущих в
Лондоне. Один из героев сериала скучает по родине и водит ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Праворульная "пятерка".

Комментарий:
Создатели сериала специально приобрели довольно редкую модель ВАЗ-2105 у
британского любителя советских автомобилей.

Источник:
http://www.tele.ru/serial/shooting/londongrad-znay-nashikh-mezh-dvukh-stolits/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 2:
Герой американского сериала трижды безуспешно предлагает своей подруге
встречаться. Хотя герой и не добился своего, голос за кадром упоминает
игру. Какую?

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Действия героя подобны броскам, которые героиня, так сказать,
"отбивает": первый страйк, второй страйк, третий страйк, после чего
игрок удаляется с поля. Забавно, что бейсбольные эвфемизмы обычно
используются в отношении пар, у которых всё хорошо.

Источник:
Телесериал "Все ненавидят Криса", s03e12.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Исследование показало, что ОНА ослабляет действие некоторых частот,
однако усиливает действие других, в том числе зарезервированных для
правительственных нужд. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шапочка из фольги.

Комментарий:
Ученые полушутя предполагают, что правительство намеренно
популяризировало шапочки из фольги, чтобы легче было манипулировать
параноиками.

Источник:
http://berkeley.intel-research.net/arahimi/helmet/
(https://archive.is/mkilq)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 4:
Литературовед ФернАн ШаффиОль-ДебиймОн считал, что Огюст был всего лишь
каменщиком. Кого ШаффиОль-ДебиймОн называл архитектором?

Ответ:
[Александра] Дюма[-отца].

Комментарий:
Литературоведы спорят, кто же на самом деле написал романы Дюма - сам ли
писатель или его литературные негры? Шаффиоль-Дебиймон считает, что роль
Огюста МакЕ была вспомогательной, поэтому и сравнивает МакЕ с
каменщиком, а вот Дюма - с архитектором, который придумал проект и
направлял работу каменщика.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
В одном дизайнерском наборе на средней по размеру из НИХ изображен
человеческий скелет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
На самой маленькой матрешке были изображения внутренних органов, а на
самой большой - просто обнаженный человек.

Источник:
http://metkere.com/2011/03/nestinganatomy.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Хвастливый герой американского фольклора Дэви Крокет рассказывал, что
однажды проглотил пролетавшую мимо ЕЕ, а потом целый месяц ел сырую
пищу. Согласно немногочисленным наблюдениям, ЕЕ диаметр составляет от 6
до 40 сантиметров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шаровая молния.

Источник:
Голоса Америки. Из народного творчества США.
http://www.flibusta.is/b/377301/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

