Чемпионат:
VIII Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2012" (Минск)

Дата:
24-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   A.
   </раздатка>
   Перед вами половина названия одного интернет-магазина, которому не
так давно угрожали крупным судебным иском. В какой европейской стране
расположен этот магазин?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Известная американская компания "Apple" хочет подать в суд на
интернет-магазин A.pl [эй точка пи-эл], так как его название звучит
очень похоже.

Источник:
http://www.mackozer.pl/2012/09/10/apple-kontra-a-pl/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Однажды этот человек заявил: "Я ничего не выдумывал, я только
почувствовал в себе ночь". Назовите этого человека.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Казимир Малевич - автор знаменитой картины "Черный квадрат".

Источник:
http://subscribe.ru/group/g-r-u-p-p-a/2452572/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Продолжим.
   Британский психоаналитик Дональд Вудс ВИнникотт говорил: "Для ребенка
- большАя радость прятаться, но катастрофа - остаться ненайденным".
Людей какой профессии Винникотт сравнивал с детьми?

Ответ:
Художники.

Комментарий:
По мнению Винникотта, художники очень любят скрываться от общества, но в
то же время очень хотят со временем стать знаменитыми. Возможно, прошлый
вопрос послужил вам небольшой подсказкой.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2157804.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
В швейцарском городе Бинн был создан клуб ИХ, среди членов которого
немало охотников и рыболовов. Назовите европейца, который рассказал о
Стране ИХ.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
ОНИ - лжецы. Как известно, охотники и рыболовы любят приврать касательно
своей добычи. Джанни Родари является автором детской сказки "Джельсомино
в Стране лжецов".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1978, N 9. - C. 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джельсомино_в_Стране_лжецов

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Говоря об одной женщине - красивой и стройной, но с плохим характером, -
журналист Михаил Мамчич упоминает не только АЛЬФУ, но и жало. В
заголовке статьи одного женского журнала слово "АЛЬФА" было разбито на
три части и заканчивалось вопросительным знаком. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
У героини осиной оказалась не только талия, но и жало. Статья называлась
"Та ли я?".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/mamchich.htm
   2. http://izhevsk.strana-krasoty.ru/diets/114-taliya-ta-li-ya.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20121092.jpg)
   Креативная студия "H-57" [эйч пятьдесят семь] создала серию плакатов
о жизни великих людей. В ней сложные истории описываются с помощью
простых пиктограмм. Назовите человека, кому посвящен постер, который вы
видите перед собой.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativ/prostye-istorii-velikih-lyudej-433505/

Автор:
Елена Шибут (Минск)

Вопрос 7:
В свое время в немецком городе Тендер открылась школа ИКСОВ, где помимо
прочего преподавали защиту окружающей среды. В Англии XVIII-XIX веков
ИКСАМИ часто работали дети. Современные ИКСЫ в своей работе нередко
используют, например, видеокамеры. Какой головной убор, как правило,
традиционно носили ИКСЫ?

Ответ:
Цилиндр.

Комментарий:
ИКСЫ - трубочисты. Дети могли спокойно пролезать в дымоходы, поэтому их
охотно нанимали в трубочисты. Видеокамеры нужны для обзора внутри трубы.
Цилиндры стали традиционными головными уборами трубочистов, так как
использовались для складирования инструмента, а также могли
амортизировать падающие кирпичи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубочист
   2. К. Коути. Добрая старая Англия. http://lib.rus.ec/b/308595/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В вопросе слова "ДОГ" и "СОБАКА" - замены.
   В романе Уильяма Берроуза описано неопрятное мексиканское кафе под
названием "ДОГ", в котором было множество СОБАК. Какое слово мы заменили
словом "ДОГ"?

Ответ:
Кукарача.

Комментарий:
В кафе "Кукарача" было множество тараканов. Слово "кукарача" в переводе
с испанского означает "таракан".

Источник:
У. Берроуз. Города красной ночи. http://lib.rus.ec/b/91855/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
икс - это прозвище борца Александра Нимеренко, которое он получил за
свое умение ломать ход поединка, в итоге побеждая своих соперников.
Стефани Майер упоминает икса, рассказывая о пожаре в Чикаго в 1871 году.
Напишите то, что мы дважды пропустили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Нимеренко словно восстает по ходу поединков. Чикаго смог возродиться
после крупного пожара.

Источник:
   1. http://mixfight.com.ua/novosti/novosti-ukrainy/superboy-novikov-vs-nimerenko-sgorit-li-feniks.html
   2. С. Майер. Солнце полуночи. http://lib.rus.ec/b/259592/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Согласно эскимосской легенде, однажды в семье родилось двое близнецов.
Их лица были покрыты волосами, и мать вышвырнула их из иглу. Ответьте
двумя словами, кем якобы стал первый ребенок, и двумя словами - кем
второй.

Ответ:
Бурый медведь, белый медведь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эта легенда рассказывает о родстве медведей друг с другом и с людьми.

Источник:
"GEO", 2012, N 1. - С. 72.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В фильме "Лифт" владелец одной компании говорит своему сотруднику,
что мы живем в ТАКОМ мире, намекая, между прочим, что сотрудник должен
ему подчиняться. Какой прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Вертикальный.

Комментарий:
Владелец имеет в виду вертикаль власти. Название фильма также может быть
подсказкой.

Источник:
Х/ф "Лифт" (2001).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом фамилию Харт.]
   Выдающийся рестлер Оуэн Харт получил от фанатов прозвище ИКС. По
утверждению Википедии, непосредственное отношение к ИКСУ имеет император
Карл Великий. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Король червей.

Зачет:
Червонный король.

Комментарий:
Фамилия Харт с английского переводится, помимо прочего, как "черви".
Прототипом изображения короля червей в классической карточной колоде
стал император Карл Великий.

Источник:
   1. http://vsplanet.net/superstars/a-z/owenhart.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 13:
Героиня российского сериала видит в газете портрет своего давнего
знакомого. Прочитав текст, она уходит, оставив на раскрытой газете
небольшую сумму денег. Догадавшись, к какому жанру относилась
прочитанная ею статья, назовите эту сумму абсолютно точно.

Ответ:
10 копеек.

Комментарий:
Она оставила два пятака, прикрыв ими глаза человека на фотографии, как
делают это с покойным; сообщение в газете - некролог, посвященный его
смерти.

Источник:
   1. Сериал "Черный ворон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некролог

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Одну из глав своей книги об истории поп-музыки Артемий Троицкий
уважительно назвал "Городской роман музыки и литературы". Какие два
символа мы пропустили в этом названии?

Ответ:
-с.

Комментарий:
Городской роман-с. Обыгрывается как слово "романс", так и уважительный
"словоерс", популярный в позапрошлом веке.

Источник:
А. Троицкий. "Я введу вас в мир поп...".

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 15:
В одном документальном фильме говорится, что в Венгрии ИКС был менее
плотным, так как эту страну охотно посещали туристы, в частности из
Западной Европы и Северной Америки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Речь идет о Венгрии социалистических времен.

Источник:
Д/ф "Янош Кадар. Двуликий Янус" (2007).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Людмилу Артамонову
(Казань), Игоря Тюнькина (Москва), Павла Худякова и Юлию Фукельман (оба
- Кельн), Дмитрия Когана (Фридрисхафен), Александра Рождествина и Антона
Тахтарова (оба - Самара), Дениса Лагутина (Волгоград - Москва), Марину
Петрову (Ульяновск - Москва) Анвара Мухаметкалиева (Алма-Ата), Максима
Мерзлякова (Воронеж) и команду "Тормоза" (Пало-Альто).

Вопрос 1:
В скандинавской мифологии бог ВИдар СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы спасти других
богов, ставших жертвами волка ФЕнрира. СДЕЛАТЬ ЭТО обещали и в советском
фильме. Напишите последнее слово, присутствующее в названии этого
фильма.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Волк проглотил остальных богов, поэтому Видару пришлось порвать Фенриру
пасть. В фильме "Джентльмены удачи" обещали совершить и не такое
насилие. Удачи участникам турнира!

Источник:
   1. http://godsbay.ru/vikings/index.html
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.

Автор:
Ирина Нургалеева (Рига), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
ИКС из четырех элементов происходит один раз в год, а ИКС из шести
элементов - один раз в двадцать лет. Герой одной карикатуры во время
ИКСА забивает в лузу все элементы сразу. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Парад планет.

Комментарий:
Элементы - это планеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_планет
   2. http://www.etoday.ru/2011/04/illjustrator-chow-hon-lam.php

Автор:
Команда "Кто все эти люди?" (Киев)

Вопрос 3:
В одной телепередаче рассказывалось об иконописце-любителе, который
дарил свои работы окрестным храмам. В конце сюжета настоятель местной
епархии сказал: "Мы с радостью принимаем дар Степана, потому что он
пишет иконы по всем церковным канонам, а не...". Закончите цитату пятью
словами.

Ответ:
"... как Бог на душу положит".

Комментарий:
Выражение, означающее "кое-как", "как попало", в данном контексте звучит
несколько парадоксально.

Источник:
http://storyofgrubas.livejournal.com/5734.html

Автор:
Елена Сандинская (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   9...5435
   </раздатка>
   [Ведущему: в фамилии "Адам" ударение на первый слог.]
   Внимание, в вопросе мы заменили два слова.
   В годы Холодной войны переписку Эдмунда Адама с зарубежными коллегами
многие считали подозрительной. Беспочвенность обвинений удалось доказать
благодаря розданному вам фрагменту одного из писем, который оказался
всего лишь неожиданным поступком. Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Ход конем.

Комментарий:
Адам играл в шахматы по переписке. Вам роздана запись хода конем с e4 на
c5, сделанная распространенной среди шахматистов-переписочников цифровой
нотацией, которой пользовался Адам.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2012/neistadt61_enc.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 5:
В 1937 году из дома Евгении Гинзбург ведрами вытаскивали золу. По ее
словам, это было вызвано тем, что ОН расширялся с каждым днем. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Список запрещенных книг.

Зачет:
Список запрещенной литературы; индекс запрещенных книг; индекс
запрещенной литературы.

Комментарий:
Гинзбург сжигала книги, боясь ареста за сохранение литературы
запрещавшихся литераторов.

Источник:
Е. Гинзбург. Крутой маршрут. http://www.flibusta.net/b/19052/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
В детстве ВИнсент был очень активным и подвижным мальчиком. Под каким
именем он стал известным?

Ответ:
Вин Дизель.

Зачет:
Вин.

Комментарий:
"Вин" - сокращенная форма имени "Винсент".

Источник:
http://www.o-kak.ru/nastoyashchie-imena-zarubezhnyh-znamenitostey

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
Герой романа ФИлипа Дика - писатель, работающий над романом о поражении
Германии и Японии во Второй мировой войне. В предыдущем предложении мы
дважды пропустили одно и то же сложное прилагательное. Напишите его.

Ответ:
Альтернативно-исторический.

Зачет:
Историко-фантастический; научно-фантастический.

Комментарий:
Альтернативная история - жанр фантастики, в котором описывается, что
произошло бы, если бы результат какого-либо исторического события
оказался иным. Роман Филипа Дика был альтернативно-историческим и
рассматривал события, которые происходили бы, победи во Второй мировой
войне Япония и Германия. В итоге минус на минус дали плюс. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_in_the_High_Castle

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 8:
В розыгрыше Кубка Наций 2001 года сборная Панамы смогла выйти в
следующий этап только благодаря голу, забитому на последней минуте
параллельного матча группы. Спасителем панамцев выступил нападающий
ДЕрис УманзОр. А за какую сборную он играл?

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
"Сальвадор" означает "спаситель". Панама и Сальвадор - страны
Центральной Америки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_наций_Центральной_Америки_2001

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20121093.jpg)
   Кто, согласно Википедии, был фактическим руководителем журнала
"Весы"?

Ответ:
[Валерий] Брюсов.

Комментарий:
Возможно, закрытые от вас голые ноги девушки на обложке журнала
напомнили кому-то знаменитое одностишие Брюсова "О закрой свои бледные
ноги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весы_(журнал)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами шутку одного блоггера: "В этот день Иисус увидел
падающие кувшины с соком. Кувшину с персиковым соком он дал разбиться,
а...".

Ответ:
"... яблочный спас".

Источник:
http://panda-sh.ru/zhurnal-zhmyx-tvittera-vypusk-1/

Автор:
Амаль Имангулов (Самара)

Вопрос 11:
[Ведущему: озвучить двоеточие перед пропуском.]
   В посвященной компьютерной криптографии статье говорится, что для
выполнения алгоритма шифрования нужны входные данные: [ПРОПУСК] и ключ.
Пропущенные слова на слух неотличимы от фамилий двух русских
литераторов. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Блок, Битов.

Комментарий:
Блок битов в значении некоего набора исходных данных.

Источник:
http://kriptografea.narod.ru/DES.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В игре "Angry birds" [Энгри бёрдз], как и во многих других играх, есть
ЭТО. Дизайн ЭТОГО в стиле "Angry birds" появился весной 2012 года.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
"Пасхальные яйца" - спрятанные секреты от разработчиков компьютерных
игр. В игре "Angry birds" они тоже присутствуют. В апреле 2012 года, к
Пасхе, появился оригинальный дизайн росписи яиц в стиле "Angry birds".

Источник:
   1. http://www.angrybirds.su/the-story.php
   2. http://inmsk.ru/multimedia_news/20120413/345257065.html
   3. http://inmsk.ru/tags/tag_Paskha/index_3.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
У некоторых собак ИХ называли императорским знаком за схожесть с
иероглифом. Сейчас от НИХ, наоборот, стараются избавиться, хотя
определенные специалисты могут увидеть в НИХ много положительных черт.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Морщины на лбу.

Зачет:
Складки на лбу.

Комментарий:
Морщины на лбу мопсов называли императорским знаком. Физиогномисты по
складкам на лбу характеризуют человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопс
   2. http://www.kp.ru/daily/23746.3/55598/

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Вопрос 14:
Рассказывают, что однажды император Тиберий отослал прочь ХарИкла,
заявив, что хозяин должен знать свой дом лучше, чем случайный гость. Кем
был Харикл?

Ответ:
Врачом.

Зачет:
Доктором, лекарем, медиком и т.д.

Комментарий:
Тиберий не доверял врачам и считал, что он как хозяин своего тела знает
его лучше, чем врач, являющийся случайным гостем.

Источник:
П. Киньяр. Секс и страх. http://www.flibusta.net/b/191595/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Стихотворение Владимира Орлова содержит несколько полезных рекомендаций
начинающим поэтам. Название стихотворения лишь одной буквой отличается
от названия некого цикла. Напишите это название.

Ответ:
"Венок советов".

Зачет:
"Венец советов".

Комментарий:
Слово "рекомендация" является синонимом слова "совет". Венок сонетов -
лирический цикл, состоящий из 15 сонетов.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/orlov-vladimir/venok-sovetov.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград) и Евгения
Миротина (Минск)

Вопрос 1:
(pic: 20121094.jpg)
   Желая подчеркнуть, что испанского тренера Роберто Мартинеса в Англии
давно не считают иностранцем, Денис РоманцОв использует в статье о нем
ЭТО. Напишите ЭТО.

Ответ:
[Кличка] Бобби.

Комментарий:
Бобби - уменьшительно-ласкательная форма имени Роберт. Кроме того, так
называют лондонских полицейских, один из которых изображен на розданной
вам фотографии.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/318026.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В своих мемуарах Ганс-Ульрих РУдель вспоминает, как зонтик предательски
вывернулся наизнанку. Несмотря на сломанную ногу, восьмилетний Ганс
твердо решил... Что именно?

Ответ:
Стать летчиком.

Зачет:
По словам "летчик", "пилот", "авиатор", "авиация".

Комментарий:
Маленький Рудель прыгнул с чердака с зонтиком вместо парашюта и сломал
ногу.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/german/rudel/01.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Прослушайте цитату из статьи об одном из фольклорных жанров: "Герой
самоотверженно идет на контакт с окружающим взрослым миром и получает по
полной. Он появляется почти безмолвно и так же безмолвно уходит. Смерть
его комична. Ее описание брутально и бесстрастно, как фотография".
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, о каком
герое идет речь.

Ответ:
Маленький мальчик.

Комментарий:
Статья описывала знаменитые "садистские стишки", герой которых -
маленький мальчик, нередко попадающий в несовместимые с жизнью ситуации.

Источник:
http://lurkmore.to/Садистские_стишки

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
В детстве Николай, помимо прочего, хотел стать и музыкантом. Когда ему
купили скрипку, он понял, что выучиться будет непросто, и бросил
занятия. Напишите фамилию Николая.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Как и Незнайка, юный Носов перепробовал массу увлечений - шахматы,
фотографию, радиолюбительство, - но ни в чем не преуспел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Носов,_Николай_Николаевич

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Одно из правил игры в болотный футбол запрещает участникам ДЕЛАТЬ ЭТО.
Глагол "ДЕЛАТЬ ЭТО" в сленге автомобилистов обозначает сезонное
действие. Напишите этот глагол.

Ответ:
Переобуваться.

Комментарий:
Во время игры в болоте бутсы футболистов быстро намокают.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Swamp_football

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки; не акцентировать большую букву в имени
Лев.]
   Доктор из романа Стига Ларссона сравнивает себя с ИКСОМ, стоящим
возле похоронного бюро. Среди знаменитых советских ИКСОВ были и Лев, и
"Тигр". Назовите ИКСА.

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Голкипер.

Комментарий:
"Он часто сравнивал себя с вратарем, стоящим между пациентом и
похоронным бюро "Фонус"". Лев - имя Яшина, "Тигр" - прозвище Алексея
Хомича, вратаря "Динамо".

Источник:
С. Ларссон. Девушка, которая взрывала воздушные замки.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Возле многих школ Англии, Австралии и Канады периодически можно
встретить сотрудника по прозвищу "человек с леденцом". Какое "животное"
находится за спиной у этого человека?

Ответ:
"Зебра".

Комментарий:
"Леденцом" называется знак, с помощью которого постовой сигналит
автомобилистам о том, что дети переходят дорогу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_crossing

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Советскому художнику из рассказа Михаила Задорнова постоянно приходилось
удлинять на портрете левое плечо. Чей это был портрет?

Ответ:
[Леонида Ильича] Брежнева.

Комментарий:
Брежнев постоянно получал ордена, которые переставали помещаться на
портрете.

Источник:
http://mihail-zadornov.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=97&Itemid=36

Автор:
Дмитрий Старикович (Москва)

Вопрос 9:
Однажды вечером автор вопроса увидел по телевизору увлекательный обзор
профессий. В обзоре упоминались космонавты, охранники, артисты цирка и
кино, пограничники и спасатели и даже один телеведущий. Как звали этого
телеведущего?

Ответ:
Филя.

Комментарий:
В передаче "Спокойной ночи, малыши" Филя и Степашка рассуждали о
карьерных перспективах для собак.

Источник:
http://djrogoff.ru/68590-onlajn-spokojnoj-nochi-malyshi-19012012.html
(запись передачи от 19 января 2012 г.)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
Закончите одним словом цитату из высказывания Сергея Безрукова: "Бывают
счастливые совпадения - когда совпадают актерское "могу" и
режиссерское...".

Ответ:
"Верю".

Комментарий:
Знаменитый режиссер Константин Сергеевич Станиславский нередко говорил
плохо играющим актерам "Не верю". Поэтому режиссерское "Верю" многие
актеры считают похвалой.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25875/2839351/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
В передаче о ВинсЕнте Ван Гоге была показана комната художника в
больнице Сен-РемИ. Сидя у окна, Ван Гог рисовал то, что видел: поля,
небо, жнецов, старые стены... При этом Ван Гог на картинах пропускал ЕЕ.
Изобразите ЕЕ на бланках для ответов.

Ответ:
[На бланке должна быть изображена решетка.]

Комментарий:
Свои последние годы художник провел в клинике для душевнобольных. Окна в
ней были забраны решетками, которым, однако, не нашлось места на
картинах.

Источник:
Передача про Ван Гога, увиденная автором вопроса на телеканале "Viasat
History", 02.03.2010 г., 22:20.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
"КАШЕВАРКА" - это итальянская опера 1817 года, в которой служанку
несправедливо обвиняют в краже серебра. Ответьте, используя дефис, кого
мы заменили словом "КАШЕВАРКА".

Ответ:
Сорока-воровка.

Комментарий:
На самом деле в опере Джоакино Россини столовое серебро стащила не
служанка, а сорока, падкая на всё яркое. В детской потешке
сорока-воровка варила кашу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_gazza_ladra

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов телепередачи "Призрак Оперы" певец Дима Билан сидит
с друзьями за столом. Арию из какого произведения он затем исполняет?

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Сцена за столом - аллюзия на картину "Тайная вечеря", героями которой
были Иисус Христос и апостолы.

Источник:
Телепередача "Призрак Оперы", выпуск от 24.09.2011 г.

Автор:
Дмитрий Старикович (Москва)

Вопрос 14:
Перед съемками Чарльз Ингрем думал, что СДЕЛАТЬ ЭТО ему помогут четыре
пейджера, спрятанные в разных карманах. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать миллионером.

Зачет:
Выиграть миллион.

Комментарий:
Сообщники Чарльза, услышав вопрос, должны были позвонить на один из
четырех пейджеров, тем самым дав ему знак, какой из ответов верный. Но в
итоге Чарльзу решили подсказывать покашливанием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F_(UK_game_show)#Charles_Ingram_affair

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Одна из каменоломен штата Миннесота на протяжении нескольких веков
считалась нейтральной территорией. Глина, добываемая там, часто
использовалась для изготовления АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Трубка мира.

Зачет:
Трубка калумет.

Комментарий:
Выкуривание особой трубки символизировало у американских индейцев
перемирие. Неудивительно, что материал для такой трубки добывали на
нейтральной территории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубка_мира

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Сергея Ефимова и Николая
Лёгенького, а также за присланные вопросы Дениса Рыбачука (Брест),
Максима Мерзлякова (Воронеж) и Дениса Лагутина (Волгоград - Москва).

Вопрос 1:
Чтобы избежать допроса, персонаж АмелИ НотОмб всё время держит во рту
капсулу с цианидом. Когда у него спрашивают о постоянном риске ее
нечаянно раскусить, он отвечает, что да, риски ему противопоказаны.
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
И.

Комментарий:
Персонажу противопоказаны ириски.

Источник:
А. Нотомб. Дневник Ласточки. http://www.flibusta.net/b/150251/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одном романе описывается полицейский микроавтобус, в жаркий день
осуществляющий наблюдение с выключенным двигателем. В числе прочего, в
автобусе находится 70 килограммов ЕГО. Назовите ЕГО двумя русскими
словами.

Ответ:
Сухой лед.

Комментарий:
70-килограммовая глыба сухого льда выполняла функции бесшумного
кондиционера. Сухой лед - это твердый диоксид углерода. При обычных
условиях он не плавится (тает), а возгоняется - сразу переходит в
газообразное состояние.

Источник:
Т. Харрис. Ганнибал. http://www.flibusta.net/b/264574/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать название сериала.]
   Главный герой сериала "Breaking Bad" [брЭйкин бэд] - школьный
учитель. На рекламном постере сериала можно увидеть число 35,
характеризующее ИКС, и число 56, характеризующее ИГРЕК. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Бром, барий.

Зачет:
Br, Ba.

Комментарий:
Главный герой сериала - учитель химии, первые две буквы каждого из слов
названия сериала стилизованы под символы химических элементов. Атомный
номер брома - 35, бария - 56.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0903747/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 1942 году немецкая подлодка U-559 [у пятьсот пятьдесят девять] была
подбита англичанами. Команда поспешила покинуть гибнущее судно, не
выполнив необходимых действий. Этот случай помог разгадать... Ответьте
точно, что именно.

Ответ:
Код "Энигмы".

Зачет:
Шифр "Энигмы" и другие аналогичные ответы.

Комментарий:
"Энигма" - знаменитая немецкая шифровальная машина времен Второй мировой
войны. Англичане смогли захватить рабочую машину и кодировочные книги.
Название "Энигма" переводится как "загадка".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/German_submarine_U-559

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20121095.jpg)
   Перед вами кадр из американского фильма. В этом эпизоде в словах
героини присутствует аллюзия на стихотворение. Чье?

Ответ:
[Редьярда] Киплинга.

Комментарий:
Запад есть Запад, Восток есть Восток. Герой Уилла Смита - типичный
парень с Дикого Запада, а героиня - очевидно, с Востока. Кстати, фильм
называется "Wild Wild West".

Источник:
Х/ф "Wild Wild West".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Спортсмен ТрЕвор МарсикАно однажды получил серьезный порез, после чего
стал выступать на длинных дистанциях. Какой дисциплиной он занимался до
этого?

Ответ:
Шорт-трек.

Комментарий:
Шорт-трек - достаточно контактный вид спорта, где возможно порезаться
коньком соперника, если тот упал. Слово "длинные" - подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Trevor_Marsicano

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Обычно ОНИ выставлялись в витринах пустующих гастрономов. В ИХ полном
названии присутствует слово "сатиры". Назовите ИХ.

Ответ:
Окна [сатиры] РОСТА.

Комментарий:
Агитационные плакаты времен Гражданской войны выставлялись в витринах,
поэтому и стали впоследствии называться "окнами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окна_сатиры_РОСТА

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
В романе Дяченко у могущественного мага СЕКРЕТ выполнял функции сторожа,
защищавшего от воров. Какие три слова мы заменили словом "СЕКРЕТ"?

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
Скелет сидел в шкафу и хватал за руки тех, кто лез туда без спросу.

Источник:
М. и С. Дяченко. Слово Оберона. http://www.flibusta.net/b/108907/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Томас ПИнчон пишет о ДиДжее, который менял пластинки жестом, отточенным,
как движения служителя ИКСА. Автору вопроса кажется, что тут уместнее
было бы сказать о служителе ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Культ, пульт.

Комментарий:
Движения диджея были автоматизированы, как движения жреца. Автору
вопроса кажется уместным назвать диджея служителем пульта.

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
На британском плакате времен Первой мировой войны ОН строго спрашивает:
"Who's absent?" [ху'з Эбсент] - "Кто отсутствует?". На некоторых
карикатурах ЕГО изображали с головой быка. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джон Булль.

Зачет:
Джон Буль; John Bull.

Комментарий:
Джон Булль - персонификация Великобритании. Плакат с вопросом "Who's
absent?" и Джоном Буллем, указывающим пальцем на смотрящего, напоминает
аналогичные плакаты с Дядей Сэмом и Родиной-Матерью. Изображая Джона
Булля с головой быка, карикатуристы обыгрывали его фамилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Буль
   2. http://www.sonofthesouth.net/uncle-sam/john-bull-history.htm

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130060.jpg)
   Для изготовления этого портрета использовались ОНИ. Существует
приспособление, позволяющее изготавливать ИХ из старых кредиток.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Гитарные] медиаторы.

Зачет:
[Гитарные] плектры.

Комментарий:
Портрет знаменитого гитариста Джимми Хендрикса изготовили из гитарных
медиаторов. Пластик кредитки по толщине вполне подходит для медиатора.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-12557685
   2. http://www.firebox.com/product/3140/Pickmaster-Plectrum-Punch

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
В фильме "Лоуренс Аравийский" араб заявляет заглавному персонажу,
достигшему небывалой популярности, что тот быстро истратит все свои
девять жизней, если позволит делать с собой нечто. В другой момент араб
негодует, что оказался внутри... Какого предмета?

Ответ:
Фотоаппарата.

Зачет:
Фотокамеры; камеры; кинокамеры.

Источник:
Х/ф "Лоуренс Аравийский".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Главный герой фильма Блейка Эдвардса - крайне предусмотрительный частный
детектив по имени ДжАстин. Напишите его фамилию.

Ответ:
Кейс.

Зачет:
Case.

Комментарий:
Имя и фамилия главного героя на слух неотличимы от английского выражения
"just in case" [джаст ин кейс] - "на всякий случай". Кстати, одно из
значений слова "case" - судебное дело.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0095420/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: внимательно прочитать "цветА" (а не "цветЫ").]
   Герой Эдуарда Успенского делает вывод, что ОНА - дочь большого
начальника, ведь за окном весенние цвета, а значит, для НИХ еще не
время. Назовите ЕЕ, упомянув и ИХ.

Ответ:
Девочка с персиками.

Комментарий:
Речь о картине Серова "Девочка с персиками". Если весной кто-то смог
раздобыть в России персики, значит, денег у него немало. Насчет большого
начальника, в общем-то, герой угадал - моделью для картины была Вера
Мамонтова, дочь известного русского мецената.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками
   2. Э. Успенский. Следствие ведут Колобки.
http://www.flibusta.net/b/181950/read.
   3. http://www.peach-garden.ru/persiki51/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20121096.jpg)
   В 1942 году для оказания поддержки Мальте был направлен конвой в
сопровождении авианосцев "Eagle" [игл] (16 самолетов на борту),
"Victorious" [виктОриос] (34 самолета) и "Indomitable" [индОмитэбл] (50
самолетов). Какое французское слово стало названием этой операции?

Ответ:
Пьедестал.

Комментарий:
График похож на пьедестал почета. А мы совсем скоро узнаем, кто стал
победителем сегодня.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Pedestal

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

