Чемпионат:
V Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2009" (Минск)

Дата:
14-Nov-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в тестировании пакета и ценные
советы команде Сергея Буяна и Николаю Лёгенькому.

Вопрос 1:
Приветствуем всех участников нашего турнира!
   В конце своего обращения к Марлену Хуциеву, посвященного 75-летию
режиссера, драматург Иосиф Райхельгауз не парадоксально, а вполне
логично употребляет этот глагол. Напишите этот глагол в том виде, в
котором употребляет его Райхельгауз.

Ответ:
Здравствуйте.

Зачет:
Здравствуй.

Комментарий:
"Не в смысле приветствия, а в смысле пожелания здравствовать", - пишет
Райхельгауз. Приветствуем участников нашего турнира!

Источник:
И. Райхельгауз. Не верю. - М.: Эксмо, 2009. - С. 253.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
С сороковых годов прошлого века каждый год в мае в одной европейской
столице проводится музыкальный фестиваль, который называется так же, как
и известные события конца 1960-х годов. Назовите город, в котором
проводится этот фестиваль.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Фестиваль называется "Пражская весна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна_(фестиваль)

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20090956.jpg)
   Назовите тремя словами объект, который мы скрыли в левой части этой
карикатуры.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Комментарий:
(pic: 20090957.jpg)

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/5941/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
Участник интернет-сообщества ностальгирующих по советскому прошлому
пишет, что нужно было проявить известную смелость и не побояться
многочисленных ос, чтобы получить ЭТО. Назовите двоих, которые сделали
ЭТО топливом.

Ответ:
Винтик, Шпунтик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЭТО - газированная вода с сиропом.

Источник:
   1. http://www.76-82.ru/other_food/79.html
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/151409p7.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Если верить ди-джею Радио Би-Би-Си Крису Эвансу, когда эта песня звучала
на вечере в Виндзорском замке, королева Елизавета сказала: "Я всегда
стараюсь танцевать, когда слышу эту песню, потому что я королева и люблю
танцевать". Назовите коллектив, исполняющий эту песню.

Ответ:
"ABBA".

Комментарий:
Знаменитая песня "Dancing Queen" (Танцующая королева / Королева танца).

Источник:
http://music-facts.ru/song/ABBA/Dancing_Queen/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Известно, что в пятидесятилетнем возрасте [ПРОПУСК] жил на Большой
Пирожной улице в доме номер пятнадцать. Заполните пропуск двумя словами.
   2. Посетитель одного из интернет-форумов предложил внедрить [ПРОПУСК]
людям, страдающим от кариеса, ведь в течение жизни зубы у него меняются
неоднократно. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Крокодил Гена.
   2. Ген крокодила.

Зачет:
   2. Гены крокодила; гены крокодилов.

Источник:
   1. http://chebur.hobby.ru/book.html
   2. http://mk.ru/42885-comments.html?commentId=369295&ID=42885

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   CR7
   </раздатка>
   ЕГО сестра Элма - владелица модного бутика "CR7" [си-эр сЕвен].
Назовите ЕГО.

Ответ:
Криштиану Роналду.

Комментарий:
В названии бутика - его инициалы и игровой номер.

Источник:
"Б52", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В рекламе компании "Сузуки", приуроченной к ее вековому юбилею,
содержится намек, что сотней лет дело не ограничится. Изобразите то, с
помощью чего осуществляется этот намек.

Ответ:
∞.

Комментарий:
В числе 100 два нуля слились в знак бесконечности.

Источник:
"Корреспондент", 16.10.09 г.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 9:
Описывая длительные кругосветные экспедиции Джеймса Кука, британский
писатель Алистер Маклин сравнивает корабли путешественника с объектом,
давшим название произведению другого британского писателя. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Перед длительными переходами моряки в то время брали на палубу большое
количество коров, свиней и других животных как запас будущего мяса.

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20090958.jpg)
   Вопрос задает 26-й президент США.
   Напишите по-английски состоящее из двух слов название торговой марки,
логотип которой вам раздали. Принимается добуквенно точный ответ.

Ответ:
Teddy beer.

Комментарий:
(pic: 20090959.jpg)
   26-й президент США - Теодор Рузвельт, в честь которого получил свое
прозвище плюшевый медведь - Teddy bear. Компания занимается
пивоварением.

Источник:
http://www.teddybeer.ru/images/logo_color.gif

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заголовок статьи на сайте tea.ru [ти точка ру], рассказывающей о том,
что в одной азиатской стране сбор чайного урожая увеличился примерно на
8%, звучит так: "[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] жертвой чайного дефицита".
Заполните пропуск тремя словами, использовав всего пять разных букв.

Ответ:
Непал не пал.

Источник:
http://www.tea.ru/248-1360.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
В юности Нильс Бор был членом студенческого клуба "Эклиптика". Вместе с
ним в этот клуб входили еще десять юношей и одна девушка. Ответьте одним
словом: какое клубное прозвище носила девушка?

Ответ:
Дева.

Комментарий:
Эклиптика - это большой круг небесной сферы, вдоль которой располагаются
двенадцать созвездий Зодиака. Членов клуба тоже было двенадцать, и
поэтому единственная среди них девушка получила прозвище "Дева".

Источник:
Д.С. Данин. Нильс Бор. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 27.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 13:
Чарльз Диккенс пишет, что адресаты некоего Питера Магнуса, дочитывая его
письма до конца, с юмором замечали: "Я понимаю, зачем указывать, какого
числа было написано письмо, но зачем указывать, что оно было
написано...". Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... после полудня".

Комментарий:
Традиционный способ подписывать письма - это дата и подпись, часто
заменяемая инициалами, инициалы Питера Магнуса - P.M. [пи-эм], что в
западных странах очень легко может быть принято за аббревиатуру "post
meridiem", что означает "после полудня".

Источник:
Ч. Диккенс. Собрание сочинений. Т. 2. - М., 1957. - С. 365.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Жена: Я буду подавать на развод!
   Муж: Я - двумя руками "за"!
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный диалог из газеты "Красная бурда". В
одном из слов этого диалога мы заменили две буквы. Напишите замененные
буквы.

Ответ:
ог.

Комментарий:
Я - двумя рогами "за"!

Источник:
"Красная бурда", 05.07.1997 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 15:
В финальной игре телевизионного клуба "Что? Где? Когда?" в декабре 1986
года для определения лучшего вопроса года телезрителей просили СДЕЛАТЬ
ЭТО. В советские времена напоминание о том, что нужно СДЕЛАТЬ ЭТО, можно
было увидеть регулярно. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выключить телевизор.

Комментарий:
Замеряли изменение частоты в сети при выключении телевизоров разным
количеством телезрителей. Заставка "Не забудьте выключить телевизор"
завершала каждый день на Центральном телевидении.

Источник:
Эфир телеканала "Ностальгия".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Тараса Вахрива и Ирину
Воеводу (Тернополь), Андрея Телюпу (Киев). Владимира Каплуна и Веру
Шлайфер (Запорожье).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   На форуме olympus.ourlife.ru [олИмпус точка аулАйф точка ру]
пользователи употребляют некое собирательное обращение к другим
пользователям. Какое?

Ответ:
Сокамерники.

Комментарий:
"Олимпус" - известный производитель фотокамер. Вот такой вот каламбур.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Продолжим тему фотоаппаратов.
   Самый светосильный в истории фотографии объектив - Carl Zeiss Planar
50mm f/0.7 [карл цейсс планАр пятьдесят миллиметров эф ноль семь] - был
произведен в середине 1960-х в количестве всего десяти экземпляров, один
из которых хранится в штаб-квартире компании "Carl Zeiss", три -
принадлежали режиссеру Стэнли Кубрику, а остальные шесть были сделаны по
заказу... Чьему?

Ответ:
NASA.

Комментарий:
Объектив разрабатывался для фотосъемок в условиях низкой освещенности,
по заказу NASA - для съемок обратной стороны Луны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Carl_Zeiss_Planar_50mm_f/0.7

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Продолжаем тему NASA.
   На одном комик-стрипе NASA обнаруживает недалеко от Земли астероид, к
которому отправляют ракету с ядерным зарядом. На последней картинке
видна буровая установка, закладывающая бомбу, чтобы разорвать астероид
изнутри. Кроме того, на картинке присутствуют два живых существа.
Назовите любое из них.

Ответ:
Маленький Принц и Роза.

Комментарий:
Маленький принц постоянно боялся, что его астероид разорвут корни
баобабов.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_xkcd/88908.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Король" написано с большой
буквы.]
   Обсуждая пакет, редактор и тестер заспорили, что же произошло с
Маленьким Принцем ночью в пустыне. Тестер при этом повторил реплику
Данилы из фильма "Брат-2", а редактор - фразу одного из главных героев
известного фильма. Правда, там шла речь не о Принце, а о Короле.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Люди в черном".

Комментарий:
Данила в фильме "Брат-2" пользуется мобильным телефоном своего убитого
друга и на звонки отвечает: "Он умер". Агент Кей в фильме "Люди в
черном" говорит об Элвисе, которого называют Королем Рок-н-ролла, что
тот не умер, а улетел домой.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Люди_в_чёрном
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Elvis_Presley

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Дмитрий Дейч рассказывает, что однажды королева Виктория в
дипломатических целях направила в Китай группу исполнителей, которые
дали концерт для императорского двора. После исполнения европейской
музыки потрясенный император приказал придворному музыкальному
распорядителю немедленно объяснить природу происшедшего. Подумав, тот
сделал вполне справедливое предположение об авторе столь уродливой и
бессмысленной музыки. Назовите этого композитора.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
После прослушивания музыки Бетховена (фа-мажорного струнного квартета,
если быть точным) китайский придворный музыкант сделал вывод, что автор
такой ужасной музыки наверняка просто был глух.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue578.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
По словам Сергея Федина, ОН - это ад и стон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Анаграмма, однако. Этот вопрос продолжает тему какофонии. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 3. - С. 117.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Продолжим тему спорта.
   По одной из версий, этот термин получил новое значение, потому что
охрана порядка на некоторых футбольных матчах усиливалась за счет
полицейских-кавалеристов. Назовите этот термин.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Клубы одного города - обычно принципиальные соперники, и их встреча
часто сопровождается большим числом потасовок между болельщиками, к
которым, раз дело происходит в родном городе, готовы подтянуться группы
поддержки. Поэтому охрану порядка на таких матчах усиливала конная
полиция. Дерби - конные соревнования.

Источник:
http://www.aif.ru/dontknow/print/dontknow_id/1706

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Продолжим про полицию.
   В русском переводе романа Джона Диксона Карра полицейский врач
жалуется на свою фамилию, из-за которой ни один полицейский не может
удержаться от того, чтобы не сказать ему некую фразу из двух слов.
Напишите ее.

Ответ:
"Элементарно, Ватсон!".

Комментарий:
Доктор Ватсон. В оригинале романа, возможно, какие-то другие слова, но
переводчик использовал фразу, которая стала канонической после
советского фильма.

Источник:
Дж.Д. Карр. Загадка Безумного Шляпника. - М., 2003. - С. 82.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Продолжим про переводы на русский.
   Героине Джорджетт Хейер достались в наследство от скупого
родственника очень небольшая сумма денег и в придачу к ней картина. В
русском переводе это наследство было охарактеризовано тремя словами.
Напишите второе и третье.

Ответ:
С маслом.

Комментарий:
Героиня получила в наследство очень немного, буквально шиш с маслом. Ну
вдобавок следует сказать, что это была картина маслом.

Источник:
Дж. Хейер. Никотин убивает... - М., 1996. - С. 76.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Продолжим про жадин.
   Рассказывая об одном скряге, Святослав Логинов говорит, что тот был
даже готов перейти вброд ИКС. Один из тестеров вопроса настоятельно
просил, чтобы в зачет был включен ОН. Назовите любое из слов, которые мы
заменили на ИКС и ОН.

Ответ:
Стикс.

Зачет:
Ахерон; Ахеронт.

Комментарий:
Персонаж был такой жадный, что предпочел бы сэкономить даже на оплате
услуг Харона. Есть разные варианты того, через какую реку подземного
царства осуществлял переправу Харон - Стикс или Ахерон; у Логинова это
Стикс, но команды, ответившие "Ахерон" (или, что то же самое,
"Ахеронт"), на взгляд редактора, ответили не хуже, хотя и могли бы
обратить внимание на рифмующуюся замену "Стикс - ИКС".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 135.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Систематизацию и кодификацию ИКСОВ связывают с развитием книгопечатания.
Галстук персонажа Уильяма Фолкнера напоминал какой-то загадочный ИКС на
белом поле рубашки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак препинания.

Комментарий:
Напоминал знак препинания на белой бумаге. До изобретения книгопечатания
знаки препинания выглядели произвольно и ставились тоже в произвольных
местах.

Источник:
   1. Лингвистический энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 406.
   2. У. Фолкнер. Деревушка. // У. Фолкнер. Собрание сочинений в шести
томах. - Т. 4. - М., 1987. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090960.jpg)
   Назовите максимально точно специализацию людей, в рекламе услуг
которых использована эта фотография.

Ответ:
Бракоразводные процессы.

Зачет:
Синонимичные ответы, из которых в явном виде следует, что речь идет о
юридическом сопровождении расторжения брака.

Комментарий:
Спортивная машинка была его, стала ее. Знак и знаки из предыдущего
вопроса неким образом перекликаются. :-)

Источник:
http://www.camberwellhouse.com/david_sanders.php

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье)

Вопрос 13:
Продолжим тему занятий.
   В Швейцарии люди, которые занимаются борьбой с НИМИ, получили на
вооружение гранатомёты. Назовите ИХ.

Ответ:
[Снежные] лавины.

Комментарий:
Взрыв гранаты провоцирует сход накопившегося снега.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 4. - С. 64.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: MG читается как "эм-гэ", MP - как "эм-пэ"; отточия в начале и
середине цитаты выделять не надо.]
   Продолжим тему оружия.
   Рассказывая о том, что винтовку "Маузер" или пулемет MG-34 можно до
сих пор увидеть в руках солдата из Африки, Ближнего Востока или
Юго-Восточной Азии, историк Дмитрий Лукин отмечает, что (цитата) "...
оружие [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] живет и сейчас, выстрелы "маузеров", MP-40,
MP-41, MG-42 продолжают греметь ... в странах [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Одно из
слов в пропусках совпадает. Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... Третьего рейха...", "... третьего мира".

Источник:
http://dlook.livejournal.com/52973.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
В заголовке статьи об ископаемом животном Sauroposeidon proteles
[завропосейдОн прОтелес], имевшем тело длиной свыше 30 метров и рост
около 18 метров и питавшемся зеленью с верхушек гигантских папоротников,
журнал "Вокруг света" использует некое прилагательное. Какое?

Ответ:
Длинношеее.

Комментарий:
Завропойседон считается самым высоким и (предположительно) самым длинным
и тяжелым наземным животным.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2000, N 5.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sauroposeidon

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 16:
Продолжим тему букв.
   На одном из рисунков в тематической энциклопедии для детей изображены
квадрат, круг и фигура, похожая на букву "А". Из каких двух элементов
она состояла?

Ответ:
Из линейки и циркуля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В математической энциклопедии речь шла о задаче о квадратуре круга,
которая, как и другие античные задачи, должна была решаться только с
помощью циркуля и линейки. Если линейку положить перпендикулярно ногам
циркуля, как раз нечто вроде "А" и получится.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М., 2004. - С. 194.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Михаила Малкина
(Калуга - Москва), Евгения Миротина (Гомель - Минск) и команду Сергея
Буяна.

Вопрос 1:
В 1991 году одна российская фирма разработала поисковую систему,
позволявшую за минуту находить не менее 60 ответов. Как называется эта
фирма?

Ответ:
"1С" [чтецу: один эс].

Комментарий:
Название системы означало "Одна секунда" - это предельное время поиска
информации. Впоследствии в честь поисковой системы назвали и фирму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1С

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Фотографию здания, стоящего на краю обрыва, журнал "MAXIM" сопроводил
остроумной подписью, гласившей, что родильный дом одного города
располагался в удобном месте. О каком городе идет речь?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Неудачных младенцев спартанцы сбрасывали в пропасть.

Источник:
"MAXIM", 2009, N 10. - С. 202.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
В 1811 году этот немец, сопротивляясь воле отца, поступил в Эрлангенский
университет. Кто он?

Ответ:
Георг Ом.

Комментарий:
Впоследствии в честь Ома назвали единицу электрического сопротивления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом,_Георг_Симон

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Античная легенда гласит, что ОНА очень боялась не получить имя от богини
Флоры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Цветок опасался, что Флора не вспомнит о нем, поэтому обратился к ней с
просьбой.

Источник:
http://www.romahka.info/legendi-i-skazki/legenda-o-nezabudke.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Адриан Хилтон, замахнувшись на рекорд, на протяжении почти пяти суток
декламировал... Кого?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
В 1987 году на международном фестивале студент Хилтон замахнулся не
только на рекорд, но и на Вильяма нашего, на Шекспира.

Источник:
http://www.alternativerecords.co.uk/recorddetails.asp?recid=151&page=cat

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Во время войны с другими народами древние римляне иногда применяли
специальный обряд, убеждая перейти на свою сторону ИХ. Та из НИХ,
которую римляне переманили во время войны с сабинянами, дала название.
Чему?

Ответ:
Незабудке.

Зачет:
Любое растение (с неприязнью).

Комментарий:
Римляне предлагали богам оставить чужой народ и сулили всякие почести в
случае перехода. Богиня Флора, как вы уже знаете, придумала имя для
незабудки.

Источник:
http://www.hrono.info/organ/ukazatel/e.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Получив заглавную роль в сериале, актриса Америка Феррера застраховала
свою улыбку на 10 миллионов долларов. Назовите российскую актрису,
исполнявшую главную роль в похожем сериале.

Ответ:
Нелли Уварова.

Комментарий:
Обе героини проделали тяжелый путь от брекетов к ослепительной улыбке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lloyd%E2%80%99s_of_London
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/America_Ferrera

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Герой "Талисмана" Михаила Зощенко, разговорившись, вспоминал о том, как
в молодости участвовал в дуэли. Сам Зощенко назвал свое произведение
шестой ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Повесть Белкина.

Источник:
http://zoschenko.narod.ru/proizv/povesti/6thbelkina.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Сократив музыкальный размер танца - 2/4 [две четверти], чехи получили
для него название. Какое?

Ответ:
Полька.

Комментарий:
Название происходит от чешского слова "пулька", означающего "половина".
Сократив дробь 2/4, можно получить 1/2.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полька

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
ИКСЫ производит, например, московская фирма "Литекс". В конце XVI века в
Тобольск прибыл ИКС из другого города. Назовите этот город.

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Фирма "Литекс" отливает (как нетрудно догадаться по названию) колокола.
После убийства царевича Дмитрия Василий Шуйский приказал сослать
колокол, в который били горожане, в Сибирь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тобольский_кремль

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
В начале 1990-х в России большой популярностью пользовались красные
пиджаки. Участники какой музыкальной группы выступали в красных пиджаках
с черными кругами?

Ответ:
"Божья коровка".

Комментарий:
Продюсер группы посчитал, что женщина в красном пиджаке с черными
кругами напомнит зрителям вышеупомянутое насекомое.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=M2W0SZte19I

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату: "А я снова остался сидеть за партой, молча сидеть и
думать о том, как действительно я устал ДЕЛАТЬ ЭТО... Уже устал... А
впереди еще целая ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ жизнь". Назовите фамилию персонажа, чьи
слова мы процитировали.

Ответ:
Баранкин.

Комментарий:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили слова "быть человеком".

Источник:
В.В. Медведев. Баранкин, будь человеком!

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: не акцентировать внимание на том, что в вопросе заменА, а не
заменЫ.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Диаметр Малыша был примерно в два раза меньше диаметра Карлсона,
который, помимо этого, оказался еще и тяжелее. Какое слово мы заменили
словом "Карлсон"?

Ответ:
Толстяк.

Комментарий:
"Малыш" и "Толстяк" - атомные бомбы, сброшенные на Хиросиму и Нагасаки
соответственно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Boy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fat_Man

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Об австрийской официантке Нандль Бальдауф ходила слава колдуньи. Злые
языки поговаривали, что она сумела подмешать приворотное зелье близкому
другу известного художника. Назовите этого художника.

Ответ:
[Жан-Этьен] Лиотар.

Комментарий:
Официантка Нандль Бальдауф настолько очаровала австрийского герцога
Дитрихштайна, что он не только на ней женился, но и заказал своему другу
свадебный подарок - картину "Шоколадница".

Источник:
http://chocolader.narod.ru/history/chocolate_girl.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Прослушайте нерифмованное четверостишие:
   играет смерть сама с собою
   за бесконечною доской
   на аш один берет фигуру
   и двигает на ...
   Закончите это стихотворение несуществующим шахматным полем.

Ответ:
эн один

Комментарий:
H1N1 - это подтип вируса гриппа, штаммом которого является модный в этом
сезоне свиной грипп.

Источник:
http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/556759.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании пакета: Николая Лёгенького
(Минск), Алексея Богословского (Санкт-Петербург), команду Сергея Буяна,
Дмитрия Кукленко (Харьков) и Григория Алхазова (Кишинев).

Вопрос 1:
На шуточном сайте утверждается, что опытные ныряльщики для обороны могут
использовать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба-щит.

Комментарий:
Утверждается, что ныряльщик может ей прикрыться от удара рыбы-меч.

Источник:
http://akop.ru/personal/114074

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
[Ведущему: слегка выделить голосом имя Стэн.]
   В июне 1973 года у Скотти родился сын Стэн. А что незадолго до этого
впервые сделал Скотти?

Ответ:
Завоевал кубок Стэнли.

Комментарий:
Известный тренер Скотти Боумен завоевал свой первый кубок и назвал в
честь него сына.

Источник:
"Прессбол", N 75 (2459) от 22.05.2009 г. - С. 9.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В книге Дмитрия Емеца в описании джинна Абдуллы говорится, что он похож
на [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] и в феске. Заполните пропуск названием
произведения 1915 года.

Ответ:
Облако в штанах.

Комментарий:
Намек на известную поэму Маяковского, законченную в 1915 году.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и локон Афродиты.

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20090961.jpg)
   Перед вами куплет песни с пропуском. Напишите пропущенные два слова
по-русски.

Ответ:
Линия Маннергейма.

Комментарий:
Первые две строки куплета примерно означают "Финляндия, Финляндия, линия
Маннергейма - серьезное препятствие". На месте пропуска изображен контур
линии Маннергейма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Njet,_Molotoff!

Автор:
Сергей Коротков (Киев), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: фамилию Куиттинен читать медленно и плавно, но не нарочито.]
   По некоторым версиям, изобретателем ИКСА является Ээро Куиттинен. В
гомельском музее ИКС экспонируется рядом с фляжкой Гитлера. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Как известно, коктейль Молотова (так сейчас называется всё изделие, т.е.
бутылка с зажигательной смесью и фитилем) изобрели финны во время
советско-финской войны. Подсказкой был и предыдущий вопрос - песня
называется "Njet, Molotoff!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова
   2. http://www.sb.by/post/35252/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), в редакции Евгения Миротина
(Минск)

Вопрос 6:
Андрей Болконский полагал, что дворянину не пристало кланяться ИМ.
Вальтер Скотт пишет, что шотландские горцы могли использовать вместо НИХ
даже пуговицы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пули.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Война и мир.
   2. В. Скотт. Вдова горца.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Монастырь - противоречие. Его цель - спасение; средство - жертва.
Монастырь - это предельный эгоизм, искупаемый предельным самоотречением.
    
   (Книга седьмая)
   </раздатка>
   "Монастырь - противоречие. Его цель - спасение; средство - жертва.
Монастырь - это предельный эгоизм, искупаемый предельным самоотречением"
- цитата из седьмой книги второй части романа Виктора Гюго
"Отверженные". Эта книга полна подобных отвлеченных размышлений и
рассуждений автора, развитие сюжета в ней полностью отсутствует. Таким
образом, книга как бы вынесена за рамки общего повествования. Напишите
ее название, состоящее из двух слов.

Ответ:
В скобках.

Комментарий:
Содержание книги побочно по отношению к основному сюжету, как бы взято в
скобки. Раздаточный материал содержит подсказку.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - Минск: Народная асвета, 1989. - Т. 1. - С. 524,
535.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Увидев в заграничной поездке ЕГО, Даниил Гранин писал: "ОН не нападал
из-за угла <...>, ОН преспокойно расположился в отведенной ЕМУ комнате.
Люди сами покорно приходили к нему и отдавали ему деньги". Конец цитаты.
В заглавии одной статьи упоминается армрестлинг с НИМ. Назовите ЕГО
абсолютно точно.

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Игровой автомат.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/GRANIN/mesyac.txt
   2. http://www.newizv.ru/news/2008-09-03/97214/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Представляя одного из участников группы "The UNB", ее лидер сказал, что
тому всё равно. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
По барабану.

Комментарий:
Так он сказал о барабанщике.

Источник:
ЛОА, полученный при посещении концерта упомянутой группы в минском клубе
"Граффити".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Чернокожая Белль Майерс Каротерс рассказывала, как до отмены рабства она
присматривала за ребенком плантатора, который играл в кубики. Ее хозяин,
увидев, что она при этом ДЕЛАЕТ ЭТО, избил ее. Ответьте двумя словами,
что она делала.

Ответ:
Училась читать.

Зачет:
Учила буквы, рассматривала буквы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Кубики были с буквами. Хозяин не хотел, чтобы рабыня стала грамотной.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Глава 21.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сначала в поезд сел человек, голова которого застряла между картонными
женскими ягодицами. В Виченце села ватага султанов и семейство
мухоморов. В Падуе к ним присоединился отряд каких-то чудовищ,
обмотанных тюлем. В какой город следовали упомянутые герои ПЕтры РЕски?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Они ехали на карнавал.

Источник:
Петра Рески. Палаццо Дарио. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20090962.jpg)
   Питомник скотч-терьеров Ольги КутовОй называется так же, как и
представитель германского племени. Как именно?

Ответ:
"Лангобард".

Комментарий:
Скотч-терьеры по стандарту должны иметь длинную бороду.

Источник:
http://www.sobaka.lv/index.php?m=Poroda&page=Poroda/Pitomniki&id=Scot&pit=1927

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Болгары называют ЕЕ "царЕвица". Продукт из НЕЕ приобрел популярность
во времена Великой Депрессии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Название "царевица" перекликается со знаменитым хрущевским эпитетом
"царица полей"; название "попкорн" переводится как "популярная
кукуруза".
   z-checkdb: Название "popcorn" происходит от глагола to pop - хлопать,
т.е. "попкорн" переводится как "хлопающая кукуруза", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн (Николай Хандога).

Источник:
   1. http://www.jiport.com/?sname=rubg (перевод слова "кукуруза")
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Popcorn

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Логотип этой группы ее лидер нарисовал мелком левой рукой. Что это за
группа?

Ответ:
"KoЯn".

Зачет:
"Korn"; "Корн"; "Corn".

Комментарий:
Логотип намеренно выполнен в детском стиле, и в названии группы допущены
две ошибки. Слово "Corn" (как вы могли только что узнать, если вдруг не
знали раньше) переводится как "кукуруза".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Korn

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
В одной из сцен этого фильма героиня видит уносимую вертолетом статую,
протягивающую к ней руку. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Гудбай, Ленин!".

Комментарий:
Статуя Ленина в классической ленинской позе была снята с постамента
после объединения Германии и как бы прощается с героиней. И мы прощаемся
с вами этим вопросом.

Источник:
   1. Х/ф "Гудбай, Ленин!".
   2. http://www.filmmuseum-potsdam.de/images/5285_6394_good-bye-leninLenin_fliegt.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

