Чемпионат:
X Турнир Академии МВД Республики Беларусь "Щит и Меч - 2014" (Минск)

Дата:
22-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск); шеф-редактор -
Виталий Захарик (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания:
Евгения Миротина, Сергея Дубелевича, Артема Гулецкого, Евгения
Лешковича, Павла Свердлова, Михаила Карпука, Александру Ермалович, Дарью
Соловей, Олега Сивченко (все - Минск), Николая Лёгенького (Амстердам),
Айрата Мухарлямова и команду "Молодежь Казани" (Казань).

Вопрос 1:
(pic: 20140861.jpg)
   Перед вами часть фотографии, сделанной в начале выступления одной из
белорусских групп на сцене театра Янки Купалы. Назовите предмет, который
мы от вас скрыли.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
(pic: 20140862.jpg)
   Четыре человека, изображенные на фотографии, символизируют колонны
театра, а вешалка, на которой они висят, напоминает крышу театра. Театр
начинается с вешалки, а мы начинаем наш турнир.

Источник:
http://www.naka.by/photos-20091027_Theatre-ALL.htm

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 2:
Герой одного фильма говорит, что хочет работать ИМ, потому что ОН может
ежедневно совершать ошибки, не боясь потерять место. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Метеоролог.

Зачет:
Синоптик.

Комментарий:
Метеорологи довольно часто ошибаются в прогнозе погоды.

Источник:
Х/ф "Монстры" (2010), реж. Гарет Эдвардс.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Девиз одного московского института в свое время гласил: "Перьевых -
всех долой". Назовите слово, которое мы заменили в данном вопросе.

Ответ:
Шариковых.

Комментарий:
Полиграф Полиграфович Шариков стал символом невежества, с которым, в том
числе, борется указанный институт. Ручки, помимо шариковых, бывают еще
перьевыми.

Источник:
И.В. Роберт. Путь по экспоненте.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 4:
По сюжету одного мультфильма, в современном городе внезапно пропадает
бензин, электроэнергия и ломается водопровод, после чего один персонаж
символично вручает другому ЕГО. Согласно высказыванию известного
ученого, ОНИ будут играть важную роль во время некоего события. Назовите
это событие максимально точно.

Ответ:
Четвертая мировая война.

Комментарий:
Один персонаж вручает другому каменный топор, показывая, что в
современном мире человек без инфраструктуры мало чем отличается от
дикаря. Известна фраза Эйнштейна о том, что Четвертая мировая война
будет вестись каменными топорами (по другим версиям, луками и стрелами
или палками и камнями).

Источник:
   1. Мультфильм "Крот во сне".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ferrumize
   </раздатка>
   Этот английский глагол имеет значение "мучить", "дразнить". Напишите
шесть букв, которые мы заменили на раздаточном материале.

Ответ:
Tantal.

Комментарий:
Глагол "tantalize" переводится как "подвергать танталовым мукам; мучить,
дразнить". В раздаточном материале мы заменили один металл другим.
Тантал был обречен на вечные муки.

Источник:
http://www.merriam-webster.com/dictionary/tantalize

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 6:
Многочисленные заливы Балтийского моря появились примерно тогда же,
когда территорию Дании заселяли первые люди. Антрополог Андрей Головнёв
образно называет эти заливы ФРАНЦУЗОМ. Какое слово мы заменили словом
"ФРАНЦУЗ"?

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
Лягушатник - это бассейн, в котором учатся плавать. Дания послужила
древним скандинавам полигоном для упражнений в мореходстве.

Источник:
А.В. Головнёв. Антропология движения. - Екатеринбург, 2009. - С. 107.

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 7:
Бродячий музыкант из ирландской сказки восхищается красотой утонувшей
девушки и делает из ее костей и волос предмет, который будет о ней
напоминать. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Арфа.

Зачет:
Лира.

Комментарий:
Музыкант делает себе волшебную арфу, которую всегда носит с собой и
играет на ней. Арфа - один из символов Ирландии, не зря про нее пишут в
сказке.

Источник:
J. Jacobs. English Fairy Tales - Binnorie.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 8:
В старину сеть с мелкими ячейками, которую использовали для лова
небольшой рыбы, называли так же, как и народный вид творчества. Как
именно?

Ответ:
Частушка.

Комментарий:
Сетку с мелкими, частыми ячейками называли частушка.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/112873/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать стихотворение медленно, под запись.]
   Послушайте стихотворение:
   "Да! если бы все слезы, кровь и пот,
   Пролитые за всё, что здесь хранится,
   Из недр земных все выступили вдруг,
   То был бы вновь потоп...".
   Эти строки служат эпиграфом к статье, рассказывающей об объекте в
штате Кентукки. Назовите этот объект.

Ответ:
Форт-Нокс.

Комментарий:
Форт-Нокс - военная база, на которой хранится золотой запас США, символ
неприступной крепости.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 10:
В разгар Второй мировой войны немецкая подлодка с группой диверсантов
была направлена в район Нью-Йорка. Но лодка села на мель, и весь ее
экипаж был арестован. Название картины какого художника совпадает с
заголовком статьи на сайте "Инопресса", рассказывающей об этом событии?

Ответ:
[Иероним] Босх.

Комментарий:
Статья получила название "Корабль дураков".

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/04apr2011/times/fools.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_дураков_(картина_Босха)

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 11:
Герои политического романа дали псу кличку ИКС, или, сокращенно, просто
Плюшка, за то, что он одинаково хорошо относился ко всем гостям.
Назовите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Плюралист.

Зачет:
Плюрализм.

Комментарий:
Плюрализм предполагает терпимое отношение к самым разнообразным течениям
и партиям.

Источник:
В.Н. Войнович. Москва 2042. http://www.flibusta.net/b/497370/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20140863.jpg)
   Блиц.
   1. Назовите город, в котором проходит действие передачи, кадр из
которой перед вами.
   2. Назовите российский город, в котором была сделана эта фотография.
   3. Назовите имя героини, которой посвящен этот памятник в Харькове.

Ответ:
   1. Рио-де-Жанейро.
   2. Пятигорск.
   3. Эллочка Людоедка.

Зачет:
   3. Эллочка; Элла.

Комментарий:
   1. Белые штаны ведущего как бы намекают.
   2. Взгляд из провала снизу вверх.
   3. Девушка и стул должны натолкнуть на Эллочку Людоедку.

Источник:
   1. "Орел и решка", 3-й сезон, Рио-де-Жанейро.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Провал_(озеро,_Пятигорск)
   3. http://forum.artinvestment.ru/blog.php?b=191641

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 13:
Описывая успехи своего коллеги, Владимир Войнович говорит, что тот
получил право стать ИКСОМ Брежнева. ИКСОМ стал гимнаст Тибул,
воспользовавшийся жидкостью, предложенной доктором Гаспаром. Назовите
ИКСА устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
Согласно распространенному мнению, Брежнев самостоятельно не писал книг,
изданных под его авторством, они были написаны по его воспоминаниям.
Герой повести "Три толстяка" гимнаст Тибул, чтобы скрыться от стражи, на
время становится негром, намазавшись странной жидкостью, предложенной
доктором Гаспаром Арнери.

Источник:
   1. В.Н. Войнович. Москва 2042. http://www.flibusta.net/b/497370/read
   2. Ю.К. Олеша. Три толстяка. http://www.flibusta.net/b/40835/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   По мнению историков, ВОЙНА стала главным катализатором развития
Ренессанса. Кто создал "ВОЙНУ" в 1947 году?

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Проредив человечество, чума создала изобилие еды и возможностей для
развития Ренессанса. "Чума" - роман Альбера Камю. Одного всадника
апокалипсиса заменили другим.

Источник:
   1. Д. Браун. Инферно. http://www.flibusta.net/b/340372/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_(роман)

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 15:
Андрей МашнИн, советский и российский поэт и музыкант, в течение
нескольких лет работал директором котельной в Санкт-Петербурге. Назовите
двумя словами прозвище, данное Андрею распорядителем одного из концертов
и совпадающее с названием произведения 1984 года.

Ответ:
Начальник Камчатки.

Комментарий:
Андрей Машнин работал директором знаменитой котельной "Камчатка", т.е.
был по сути Начальником Камчатки. Группа "Кино", тоже имеющая отношение
к этой котельной, выпустила альбом "Начальник Камчатки" в 1984 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машнин,_Андрей_Иванович
   2. Концерт памяти Александра Башлачёва, 1990.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск); шеф-редактор -
Виталий Захарик (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания:
Евгения Миротина, Сергея Дубелевича, Артема Гулецкого, Евгения
Лешковича, Павла Свердлова, Михаила Карпука, Александру Ермалович, Дарью
Соловей, Олега Сивченко (все - Минск), Николая Лёгенького (Амстердам),
Айрата Мухарлямова и команду "Молодежь Казани" (Казань).

Вопрос 1:
(pic: 20140864.jpg)
   Подпись под данным изображением на одном сайте гласит "Один ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Байт.

Зачет:
Byte.

Комментарий:
На картинке изображены восемь бит. Вопрос, между прочим, шестнадцатый.

Источник:
http://demotivators.to/p/269198/1-bajt.htm

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 2:
Героиня фильма "Солт" носит украшение, которое напоминает ей о прошлом и
будущем, о том, что в каждом человеке есть хорошее и плохое. Кто на нем
изображен?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Янус - двуликий бог.

Источник:
Х/ф "Солт" (2010), реж. Филлип Нойс.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
В одном мультфильме крот, попав в посудомоечную машину, стал ТАКИМ.
Назовите персонажа, который стал ТАКИМ, после того как был низложен его
падший оппонент.

Ответ:
Гэндальф.

Зачет:
Олорин; Митрандир; Таркун; Инканус; Белый Всадник; Серый Странник;
Гэндальф Белый; Гэндальф Серый.

Комментарий:
Крот стал белым. Гендальф стал белым, после того как высшие силы
воскресили его после битвы с Барлогом, а падший Саруман был изгнан из
ордена.

Источник:
   1. Мультфильм "Крот во сне".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гэндальф

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, работник мясокомбината попытался вынести продукцию
через проходную, но был взят с поличным. Назовите слово, которые мы
заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Потрохами.

Комментарий:
Шутка обыгрывает известный фразеологизм "сдать с потрохами".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/712796/

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 5:
Знаменитый хакер Кевин Митник рассказывает, что у него был приятель
Терри - долговязый, говоривший вяло и монотонно. Из-за этого Терри
получил от друзей кличку КлИнтон. В одном из слов этого вопроса мы
заменили одну букву. Восстановите слово в исходном варианте.

Ответ:
КлИнгон.

Комментарий:
КлИнгоны - гуманоидная раса из сериала "Звездный путь", выглядят они
примерно как описанный молодой человек.

Источник:
   1. Kevin Mitnick. Ghost in the Wires.
https://books.google.by/books?id=tfc0AQAAQBAJ&pg=PT184#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клингоны

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВАЯ помогает герою одной сказки украсть из зАмка волшебную
табакерку, ВТОРАЯ помогает ему же достать эту же табакерку из моря, в
которое тот ее уронил. Назовите произведение, в названии которого
упоминаются и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
"Война мышей и лягушек".

Зачет:
"@Батрахомиомахия".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - мышь, ВТОРАЯ - лягушка.

Источник:
   1. J. Jacobs. English Fairy Tales - Jack and his golden snuff-box.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20140865.jpg)
   На полученных фотографиях вы видите Альберта Эйнштейна, Вернера
Гейзенберга, Энрико Ферми и Нильса Бора - настоящих динозавров
физической науки. Какими двумя словами называется подборка фотографий,
из которой взяты эти изображения?

Ответ:
"Меловой период".

Комментарий:
Динозавры вымерли в меловом периоде. На всех фотографиях мы видим
большую университетскую доску, исписанную мелом.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2601389.html

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 8:
Неудобное и опасное открытое пассажирское сиденье, предусмотренное
конструкциями некоторых автомобилей двадцатых годов прошлого века,
называли "Место АЛЬФЫ". Согласно русской пословице, "у хорошей АЛЬФЫ ИКС
не будет тощим". Назовите АЛЬФУ и ИКСА.

Ответ:
Теща, зять.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это неудобное сиденье назвали "место тещи".
   Блин не подходит под форму "назовите ИКСА", т.к. он неодушевленный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёщино_место
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёща

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 9:
Попав в незнакомый дом, герой одной сказки находит разные волшебные
предметы - например, зеркало, через которое можно увидеть весь мир. Один
из предметов может прошептать мысли любого человека, однако герой не
умеет им пользоваться и слышит лишь ИКС. Догадайтесь, на что похож
указанный предмет, и назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шум моря.

Зачет:
Шум воды; шум океана.

Комментарий:
Предмет представляет собой раковину, поднеся которую к уху герой слышит
лишь шум моря, как и в любой другой раковине.

Источник:
J. Jacobs. English Fairy Tales - The master and his pupil.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 10:
Герой миниатюры Феликса Кривина обещает заняться строительством, затем -
размещением людей, после чего собирается произнести слова, которые, по
распространенной версии, прозвучали в 1757 году. Назовите этого героя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Вот сейчас я построю ковчег, посажу в него своих, и - после нас хоть
потоп! После того как мы будем уже в ковчеге". Согласно распространенной
версии, автор изречения "После нас хоть потоп" - маркиза де Помпадур,
утешавшая Людовика XV после поражения при Росбахе.

Источник:
   1. Ф.Д. Кривин. Божественные истории.
http://www.flibusta.net/b/223925/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/146.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Героиня английской сказки использует ИХ, чтобы сымитировать грозу.
Русская загадка о НИХ гласит: "Лежит монах в крутых горах; выйдет
наружу, кормит верных и неверных". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Жернова.

Комментарий:
Героиня гремит жерновами, чтобы изобразить гром.

Источник:
   1. J. Jacobs. English Fairy Tales - Rose-tree.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёрнов

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 12:
Герой сатирического романа, попав в коммунистическое будущее, поражен
уровнем бюрократии. Для того чтобы посетить уборную, ему приходится
СДЕЛАТЬ ЭТО. Напишите правильно прозвище героини, пытавшейся СДЕЛАТЬ ЭТО
в кинофильме 1979 года.

Ответ:
Манька Облигация.

Зачет:
Облигация.

Комментарий:
Герою, чтобы попасть в уборную, приходится заполнить анкету, указав при
этом ФИО, адрес и даже цель посещения. В кинофильме "Место встречи
изменить нельзя" Манька Облигация испытывает трудности при заполнении
анкеты, уточняя, как правильно - "Облигация" или "Аблигация".

Источник:
   1. В.Н. Войнович. Москва 2042. http://www.flibusta.net/b/497370/read
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя" (1979), реж. Станислав
Говорухин.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 13:
Антрополог Андрей Головнёв отмечает, что корабли, ходившие по Нилу,
стали для египтян ИМ, ткущим социальную материю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Челнок.

Источник:
А.В. Головнёв. Антропология движения. - Екатеринбург, 2009. - С. 168.

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 14:
В 2002 году ОН основал компанию, которая должна была заниматься
разработками в области GPS, и назвал ее "Колеса Зевса". Назовите этого
человека.

Ответ:
[Стивен] Возняк.

Комментарий:
Название фирмы "Wheels of Zeus" по-английски сокращается до аббревиатуры
"WOZ" - известное прозвище Стива Возняка.

Источник:
http://www.osp.ru/cw/2002/04/48539/

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 15:
По словам директора театра КИрстен ДельхОльм, вначале ОН дарит ожидание,
предвкушение чего-то восхитительного, но, когда ОН пропадает, остается
лишь разочарование и желание "смыться". Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Кирстен Дельхольм считает, что когда занавес раздвигается, часто
остается только разочарование и желание "смыться" в антракте. Надеемся,
что после нашей половины пакета у вас такого желания не возникнет.

Источник:
http://www.teart.by/ru/news/kirsten-delholm-ne-lyublyu-teatr-lyublyu-krasnyy-zanaves.html

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Фингерова (все - Москва), Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Валерия
Семёнова, Екатерину и Киру Миротиных (все - Минск), Юрия Ермакова, Марию
Грабовскую, команду "Ультиматум" (все - Гомель), Алексея Стому
(Новополоцк).

Вопрос 1:
(pic: 20140541.jpg)
   Гравюра Уильяма ХОгарта называется "Сатира на неверную ЕЕ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
Согласно подписи к гравюре, "каждый, кто рисует без знания перспективы,
будет подвержен таким же абсурдным ошибкам".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Satire_on_False_Perspective

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
В книге "Снесла Баба Яга яичко" описывается такой обычай: на славянских
свадьбах невеста должна была заниматься бесполезным делом. Что мы
заменили словами "заниматься бесполезным делом"?

Ответ:
Толочь воду в ступе.

Комментарий:
Ступа - один из атрибутов Бабы Яги, а фразеологизм "толочь воду в ступе"
означает "заниматься бесполезным делом".

Источник:
Д. Угрешич. Снесла Баба Яга яичко. http://www.flibusta.net/b/251461/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Однажды футболист ГЕла Кеташвили долго не мог найти свою "Волгу",
которая была припаркована возле гостиницы. Дело в том, что друзья
подшутили и СДЕЛАЛИ ЭТО. Словами "СДЕЛАЛИ ЭТО" мы заменили несколько
слов, одно из которых - однокоренное с видом спорта. Назовите это слово.

Ответ:
Шашечки.

Комментарий:
Друзья нарисовали на "Волге" таксистские шашечки, и футболист подумал,
что это такси (в те годы, в основном, ими были "Волги"), которые обычно
и стоят припаркованными возле гостиницы. То, что дело происходило во
времена СССР, понятно из того, что футболист ездит на "Волге".

Источник:
"Прессбол", N 115 (3486) от 06.08.2014 г. - С. 5.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Персонаж Кейт Аткинсон был азартным человеком. Автор пишет, что после
его смерти державшееся на нем поместье постигла судьба ИКСА. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Зачет:
Карточный дом.

Комментарий:
Герой проиграл всё свое состояние в карты, поэтому после его смерти дом
наводнили кредиторы, разобравшие его, как карточный домик.

Источник:
К. Аткинсон. Жизнь после жизни. http://www.flibusta.net/b/352242/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В начале 1980-х американская телекомпания NBC едва не стала банкротом.
Назовите причину этого как можно точнее.

Ответ:
Бойкот [сборной США] Олимпийских игр 1980 года.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Уже заключенные рекламные контракты пришлось разорвать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Supertrain

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу между словами "святой" и "СтанИслав".]
   В день какой святой СтанИслав ПонятОвский отрекся от престола?

Ответ:
Екатерины.

Комментарий:
Возможно, чтобы сделать приятное своей покровительнице Екатерине II.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stanis%C5%82aw_August_Poniatowski

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
В 1915 году в Турции началась эпидемия сыпного тифа. Несмотря на то что
болезнь пришла с востока, Франц ВЕрфель называет эпидемию ЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Казнь египетская.

Комментарий:
Египет находится к юго-западу от Турции. Эпидемия после начала геноцида
армян видится исследователю казнью божьей.

Источник:
Ф. Верфель. Сорок дней Муса-Дага. http://www.flibusta.net/b/491899/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов пьесы британца Тома Стоппарда возле снаряда лежат
шлемы и клюшки. Какие два слова мы заменили словом "снаряд"?

Ответ:
Гимнастический конь.

Зачет:
Спортивный конь.

Комментарий:
Гимнастический конь (спортивный снаряд, кстати) был нужен для тренировки
в игре поло - популярной в Великобритании.

Источник:
Т. Стоппард. Индийская тушь. http://www.flibusta.net/b/118725/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
[Ведущему: первое предложение читать не слишком быстро, чтобы команды
успели записать.]
   В первых сезонах мультсериала "Peppa Pig" [пЕппа пиг] аниматоры
нарисовали персонажей в одежде без ремней, и впоследствии эти серии
пришлось переделывать. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Машине.

Зачет:
Автомобиле.

Комментарий:
Детский сериал должен учить детей только правильному, поэтому персонажи,
едущие на машине, пристегиваются ремнями безопасности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peppa_Pig

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Один из удачных побегов из тюрьмы на Лубянке был осуществлен в
результате того, что заключенные смогли ложками выкопать отверстие в
ослабленном бетонном полу. Ответьте заимствованным словом: что стало
причиной ослабления?

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Поезда, приходившие на станцию метро "Лубянка", вызывали вибрацию
бетонных конструкций.

Источник:
М. Гречко. Засекреченные линии метро Москвы в схемах, легендах, фактах.
http://www.flibusta.net/b/270225/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В Калифорнии проводится триатлон под названием "ИКС", частью которого
является заплыв на полторы мили. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Побег из Алькатраса.

Комментарий:
Заплыв в триатлоне обычно проходит на "открытой воде" - озере, море или
океане. Алькатрас - тюрьма возле Сан-Франциско. Чтобы убежать из нее,
необходимо проплыть примерно полторы мили по океану.

Источник:
http://nnm.me/blogs/Ghost-13/samaya-izvestnaya-tyurma-v-mire-alkatras/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Великий Храм в ИсЭ располагается возле водоема. Один японский принц
получил от Верховной жрицы храма подарок. С кем Айван Моррис сравнивает
этого принца?

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Священнослужительница сравнивается английским исследователем с Озерной
девой, вручившей Экскалибур королю Артуру. Японский принц тоже получает
в подарок меч - "Косителя травы".

Источник:
А. Моррис. Благородство поражения. Трагический герой в японской истории.
http://www.flibusta.net/b/138298/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В эпизоде фильма "Я, робот" в окне магазина можно увидеть знаменитую
собачку-робота AIBO [айбо]. Ответьте словом латинского происхождения:
что продавалось в этом магазине?

Ответ:
Антиквариат.

Комментарий:
Действие фильма происходит в будущем, и знаменитая сейчас собачка уже
давно устарела.

Источник:
http://nnm.me/blogs/svlto4/top-50-filmov-kategorii-fantastika-po-versii-kinopoisk-chast-1-10-bdrip-hdrip/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Персонаж Питера ГрИнуэя говорит, что известный актер позаимствовал также
ПЕРВУЮ у Рузвельта и ВТОРОЙ у Черчилля. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Трость и котелок.

Комментарий:
Усы Чаплин, как известно, позаимствовал у Гитлера.

Источник:
П. Гринуэй. Золото. http://www.flibusta.net/b/154741/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
После каждого преступления, совершённого персонажем сюрреалистического
романа Стива Айлетта, полицейские были вынуждены читать оскорбления в
свой адрес. Дело в том, что персонаж вЫрезал оскорбительные надписи на
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кончики пальцев.

Зачет:
Подушечки пальцев; пальцы.

Комментарий:
Каждый раз после дактилоскопии полицейские читали ругань в свой адрес.

Источник:
С. Айлетт. Наука убийства. http://www.flibusta.net/b/200751/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Фингерова (все - Москва), Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Валерия
Семёнова, Екатерину и Киру Миротиных (все - Минск), Юрия Ермакова, Марию
Грабовскую, команду "Ультиматум" (все - Гомель), Алексея Стому
(Новополоцк).

Вопрос 1:
В мультфильме "Король сафари" стадо антилоп, бегущих по саванне, резко
останавливается рядом с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
В этом эпизоде антилопы напоминают поток автомобилей, а зебра - она и в
Африке зебра.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dXxVC8gHP44

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Борис Кузнецов пишет, что вышедшая уже после суда книга "Беседы и
математические доказательства" стала реальным эквивалентом легендарной
фразы. Напишите эту фразу.

Ответ:
А все-таки она вертится!

Зачет:
Eppur si muove!

Комментарий:
В этой книге Галилео Галилей уже после отречения от своих взглядов всё
же продолжил их отстаивать.

Источник:
А.Г. Глухов. Книги, пронизывающие века.
http://www.flibusta.net/b/368073/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Персонаж Юстейна ГОрдера хочет устроить ЭТО и приглашает к себе в
усадьбу много гостей, среди которых несколько офицеров. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Живые шахматы.

Комментарий:
Офицеры должны изображать рыцарей (knights) или коней. Кстати, по-русски
офицером иногда называют слона.

Источник:
Ю. Гордер. Дочь циркача. http://www.flibusta.net/b/102948/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20140542.jpg)
   Назовите город, в котором прошли Всемирные игры ветеранов спорта в
2009 году.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Логотип игр повторяет силуэт Сиднейского оперного театра. Мощности для
проведения, судя по всему, остались от Олимпиады 2000 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирные_игры_ветеранов_спорта
   2. http://numismatic-covers.blogspot.com/2011/02/world-master-games-sydney-2009.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
В статье о причинах крушения корабля "Ваза" отмечается, что шведский ИКС
делился на двенадцать ИГРЕКОВ, а амстердамский - на одиннадцать. Какие
короткие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Фут, дюйм.

Комментарий:
Археологи обнаружили, что плотницкие линейки были размечены разными
единицами: шведский и амстердамский футы различались не только потому,
что состояли из разного количества дюймов, но и потому, что дюймы были
разными.

Источник:
   1. http://www.pri.org/stories/2012-02-23/new-clues-emerge-centuries-old-swedish-shipwreck
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Swedish_units_of_measurement
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dutch_units_of_measurement

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
В романе Хулио ТравьЕсо СеррАно автор вопроса нашел упоминания ЭТОГО
ПИСАТЕЛЯ на 11-й, 30-й, 1-й и 9-й страницах. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
[Хулио] Кортасар.

Комментарий:
Перечисление страниц неожиданными скачкАми могло напомнить вам о
структуре, которую использует Кортасар в своем романе "Игра в классики".
Хулио Травьесо Серрано (как можно догадаться по имени) -
латиноамериканец, как и Кортасар.

Источник:
   1. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/1
   2. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/9
   3. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/11
   4. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/30

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Известны как минимум две гробницы этого святого - на средиземноморском
острове и в ближневосточном местечке. Назовите этого святого.

Ответ:
Лазарь.

Зачет:
Елеазар.

Комментарий:
Две гробницы - потому что его якобы хоронили два раза - первый раз в
Вифании, где затем Лазарь был воскрешен Иисусом, а второй раз на Кипре,
где он, по преданию, епископствовал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарь_из_Вифании

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 8:
По одной из версий, пьеса XIX века связана с "Наукой любви" Публия
Овидия Назона не только темой соблазнения поэзией, но и внешним видом
заглавного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Величина носа Сирано была преувеличена Ростаном. Некоторые связывают это
с намеком на когномен Овидия. "Назон" переводится как "носач".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ars_Amatoria

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Ирландец из романа Фрэнка МаккОрта перебирается в Америку и первое время
из-за НЕГО думает, что попал в ад. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Многим ирландцам приписывают пагубную тягу к спиртному.

Источник:
Ф. Маккорт, Прах Энджелы. Воспоминания.
http://www.flibusta.net/b/288964/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Эдуар ЛонЕ описывает эксперимент, в ходе которого биологи закрыли ИМ
глаза, в результате чего смертность от естественных врагов значительно
выросла. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
[Бабочки] павлиний глаз.

Комментарий:
Были замазаны не настоящие глаза, а служащие для устрашения птиц "глаза"
на крыльях.

Источник:
Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.
http://www.flibusta.net/b/314332/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Щедрость Леонида СОбинова была поистине королевской. Чуковский
вспоминал, что тот однажды прислал школе ИКС, как другие присылают
коробку конфет. Назовите ИКС.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Собинов - известный певец, рояль немного похож на коробку, а слово
"королевской" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://www.belcanto.ru/sobinov.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Знаменитый менеджер Гарри СЕлфридж каждое утро совершал обход своего
магазина. При этом он имел обыкновение писать свои инициалы на НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пыль.

Комментарий:
Так он давал продавцам понять, что заметил запыленный прилавок. Через
минуту после его ухода прилавок уже сиял.

Источник:
http://nnm.me/blogs/emoyo/istoriya-garri-selfridzha-cheloveka-kotoryy-porodil-sovremennye-torgovye-centry/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20140540.jpg)
   Актеры часто вынуждены следовать общепринятым голливудским
стандартам. В середине тридцатых годов прошлого века Ширли Темпл нередко
приходилось использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вставные зубы.

Зачет:
Искусственные зубы.

Комментарий:
В середине тридцатых Ширли Темпл было 6-7 лет, и у нее выпадали молочные
зубы, а голливудскую улыбку никто не отменял. Поэтому приходилось идти
на ухищрения.

Источник:
   1. http://www.angelfire.com/ct2/dimple/facts.html
   2. http://www.theberry.com/2014/02/11/shirley-temple-passes-away-at-85-26-photos/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темпл,_Ширли

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
В бесплатной версии одной компьютерной игры, посвященной Второй мировой
войне, можно только ДЕЛАТЬ ЭТО. Незадолго до начала Второй мировой войны
австриец МАттиас СИнделар отказался ДЕЛАТЬ ЭТО, после чего погиб при
странных обстоятельствах. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть за Германию.

Зачет:
Играть за немцев; играть за Третий Рейх; выступать за Германию;
выступать за немцев; выступать за Третий Рейх.

Комментарий:
Синделар был капитаном знаменитой "ВУндертим" - сборной Австрии,
побеждавшей своих соперников с разгромным счетом. После Аншлюса он
отказался выступать за сборную Германии, после чего (по официальной на
тот момент версии) погиб, отравившись угарным газом. В бесплатной версии
компьютерной игры можно играть только за Германию.

Источник:
   1. http://www.microsoft.com/ru-ru/store/p/strategy-tactics-world-war-ii/9wzdncrdcrfk?rtc=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вундертим

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 15:
Жители города не сочувствовали новой власти, и военный гарнизон с
семьями жил обособленно. Так иногда объясняют, почему в известном списке
один из тринадцати пунктов существенно отличается от остальных. Напишите
этот пункт.

Ответ:
Брестская крепость-герой.

Зачет:
Брестская крепость; крепость-герой.

Комментарий:
Жители Бреста, захваченного немцами и переданного Советскому Союзу в
1939 году, не оказали серьезного сопротивления вновь пришедшим немцам.
Героически сражался лишь гарнизон, расквартированный в крепости. По этой
причине в ряду городов-героев появилось звание "крепость-герой".

Источник:
http://tema.livejournal.com/1598484.html

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Осадочная порода диатомит в старину также носила название "иллюзорная
земля". Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
нфу.

Комментарий:
Ископаемые останки многих простейших (в частности, инфузорий) найдены
именно в диатомите.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кизельгур

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 2:
В фильме "Рекрут" фигурирует компьютерный вирус, запустив который через
обыкновенную розетку в сеть можно получить управление над любым
электроприбором на Земле. Какое литературное название получил этот
вирус?

Ответ:
"Лед-9".

Комментарий:
Лед-9 - вымышленный материал, описанный Куртом Воннегутом в романе
"Колыбель для кошки". При попадании в любой водоем, так или иначе
сообщающийся с Мировым океаном, лед-9 может вызывать кристаллизацию всей
воды на Земле.

Источник:
Х/ф "Рекрут" (2003), реж. Роджер Дональдсон.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
Однажды Эдуар Мане вызвал на дуэль критика ДюрантИ. По свидетельству
биографа, из-за недостаточного опыта дуэлянтов их ПЕРВЫЕ быстро стали
напоминать ВТОРЫЕ, с которыми им, скорее всего, было гораздо привычнее
обращаться. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили соответственно ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ?

Ответ:
Шпаги, штопоры.

Комментарий:
Молодые люди совершенно не умели владеть оружием и при первом же
столкновении причудливо погнули свои шпаги, сделав их похожими на
штопоры. Особенности повседневной жизни импрессионистов и художественных
критиков позволяют предположить, что со штопорами они обращаться умели.
:-)

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://www.flibusta.net/b/327032/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

