Чемпионат:
Школьный Кубок Городов по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201304CitiesSchool.html

Дата:
19-Apr-2013

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Барон Роберт Баден-Пауэлл считал, что населением колоний надо править
железной рукой, а если ее силу не замечают - СДЕЛАТЬ ЭТО. По этикету
мужчина при приветствии обязан СДЕЛАТЬ ЭТО, а женщина - нет. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять перчатку.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 196.
   2. http://www.knigge.ru/rukopozhatie.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В швейцарском варианте фигурирует сыр, в итальянском - свежая рыба, в
английском - свежий хлеб и кувшин молока. А что в русском и французском
вариантах?

Ответ:
Пирожок и горшочек масла.

Зачет:
Пирожок/пирог/пирожки и масло.

Комментарий:
Варианты сказок о Красной Шапочке.

Источник:
Елена Коровина. Знаем ли мы свои любимые сказки? - М.: Центрполиграф,
2013. - С. 119.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В новелле Михаила Веллера школьник пишет сочинение на тему "Что бы я
сделал, если бы всё мог". Он несколько меняет ход истории и сюжет
литературных произведений. В частности, в соответствии с сочинением,
ПЕРВОМУ отпала надобность переться в Лондон, ВТОРОЙ все-таки простил ту,
что стала начальником разведки, ТРЕТИЙ додумался до атеизма и был
назначен министром культуры. Мы не просим вас назвать ПЕРВОГО, ВТОРОГО и
ТРЕТЬЕГО. Назовите ЧЕТВЕРТОГО, которому отдали все деньги и ордена.

Ответ:
Портос.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ - это Д'Артаньян, Атос, Арамис. Начальник
разведки - леди Винтер.

Источник:
М. Веллер. Разбиватель сердец. - СПб.: Пароль, 2003. - С. 67.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
В Древней Греции и Древнем Риме рабов можно было отличить от остальных
граждан по внешнему виду. В православии, принимая пост, послушники
становятся рабами Христа. Какие три буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
риг.

Комментарий:
В греко-римском мире рабов отличали очень коротко остриженные волосы.
Сегодня в православии постриг символизирует становление рабом Христа,
хотя фактически монахов не стригут, а лишь символически отстригают прядь
волос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пострижение

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В одном из рассказов Дон Аминадо писал, что в хорошем обществе во время
чаепития принято говорить о засорении и порче языка. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово другим. Напишите это слово в
изначальном виде.

Ответ:
Файфоклок.

Зачет:
Файвоклок, файф-о-клок, файв-о-клок, five o'clock.

Комментарий:
Five o'clock - традиционное время для чаепития в Англии.

Источник:
Сатира и юмор первой половины XX века. - М.: Дрофа, 2012. - С. 242.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В ходе переговоров с Франциском I римский папа Лев X продемонстрировал
французскому королю механического ЕГО, который сделал несколько шагов и
отверз грудь, где вместо сердца оказалась ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лев, лилия.

Комментарий:
Лев - потому что папа Лев X, а лилия - потому что символ Франции.

Источник:
П. Стратерн. Медичи. Крестные отцы Ренессанса. - М.: АСТ, 2010. - С. 
368-369.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Комментируя поражение "Барселоны" в игре с "Миланом", сайт
championat.com отметил, что Месси словно перешел в НЕГО. Другой сайт
назвал ЕГО чудесным цветком китайского народного искусства. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-153175-gonec-iz-pizy.html
   2. http://china.kulichki.com/news/2004/00027.shtml

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
[Ведущему: правильно прочитать "пО миру" - именно в смысле "ходить пО
миру, нищенствовать".]
   В 1860 году, рассматривая первоначальный вариант названия журнала,
один из основателей заметил, что в нем читатели могут увидеть
неблагозвучное "пО миру". В итоге название изменили, и журнал до сих пор
называется... Как именно?

Ответ:
"Вокруг света".

Комментарий:
А рассматривали вариант "По всему миру", не понравившийся ассоциацией на
"пО миру".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2687/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Канадские рыбаки во время отлива втыкают в обнажившееся дно сети на
шестах, а после прилива вынимают добычу. Журнал "Вокруг света" называет
этот процесс "ТАКИМ рыболовством". По мнению Михаила Ломоносова, "ТАКОЙ
человек сходен с неподвижною болотною водою". Какое слово в вопросе мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ленивый.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/89/r89-2.php
   2. http://www.aforizm-pro.ru/?p=2686

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Электронная азбука ребенка авторов вопроса при нажатии на букву
произносит ее, затем слово на эту букву и звук, связанный с этим словом.
Например, Ч - часы, тиканье, Щ - щенок, лай. В одном из случаев звук,
связанный с произносимым словом, совпадает с самим словом и повторяется
трижды. Напишите это короткое слово.

Ответ:
Эхо.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"... Она посмотрела в газетах расписание поездов. Вечером отходит в
восемь часов две минуты. "Да, я поспею". Она велела заложить лошадей и
занялась укладкой необходимых на несколько дней вещей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анна] Каренина.

Комментарий:
Это был менее известный эпизод данного произведения.

Источник:
http://www.axlib.ru/index.php?p=13&s=anna_kar&n=176

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном из скетчей программы "6 кадров" герой не смог стандартным
способом добиться благосклонности секретарши и попасть на прием к
директору Московской ЕЕ. ОНА входит в название американского фильма 2005
года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шоколадная фабрика.

Источник:
   1. "6 кадров", телеканал СТС, эфир от 31.03.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(фильм)

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После 1582 года ТАКОЕ наиболее часто совпадает с НЕЙ. ОНА и ТАКОЕ
соединились в названии сериала ужасов режиссера Шона Каннингема.
Воспроизведите это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Пятница, тринадцатое".

Комментарий:
Согласно григорианскому календарю, вероятность того, что 13-е число
придется на пятницу, чуть выше, чем на любой другой день. В 400-летнем
цикле целое количество недель, следовательно распределение 13-х чисел по
дням недели сохраняется. В каждом 400-летнем цикле 13-е число приходится
на пятницу 688 раз, тогда как на остальные дни - от 684 до 687 раз.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/welt/2009/02/12/14:59:00/13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница,_13

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
В выпуске новостей Первого канала от 14 мая 2011 года говорилось о
сказочном представлении, которое обещали организаторы церемонии
презентации олимпийских часов в Сочи. Их смонтировали, когда до открытия
Олимпиады оставалось ровно ДВЕНАДЦАТЬ МЕСЯЦЕВ. Какие слова мы заменили в
тексте вопроса словами "ДВЕНАДЦАТЬ МЕСЯЦЕВ"?

Ответ:
Тысяча и одна ночь.

Комментарий:
Это были часы обратного отсчета времени, их запустили за 1000 суток (или
дней и ночей) до начала официального открытия, а смонтировали
разумеется, несколько ранее, за тысячу и одну ночь, недаром же в вопросе
слово "сказочное".

Источник:
http://www.1tv.ru/newsvideoarchive/pd=14.05.2011

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В китайском городе Сиань стоит пагода диких ИХ; по преданию, один монах
во время великого голода молился о помощи. И небо послало пищу
благочестивому старцу. Прямо в руки ему упало несколько жирных ИХ.
Похожую историю рассказывал и Мюнхгаузен, а в одной европейской столице
ИМ установлен памятник. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Мюнхгаузен рассказывал похожую (а не точно такую) историю про уток.

Источник:
   1. http://www.atlasmap.ru/index.php/central-asia/179897
   2. http://www.landpeople.ru/index.php/o-gazete/118-2011-10-27-12-04-59
   3. http://bookz.ru/authors/rudol_f-raspe/priklu4e_343/1-priklu4e_343.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Построив гостиницу вблизи аэропорта в Чикаго, хозяева предусмотрели все
возможные средства ЕЕ. Однако вскоре после сдачи в эксплуатацию им
пришлось устанавливать дополнительное оборудование, имитирующее шорох
морских и речных волн, шум ветвей и тихое завывание ветра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звукоизоляция.

Зачет:
Система подавления шумов, шумоизоляция и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Оказывается, стало слишком тихо! Гробовая тишина давила на психику,
мешая людям спать. И пришлось владельцам гостиницы установить в каждом
номере генераторы искусственного шума. Теперь постояльцы прекрасно
засыпают.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/74/r74-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Дизайнер Вадим Кибардин создал манипулятор, призванный бороться с
недугом под названием карпальный туннельный синдром. С названием этого
манипулятора совпадает название произведения, премьера которого
состоялась в 1874 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иоганн] Штраус[-сын].

Комментарий:
Название - "летучая мышь".

Источник:
   1. http://digest.subscribe.ru/inet/newness/n1018819114.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(оперетта)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
В древности у многих народов мира при захоронении придавали телам ЕЕ.
ОНА отличает мотоциклиста на спортбайке, гораздо более опасном, чем
другие мотоциклы, от других байкеров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Поза эмбриона.

Зачет:
Поза зародыша.

Комментарий:
Мотоциклисты-смертники - притча во языцех; принимая наиболее обтекаемую
при езде "позу эмбриона", они как бы готовятся к худшему, ведь именно в
этой позе хоронили усопших у очень многих народов мира в древности.

Источник:
   1. http://www.mat-zemlya.okis.ru/1_7.html
   2. http://www.motomechta.ru/sportbike.html
   3. http://www.motodor.ru/tehnika_21_veka/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Полководец Александра Македонского - Антигон - носил прозвище
"Монофтальм". Такое же прозвище можно было бы дать уроженцу
Санкт-Петербурга, скончавшемуся в 67-летнем возрасте от простуды.
Назовите его фамилию.

Ответ:
[Михаил Илларионович] [Голенищев-]Кутузов.

Комментарий:
Прозвище означает "одноглазый". Вспомните офтальмологов - врачей,
которые лечат болезни глаз.

Источник:
   1. http://jhistory.nfurman.com/lessons8/08-35.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Михаил_Илларионович

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На упаковке наушников от известного канадского дизайнера начерчены пять
тонких горизонтальных линий, параллельных друг другу. Сами же наушники
уложены так, что напоминают ИХ, что отражено в названии модели.
Считается, что ОНИ впервые появились в XI веке. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Ноты.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/20-samyh-ostroumnyh-upakovok-808260/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нота_(музыка)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату: "... Произведенные измерения глубин показали, что
Миссури река глубокая. А при большой ширине, доходящей в средней части
до 600 саженей, по ней могут ходить пароходы...". В цитате мы заменили
одну букву на две. Напишите эту букву.

Ответ:
У.

Комментарий:
Это был отчет об исследовании реки Уссури.

Источник:
http://khasan-district.narod.ru/directory/common/ussuriyskaya_ekspeditsiya.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
О НЕМ заговорили в 1920-х годах. ОНО являлось темой диссертации, в
которой врач Каролина Сьенгер Филипп пришла к выводу, что на самом деле
причиной смерти людей стала иммуноаллергическая бронхопневмопатология.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Проклятие фараонов.

Зачет:
Проклятие Тутанхамона.

Источник:
Татьяна Мансурова. Великие тайны цивилизаций. 100 историй о загадках
цивилизации. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 264.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: озвучить наличие тире перед вторым пропуском.]
   В песне 1987 года "Самба с Марадоной" есть такие слова:
   На зеленой земле футбола,
   Как пришелец с других планет,
   Марадона танцует [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   Остальные - [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   Восстановите пропуски.

Ответ:
"... соло...", "... кордебалет".

Комментарий:
На чемпионате мира 1986 года Марадона затмил всех прочих игроков и в те
годы был безгранично популярен.

Источник:
http://www.sovetskaya-estrada.ru/load/veski_anne/quot_samba_s_maradonnoj_quot/33-1-0-370

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном из анекдотов Рабинович на вопрос, зачем он купил 1000 комплектов
портретов членов Политбюро, отвечает, что хочет открыть ИКС. С какого
языка ИКС переводится как "скалистый остров"?

Ответ:
Финикийский.

Комментарий:
ИКС - это тир. Тир - знаменитый финикийский город.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/356166
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тир_(город)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Столкновение двух машин в норвежском городе Бьяркёй, расположенном на
острове в архипелаге Вестеролен, долго обсуждалось в прессе, и это
неудивительно. ТАКОЙ легковой автомобиль и ТАКОЙ грузовик столкнулись на
ТАКОЙ улице. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Единственный.

Зачет:
Единственной.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/78/r78-6.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Давид Самойлов - человек небольшого роста - в молодости был категоричен
и, руководя поэтическим семинаром, не щадил своих подопечных. Те, в свою
очередь, придумали ему прозвище, одной буквой отличающееся от того, как
звали известного российского деятеля XVI века. Воспроизведите прозвище
Самойлова, состоящее из двух слов.

Ответ:
Малютка Скуратов.

Источник:
http://www.akhmatova.org/persons/petrovyh_samoilov.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Специалисты заявляют о том, что ОН ошибается не более чем в 5 % случаев.
Независимые исследования говорят о 47% ошибок. Недавно Американская
академия наук заявила, что ОН так же эффективен, как вуду, и даже хуже,
так как может привести к драматическим ошибкам. Тем не менее, ОН
по-прежнему используется. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полиграф.

Зачет:
Детектор лжи.

Источник:
Томас Аберкорн. Экспертиза массовых заблуждений. - М.: Эксмо, 2009. - С.
87.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По сюжету лингвистической сказки "О больших и маленьких" великий ученый
подарил буквам удивительные таблетки, которыми большинство из них охотно
пользуются до сего времени. Героиня сказки, утешая свою сестру АЛЬФУ,
упоминает еще более незавидную судьбу двух братьев и их сестры БЕТЫ.
Назовите АЛЬФУ и БЕТУ в правильном порядке.

Ответ:
Й, Ы.

Комментарий:
   Сказала Й сестре родной:
   - Вот ты, сестра, соседка,
   бываешь часто прописной,
   а я ужасно редко.
   - Ну, редко - это не беда.
   Иные буквы никогда!
   Как известно, в русском языке очень мало слов начинаются с "Й" и
вообще нет слов, начинающихся с "Ъ", "Ы" и "Ь". Таблетки же помогали
буквам становиться прописными.

Источник:
В.В. Волина. Я познаю мир: Русский язык. - М.: АСТ-ЛТД, 1998. - С.
117-118.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
На одном из балов при дворе Людовика XIII этот иностранец появился в
костюме с нашитым жемчугом. Задетые дамскими нарядами жемчужины
отрывались, и когда кто-либо подбирал жемчуг и пытался вернуть
владельцу, тот предлагал оставить драгоценность себе на память. Можно
сказать, что подобная небрежность ему в итоге дорого обошлась. Назовите
фамилию этого иностранца.

Ответ:
Бекингем.

Комментарий:
Вообще был не очень внимателен со своими украшениями, если верить Дюма:
Миледи срезала у него с костюма алмазные подвески, подаренные Анной
Австрийской, что в конечном итоге привело к убийству Бекингема.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите персонажа "Алисы в Стране чудес", о котором сайт lurkmore.to
[луркмор точка ту] пишет, что он похож на жертву эксперимента доброго
физика.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Физик - Шрёдингер.

Источник:
http://lurkmore.to/Кот_Шрёдингера

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Японский полководец Тади усмирял айнов, был убит, но, согласно легенде,
отомстил. Назовите прозвище человека, погибшего в тех же
обстоятельствах, что и враги Тади.

Ответ:
Вещий.

Комментарий:
Из могилы Тади выполз змей, который начал жалить его врагов, и те гибли
в больших количествах. Вещего Олега тоже ужалила могильная змея.

Источник:
Э. Дейноров. История Японии. - М.: АСТ, 2011. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЕЕ участники могли бы назвать, например, Эдвардианскую, Ланкастерскую и
Каролингскую, но никак не ЕЕ, а сам термин "ОНА" был введен французскими
историками лишь в 1860 году. Напишите два слова, которые мы заменили на
"ОНА".

Ответ:
Столетняя война.

Источник:
Александр Доманин, Светлана Доманина. Великие битвы. 100 сражений,
изменивших ход истории. - М.: Центрполиграф, 2011. - С. 210.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Балясины - подпорки для перил - первоначально изготавливали из дерева.
Вырезать балясины было делом долгим, но несложным, и, конечно же, эта
работа не обходилась без веселых шуток да задорных присказок. Со
временем данный промысел исчез, а выражение осталось. Напишите это
выражение из двух слов.

Ответ:
Точить лясы.

Зачет:
Лясы точить.

Источник:
http://frazbook.ru/2009/01/15/tochit-lyasy/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   МОНТЕККИ утверждали, что КАПУЛЕТТИ произошли не от своего титульного
предка, а от его садовника. Ответьте в любом порядке, какие слова мы
заменили словами "МОНТЕККИ" и "КАПУЛЕТТИ".

Ответ:
Йорки, Ланкастеры.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Участники войны Алой и Белой розы.

Источник:
Владимир Мединский. О русском пьянстве, лени и жестокости. - М.: ОЛМА
Медиа групп, 2009. - С. 83.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 12 километрах от Брянска находится мемориальный комплекс, в центре
которого надпись "Шумел сурово брянский лес...". А в виде чего сделан
вечный огонь на этом мемориале?

Ответ:
Партизанского костра.

Зачет:
Лесного костра; костра.

Комментарий:
Комплекс называется "Партизанская поляна" и посвящен главным образом
памяти партизанского движения на брянщине, а какие партизаны без костра?
"Шумел сурово брянский лес" - первая строка песни, ставшей своеобразным
гимном партизан.

Источник:
http://www.rusavtoturist.ru/bra.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
20 декабря жеребьевка Лиги Европы определила очень сильных соперников
российским футбольным клубам. Однако эксперт Евгений Ловчев успокоил
болельщиков, заявив, что это не... Закончите мысль Ловчева двумя
словами.

Ответ:
"... конец света".

Комментарий:
Жеребьевка состоялась за день до якобы предсказанного в календаре майя
конца света. Ловчев имел в виду, что ее итоги вовсе не столь ужасны, как
могло бы показаться на первый взгляд.

Источник:
http://www.sports.ru/football/145594526.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

