Чемпионат:
Вопросы Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне). 2002

Дата:
01-Dec-2002

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Вопросы на 6 чемпионат Германии (Эрбах-2002)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Вставьте недостающее слово в русскую деревенскую присказку: "Что
порушено, да не..., то хозяйке покор".

Ответ:
Скушано.

Комментарий:
"Порушить" значит накрыть на стол.

Источник:
Мельников П.И. (Андрей Печерский). В лесах. Роман в двух книгах. Минск,
"Мастацкая лiтаратура", 1986 г. Книга 1, стр. 184.

Вопрос 2:
Автохорами называются растения, распространяющиеся без содействия
внешних факторов (греч. auto - сам, choreo - иду, распространяюсь). Вот
какими способами это может происходить: механохория - разбрасывание
семян лопнувшего плода, геокарпия - зарывание плодов в почву. А что
такое барохория?

Ответ:
Опадание плодов и семян под действием их тяжести.

Источник:
Географический словарь, стр. 9.

Вопрос 3:
Для чего в 1792 г. указом британского министра почт для всех служащих
была введена специальная одежда алого цвета?

Ответ:
"Для привлечения внимания публики к почтальонам, что не позволит им
слоняться по пивным во время работы". Зачет по смыслу.

Комментарий:
Спустя 70 лет был введен голубой цвет формы.

Источник:
Календарь для женщин на 1991 г. М., "Политиздат", 1990 г., 15.01.

Вопрос 4:
Декрет о ликвидации безграмотности был подписан Лениным 26 декабря 1919
г. в разгар гражданской войны. И сил на ликбез хватило.
Конники-красноармейцы, например, учили азбуку, не вылезая из седла. А
что им заменяло классную доску?

Ответ:
Спина впереди едущего бойца.

Источник:
Войскунский Александр. Я говорю, мы говорим... М., "Знание", 1990 г.,
стр. 182.

Вопрос 5:
В работах, приписываемых Гиппократу, в одних случаях это рассматривается
как железа, освобождающая организм от излишней жидкости, в других - как
орган, вырабатывающий семя, и только в одном из трактатов ("О священной
болезни") содержатся верные догадки. Что же это?

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Священная болезнь - эпилепсия. Догадки о связи с мозгом мышления,
ощущений, эмоций и психических заболеваний.

Источник:
Рожанский И.Д. Античная наука. АН СССР. Серия "История науки и техники".
М., "Наука", 1980 г., стр. 75.

Вопрос 6:
Один явный весельчак изготовил в 1957 г. монету в один соверен, на обеих
сторонах которой запечатлел профиль Елизаветы II. Когда королеве
показали монету, она сказала: "Такие... сегодня очень редки". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
"... джентльмены..."

Источник:
Гюнтер Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. М., "Международные
отношения", 1990 г., стр. 106.

Вопрос 7:
Об этих людях во времена английского короля Генриха IV бытовали
следующие представления: их много среди медников, у них белая слюна, их
покровитель - святой Доминик, а их обычной закуской являются морские
угри с укропом. А у нас они ассоциируются не с медниками, а с кем?

Ответ:
Сапожниками.

Комментарий:
Речь идет о пьяницах.

Источник:
Вильям Шекспир. Избранные сочинения в 4 тт. Детиздат ЦК ВЛКСМ. 1940 г.,
том 3, стр. 629, 633-635.

Вопрос 8:
Дорогой граненый бокал можно отличить от дешевого литого даже не глядя,
а просто на ощупь. Каким образом?

Ответ:
У граненой посуды углы острые, а у литой или прессованной -
закругленные.

Источник:
М. Ильин. Избранное, 1958 г., стр. 64.

Вопрос 9:
Мраморные опилки прокипятить 9 раз с вином, снимая каждый раз пену и
после этого высушить на солнце. Где после этого их можно использовать,
причем этот рецепт описывает приготовление самого лучшего варианта для
этого дела?

Ответ:
В песочных часах в качестве сыпучего материала.

Источник:
М. Ильин. Избранное, 1958 г., стр. 132.

Вопрос 10:
В одной из песен группы "Пикник" поется: "У самой чистой травы нету
корней, у самой чистой реки нет..." Чего?

Ответ:
Берегов.

Источник:
Пикник, альбом "Родом ниоткуда", 3 песня.

Вопрос 11:
Такое дерево растет на Канарских островах, такая кровь - это краска,
употребляемая в живописи. А что очень известное такое появилось в 7 веке
до нашей эры в Афинах?

Ответ:
Драконовские законы.

Источник:
   1. Словарь Ушакова, том 1, стр. 794.
   2. Ашукины, "Крылатые слова", 1955 г., стр. 170.

Вопрос 12:
Фамилия народного артиста СССР, чье имя в переводе с греческого означает
"господин", имена одного из сталинских наркомов и одного из персонажей
братьев Стругацких, прототипом к которому послужил сам Сталин. Что их
объединяет?

Ответ:
Лавр.

Комментарий:
Кирилл Лавров, Лаврентий Берия, Лавр Федотович Вунюков.

Источник:
   1. Иоанн - Ион - Иван. Словарь-справочник имен.
   2. Стругацкие. "Сказка о тройке". Любое издание.
   3. http://www.km.ru, статьи "Лавров Кирилл Юрьевич", "Берия Лаврентий
Павлович".

Вопрос 13:
Что писатель Игорь Гарин в своем эссе о датском философе Серене
Кьеркегоре называет обмороком свободы?

Ответ:
Страх.

Комментарий:
"Страх и трепет" - одна из самых известных книг Кьеркегора.

Источник:
Игорь Гарин, "Воскрешение духа", 1992 г., стр. 159.

Вопрос 14:
Он был действующим лицом многих средневековых легенд. Ему приписывали
способность распознавать фальшь и зло. Быстрота и проворство его
невероятны. С ним сталкивается и Алиса в Зазеркалье. Согласно Борису
Гребенщикову, он "чудесней всех чудес". Он мудр, а потому любит
одиночество и тишину. Он присутствует и на небе в качестве созвездия.
Кто же это?

Ответ:
Единорог.

Источник:
   1. "Созвездия". Набор открыток, 1983 г.
   2. http://www.songs.ru/info/songs/1567/

Вопрос 15:
Чего в 1948 г. в Израиле насчитывалось 4,4 млн., в 1972-73 гг. - 112
млн., а в 1981-82 гг. уже свыше 150 млн.?

Ответ:
Деревьев.

Источник:
Яков Финкель. Путеводитель по Израилю, 1991 г., стр. 3.

Вопрос 16:
Во внешнем дворе претории Христос был публично допрошен. По преданию,
присутствовавшие при этом солдаты преторианской гвардии грубо издевались
над Христом, называя его лжепророком. Но не об этом пойдет дальше речь.
На плитах пола до сих пор еще сохранились грубо вычерченные римской
солдатнёй круги для игры в кости и насечки для предотвращения... Чего?

Ответ:
Поскальзывания лошадей.

Источник:
Яков Финкель. Путеводитель по Израилю, 1991 г., стр. 35.

Вопрос 17:
Как-то Лучано Паваротти и Пласидо Доминго выступали в одном городе.
Предприимчивый владелец некоего ресторана немедленно ввел в меню два
новых блюда - бифштекс "Паваротти" и бифштекс "Доминго". Паваротти
заказал себе бифштекс "Доминго", который ему очень понравился. А потом
спросил: "А чем отличается бифштекс 'Паваротти'?" Что ему ответил хитрый
хозяин?

Ответ:
Бифштекс "Паваротти" больше, синьор.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь", N7-8, 1991, стр. 25.

Вопрос 18:
Известно, что в кабинете у Вольтера стояло пять столов и на каждом из
этих столов лежало... Что?

Ответ:
Незаконченное произведение.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь", N4, 1990 г., стр. 13.

Вопрос 19:
В пьесе Льва Толстого "Живой труп" герой говорит: "Моя жена идеальная
женщина была... но что тебе сказать? Не было этого. Знаешь в квасе это?
- Не было игры в нашей жизни". Чего же не было в жене героя?

Ответ:
Изюминки.

Источник:
Словарь Ушакова, том 1, стр. 1187.

Вопрос 20:
Анекдот советского времени.
   В тюремную камеру вталкивают священника.
   - А тебя за что?
   - Оплошал. "Многие лета" тому, чему не надо провозгласил.
   А чему?

Ответ:
Пятилетке.

Источник:
Иосиф Раскин, "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", 1996 г., стр.
342.

Вопрос 21:
В Китае так называлась мера площади, равная 1/16 га. Еще это некие
известные звуки. А если это слово прочесть справа налево, то получится
то, что Анаксагор считал всему причиной. Как же называется эта китайская
мера площади?

Ответ:
Му.

Источник:
   1. Восточный альманах. Выпуск 11. 1983 г., стр. 490.
   2. Творчество группы "Звуки Му".

Вопрос 22:
Однажды глупец возвращал одолженный им у соседа котел, а сосед начал
жаловаться, что получил котел обратно с дырой. На это глупец начал
быстро отвечать, что: первое - он котла вообще никогда не брал, второе -
котел уже был продырявлен, когда он его брал и третье...?

Ответ:
Он вернул котел целым.

Источник:
Игорь Губерман. "Пожилые записки". 1996 г., стр. 92.

Вопрос 23:
Еврейское местечковое проклятие: "Чтоб ты заслужил место у восточной
стены - в камере на Лубянке". Ответьте, в чем была разница комментариев
к этому проклятию в русском и американском изданиях сборника проклятий?

Ответ:
В русском издании объяснялось, что такое восточная стена (как обращенная
к Иерусалиму, восточная стена в любой синагоге считается самой
почетной), а в американском, что такое Лубянка.

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 122.

Вопрос 24:
Молодой еврей спрашивает раввина:
   - Ребе, я хочу жениться на младшей дочери Шнеерсона.
   - Так женись.
   - Но ее родители против.
   - Так не женись.
   - Но я ее очень люблю.
   - Так женись.
   - Но и мои родители против.
   - Так не женись.
   - Но я не могу без нее жить.
   - Так женись.
   - Но на что мы будем жить?
   - Так не женись. Знаешь, какой я дам тебе еще совет? Крестись!
   - Ребе, почему я должен креститься?
   Так почему же?

Ответ:
Чтобы ты морочил голову попу, а не мне!

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 60-61.

Вопрос 25:
По свидетельству Елены Боннэр, любимый анекдот академика А.Д. Сахарова
был про то, как идет экскурсия туристов по раю. Видят: сидит старая
еврейка и вяжет носки. Они с наивозможнейшим почтением говорят ей:
   - Вы такая знаменитая! Вы самая великая женщина в истории! Вы родили
такого сына! Вы понимаете, для нас Иисус Христос...
   - Да-да, но если б вы знали, как мы хотели...

Ответ:
Девочку.

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. ???.

Вопрос 26:
Однажды театральный художник оформлял сцену из спектакля по пьесе из
времен Второй мировой войны. В одной из картин на сцене должен был быть
виден транспарант в честь британского монарха: "Да здравствует...
величество!". Написав эти три слова, он надел пальто и побежал в
библиотеку рядом с театром. Что он хотел узнать?

Ответ:
Как дописать приветствие - "... его..." или "... ее величество!".

Комментарий:
Т.е. кто был тогда в Англии - король или королева.

Источник:
Моргенштерн И.Г., Уткин Б.Т. Занимательная библиография. Второе издание,
исправленное и дополненное. М., "Книжная палата", 1987 г., стр. 154.

Вопрос 27:
Когда в Полтаве организовалась опера, нередко можно было видеть юношу в
военной форме, верхом на лошади направлявшегося в театр. На этой же
лошади он, бывало, выезжал на сцену. Кто был этот красноармеец?

Ответ:
Иван Козловский.

Комментарий:
Ездил он туда петь, а на сцену выезжал на лошади в "Демоне" в роли
Синодала. Козловский в 1920 г. окончил Киевский музыкально-драматический
институт по классу вокала и ушел добровольцем в Красную Армию. Был
направлен в Полтаву в инженерные войска.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., "Политиздат",
1979 г. Февраль 18-24.

Вопрос 28:
В одной научно-популярной книге утверждается, что из этих трех сестер
самая старшая - самая маленькая. Ей уже много веков. Вторая - самая
большая - помоложе, появилась около 1700 г. А самая младшая, родившаяся
лет через 60 после второй - обычно средняя по размерам. Что же это за
три сестры?

Ответ:
Часовая, минутная и секундная стрелки.

Источник:
М. Ильин. Избранное, 1958 г., стр. 153.

Вопрос 29:
В переводе с латыни это слово означает "дуновение ветерка". В медицине
так называются симптомы при эпилепсии и истерии, предшествующие
припадку, часто выражающиеся в ощущении ветерка. Если в начале этого
слова поставить предлог, то получится известный бразильский антропоним.
Назовите это слово.

Ответ:
Аура.

Комментарий:
Из + Аура = Изаура из сериала "Рабыня Изаура".

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов ("аура").
   2. Сериал "Рабыня Изаура".

Вопрос 30:
В 1997 г. в издании атласа, подготовленного Всеобщим немецким
автомобильным клубом (ADAC), на карте одной из стран появились такие
географические названия, как "Армения", "Армянский Таурус", "Понтийские
горы" и еще одно название, переполнившее чашу терпения и вызвавшее
нешуточный скандал: ведь среди членов ADAC немало людей этнического
происхождения из этой страны. Некоторые в знак бойкота прекратили свое
членство в этой организации. Если вы догадаетесь, о какой стране идет
речь, вам не составит труда назвать четвертое географическое название,
вызвавшее особое недовольство.

Ответ:
Курдистан.

Комментарий:
А страна эта, конечно же, Турция.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N78 (1997 г.), стр. 2.

Вопрос 31:
Жюль Верн высказал в своих книгах 108, как казалось, невероятных идей.
На конец 1970-х они распределялись на 64, 32 и 10. Герберт Уэллс - всего
86: 57, 20 и 9. Александр Беляев 50: 21, 26 и 3. Что означает каждая из
этих трех цифр?

Ответ:
Первая - количество идей, которые сбылись, вторая - принципиально
осуществимых, третья - ошибочных.

Источник:
Маркуша Анатолий. А я сам... М., "Детская литература", 1978 г., стр.
170-171.

Вопрос 32:
Три одинаковых их имеют отношение к коммерческому праву, четыре - к
автомобилестроению, а что было принято, согласно анекдоту, за пять их?

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
ООО - общество с ограниченной ответственностью, ОООО - эмблема "Ауди".
Они - буквы "О". Согласно анекдоту, Брежнев на открытии Олимпиады в
Москве начал читать: "О, О, О... ", но был вовремя остановлен.

Источник:
   1. Российское коммерческое право.
   2. Эмблема машин "Ауди".
   3. Старый добрый анекдот про Брежнева.

Вопрос 33:
На золотом перстне с восьмиугольной сердоликовой печаткой были вырезаны
виноградные гроздья и надпись на иврите: "Симха, сын почтенного раби
Йосефа умудренного, да будет память его благословенна". По свидетельству
друзей и близких Юрия Тынянова, его преследовала мысль о фалашском
происхождении хозяина этого перстня. А теперь назовите самое известное
обращение хозяина к своему перстню.

Ответ:
"Храни меня, мой талисман".

Комментарий:
Хозяин - А.С. Пушкин, фалаши - эфиопские евреи.

Источник:
Ковчег. Альманах еврейской культуры. Выпуск 1. М., "Худ. Лит-ра", 1990
г., стр. 460-462.

Вопрос 34:
Вспоминая 50-е годы, Василий Аксенов пишет, что ему приятен этот русский
суффикс: "Идет он, несомненно, от скифов и пахнет кочевой чертовщиной".
Назовите известную ту, в чьем имени присутствует этот суффикс.

Ответ:
Баба-ЯГА.

Комментарий:
Суффикс "яга", а вспоминал Аксенов о стилЯГАх.

Источник:
Аксенов Василий. Негатив положительного героя. Рассказы. М., "Вагриус" +
"Изограф", 1996 г., стр. 34.

Вопрос 35:
В основном он известен нам как Ж, хотя точнее было бы Х, ну, а у Пушкина
он вообще Г. Кто же это?

Ответ:
Дон Жуан.

Комментарий:
Ж отражает французское, а Х - испанское произношение. А у Пушкина в
"Каменном госте" он вообще Гуан.

Источник:
Пушкин А.С. Сочинения в 3-х тт. Том 2, М., "Художественная литература",
1978 г., стр. 486.

Вопрос 36:
Абрам Терц считал, что она имела значение занавеса в театре, который
раздергивался в редкие часы спектакля. Чтобы не ошибиться в ответе
относительно точности следования цитате, назовите не европейский, а
восточный вариант этого.

Ответ:
Паранджа, но не вуаль.

Комментарий:
Точнее было бы чачван, так как часть паранджи, закрывающей лицо,
называется именно чачваном, но в данном случае это полагается
несущественным.

Источник:
Абрам Терц (Андрей Синявский). Собрание сочинений в 2-х тт. М., СП
"Старт", 1992 г., том 1, стр. 498.

Вопрос 37:
Эразм Роттердамский называл его самым остроумным человеком своего века.
Он был казнен в 1568 г. Его фамилия в русском языке означает массовое
бедственное положение. Назовите изобретенное им слово.

Ответ:
Утопия (Томас Мор).

Источник:
Лев Успенский. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г., стр.
232, 233.

Вопрос 38:
Когда его брали, он был темно-коричневым, а первоначальная бело-голубая
окраска середины 18 в. была восстановлена лишь в 1927 г. Назовите его.

Ответ:
Зимний дворец в Петербурге.

Комментарий:
Построен в 1750-1761 гг. Первый раз перекрашивали его в 19 в.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 663.

Вопрос 39:
Краткая еврейская энциклопедия, Иерусалим, том 4, 1968 г., стр. 791
сообщает, что его настоящая фамилия де Туш-Тетц и родом он из семьи
крещеных евреев (протестантов), имевших баронский титул. Родился он в
1909 г. во Львове, умер в 1966 г. в Варшаве, а известен он нам своими
мыслями. Какими?

Ответ:
Непричесанными.

Комментарий:
Станислав Ежи Лец - польский поэт и сатирик. Автор знаменитого сборника
афоризмов "Mysli nieuczesana".

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 152.

Вопрос 40:
Она неоднократно гастролировала в России и в своих исканиях опиралась на
образцы древнегреческой пластики. Вспомните об известной яхте и назовите
ее фамилию.

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
Айседора и Гленарвана.

Источник:
   1. http://www.km.ru, статья "Дункан Айседора".
   2. Жюль Верн. Дети капитана Гранта. Любое издание.

Вопрос 41:
Питер Устинов вспоминает, что его мать при въезде в Великобританию из
России была задержана властями за то, что слишком точно заполнила
анкету. Назовите и вы в соответствующем порядке нижеследующие три пункта
так, как это сделала Надежда Бенуа-Устинова: "Место рождения", "Место
получения образования", "Из какого города родной страны уехали".

Ответ:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград.

Комментарий:
Чиновники подумали, что она издевается над ними.

Источник:
Питер Устинов. "О себе, любимом..." М., "Захаров-АСТ", 1999 г., стр.
36-37.

Вопрос 42:
В фантастическом рассказе Дмитрия Скирюка главный герой, купив бутылку
спиртного, высвобождает из нее загадочное существо. Существо досаждает
герою своими капризами, однако постепенно герой замечает, что ему в
исполнении этих капризов каждый раз сопутствуют необычайно удачные
обстоятельства. Он начинает управлять желаниями существа, становясь
обладателем всё большего количества благ. Какое имя носит это существо,
противопоставляемое в рассказе джиннам?

Ответ:
Тоник.

Комментарий:
Герой купил бутылку джина с тоником. Джинн обычно исполняет желания, а
тоник заставлял исполнять свои, чудесным образом помогая их исполнению.

Источник:
Дмитрий Скирюк. Рассказ "Тоник". В сборнике "Фантастика - 2002. Выпуск
2", серия "Звездный лабиринт", М., "АСТ", 2002 г., стр. 285.

Вопрос 43:
Аркадий Инин вспоминает, как на ему звонили разные люди и поздравляли с
юбилеем: "Здравствуй, это Арканов!", "Привет, это Ширвиндт!", "Салют,
это Якубович!". Назовите одним словом людей, которые все без исключения
звонили и представлялись: "Здравствуй, это я!"

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Доставало это Инина очень.

Источник:
Аркадий Инин. "Всё о ней". М., Авантитул, Олма-Пресс, 2002 г., стр. 177.

Вопрос 44:
Ветеран немецкого футбола Энди Мёллер не раз становился объектом шуток
из-за своей медлительности. Например, такая шутка:
   - Почему на Мёллера ополчилось Общество защиты животных?
   - Потому что он 90 минут стоял на одном земляном черве!
   А почему, по мнению другой шутки, футболки, в которых играл Мёллер,
пользуются наибольшим спросом болельщиков после матча?

Ответ:
От них не пахнет потом. Зачет по смыслу: самая негрязная и т.п.

Источник:
http://home.t-online.de/home/320041385775-001/fun_witze.htm

Вопрос 45:
Юрген Клинсманн предстает перед апостолом Петром. Петр: "Невероятно! Как
вы умудрились найти..." Что?

Ответ:
Ворота.

Комментарий:
По легенде, апостол Петр охраняет врата в рай. Юрген Клинсманн -
известный немецкий нападающий.

Источник:
http://home.t-online.de/home/320041385775-001/fun_witze.htm

Вопрос 46:
Цитата в сокращении: "На этой раме - шелк трех сортов... Один, тот, что
украшен розами, пойдет на камзол... Лепестки шевелятся, как живые. На
этом среднем - знаки... герба. Это на плащ. На этом мелкие незабудки -
на панталоны... Чисто белый шелк этой рамы пойдет на... белье и на
чулки. Этот атлас - на обшивку... туфель". В названии произведения, из
которого взята цитата, заказчик этой одежды охарактеризован двумя
словами. Какими?

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Так в пьесе Евгения Шварца "Голый король" описывает якобы существующий
материал ткач Христиан.

Источник:
Евгений Шварц. Сборник пьес. М., Гудьял-Пресс, 1999 г., стр. 116.

Вопрос 47:
[Пояснение чтецу: у Шварца не Кай, а Кей.]
   В детском анекдоте из-за ИХ плохого состояния Чебурашка вынужден был
повторить последние слоги ИХ названия, а Крокодил Гена исказить имя
самого Чебурашки. В пьесе Евгения Шварца "Снежная королева" Кей и Герда
говорят, что когда соседка шла жаловаться на разбитое снежком окно, ОНИ
ворчали, как собаки, а когда идет бабушка, поскрипывают, как скрипочки.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ступеньки.

Комментарий:
Анекдот, кто не знает, такой.
   Спускаются Чебурашка и Крокодил Гена в подвал.
   - Гена, осторожно, здесь скользкие ступеньки-пеньки-пеньки.
   - Я буду очень осторожен, Черум-бурум-бурашка.

Источник:
   1. Анекдот, услышанный в детстве автором.
   2. Евгений Шварц. Сборник пьес. М., Гудьял-Пресс, 1999 г., стр. 134.

Вопрос 48:
Кельнский собор 1083 г. установил такие дни: "от первого дня
Рождественского поста до Крещения и от начала третьего воскресенья перед
Великим постом до восьмого дня после Троицы", в каждое воскресенье,
пятницу и субботу, во все дни канонически определенных постов и
праздников. Нарушителям угрожало отлучение от церкви. Вспомните об
Олимпийских играх древности и ответьте, что же запрещалось делать в эти
дни?

Ответ:
Воевать.

Комментарий:
Запрет на ведение боевых действий в определенные дни назывался божьим
перемирием и призван был демонстрировать усиление роли церкви в
обществе. Во время древних Олимпийских игр все военные действия между
городами-странами прекращались и начинался мирный период, называемый
"Экехерия". За семь дней до открытия игр и семь дней после их закрытия,
все воюющие стороны складывали оружие.

Источник:
   1. Средневековый мир в терминах, именах, названиях.
Словарь-справочник. Минск, "Беларусь", 2001 г., стр. 46.
   2. http://sport.hotline.kz/art/?aid=1096

Вопрос 49:
Начинались они так:
   1. Господь и Учитель наш Иисус Христос, говоря: "Покайтесь...",
заповедовал, чтобы вся жизнь верующих была покаянием.
   А заканчивались так:
   95. И более уповали многими скорбями войти на небо, нежели
безмятежным спокойствием.
   Назовите магистра свободных искусств, их написавшего.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Мартин Лютер. 95 тезисов. Диспут о прояснении действенности
индульгенций. Во имя любви к истине и стремления разъяснить ее,
нижеследующее будет предложено на обсуждение в Виттенберге под
председательством достопочтенного отца Мартина Лютера, магистра
свободных искусств и святого богословия, а также ординарного профессора
в этом городе. Посему он просит, дабы те, которые не могут
присутствовать и лично вступить с нами в дискуссию, сделали это ввиду
отсутствия, письменно. Во имя Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.

Источник:
http://clib.ru/view.php?id=1

Вопрос 50:
Первые свидетельства данного феномена были зафиксированы еще в 565 году.
По мнению сейсмологов, виноват газ, который выходит на поверхность после
очередного извержения, вернее, волны, появляющиеся в результате этого.
Как называется место дислокации феномена?

Ответ:
Озеро Лох-Несс.

Комментарий:
Озеро Лох-Несс находится в сейсмически активном районе Шотландии, одном
из самых "неспокойных" на территории Великобритании. В течение долгих
лет на озере периодически наблюдались бурления, которые принимались за
перемещение невиданного животного под водой. Оказалось, что это газ,
который выходит на поверхность после очередного извержения. Волны,
появляющиеся в результате этих процессов, легко могли восприниматься как
голова или туловище монстра.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=9567381D90264919ABA6E7C2F01400B8&

Вопрос 51:
До прихода европейцев в Мексике он символизировал жизнь и благоденствие.
У нас он осевой и добавочный, а у черепах и броненосцев есть и кожный.
Один из них, как выяснилось, являлся указателем. А кто намного опередил
последовавших этому указателю?

Ответ:
Бен Ганн.

Комментарий:
Скелет Аллардайса указывал рукой направление в "Острове Сокровищ".
Осевой скелет взрослого человека состоит из 80 костей, он включает череп
(29 костей), позвоночный столб (26 костей), 12 пар ребер и грудину.
Добавочный скелет у взрослого составляют 64 кости рук и плечевого пояса
(парные ключицы и лопатки) и 62 кости ног и таза (парные тазовые кости).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B8848292AC0041169E56586193C04A5F
   2. Р.Л. Стивенсон. "Остров Сокровищ". Любое издание.
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/39/1003904/print.htm

Вопрос 52:
Суворов писал: "Для меня Ирина Алексеевна Иловайская навсегда останется
той женщиной, которая разбивает бутылку шампанского у стапелей
строящегося корабля. У стапелей "ПРОПУСКА" стояла она, она выпускала его
в большое плавание. Без ее благословения этого плавания не было бы. В те
времена со стороны этой женщины это было проявление мужества, на которое
не смогли решиться многие заслуженные мужчины." Назовите пропущенное
"судно".

Ответ:
"Ледокол".

Комментарий:
Ирина Алексеевна Иловайская - редактор журнала "Русская мысль", в
котором в мае 1985 года был опубликован первый отрывок книги Виктора
Суворова "Ледокол".

Источник:
http://www.rusmysl.ru/ILOVAISKY/431354-2000Apr13.html

Вопрос 53:
Их название происходит от старого французского слова, обозначающего
"горло". В переводе получается что-то вроде "полосканье горла", что не
удивительно - первоначально они служили в качестве водостока, для слива
дождевой воды. Большинство их имеют широко открытые рты и высунутые
языки. Разинутый рот - символ поглощения гигантами, угрожающий жест,
который служит, чтобы напомнить нам, что нас поглощают более сильные.
Как же они называются?

Ответ:
Горгульи.

Комментарий:
Горгулья - гротесковое изображение человека или животного, находящееся в
архитектурном контексте, первоначально задуманное, чтобы служить в
качестве водостока, для слива дождевой воды. Слово "Gargoyle" использует
общий корень со словом "полоскание", оно происходит от старого
французского слова "gargouille", обозначающего "горло". В переводе
получается что-то вроде "полосканье горла". Настоящие горгульи являются
водосливом, а необычное вырезанное существо, которое не предназначено
для этой цели, правильней назвать "гротеском". По горгульям прыгал
звонарь Квазимодо из "Собора Парижской богоматери" Гюго.

Источник:
http://www.nadne.dux.ru/arts/na_dne-49-art-13.html

Вопрос 54:
Одна - символ Иисуса Христа, три являются знамением трех ипостасей
Святой Троицы, пять символизируют Иисуса Христа и четырех евангелистов,
семь обозначают семь таинств, семь Вселенских Соборов, семь даров
Святого Духа, девять знаменуют Девять чинов ангельских, тринадцать
символизируют Христа и двенадцать апостолов. В "Двенадцати стульях" их
40, а в "Золотом теленке" 36. Чего?

Ответ:
Глав.

Комментарий:
Глава - в изображении архитектурных сооружений: наружное декоративное
завершение на барабанах церквей в форме шлема, луковицы, обычно
венчаемых крестом. Количество глав на храме имеет символическое
значение, часть которых перечислена в вопросе.

Источник:
   1. http://www.icon-kanon.ru/slov/50.htm
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Вопрос 55:
В этом городе, столице региона, есть Кафедральный собор, Крытые мосты,
Аптека Оленя, Замок Роганов, Площадь Гутенберга. Также в этом городе
находится парламент. Чей?

Ответ:
Европейского Союза.

Комментарий:
Речь идет о Страсбурге - столице Эльзаса и месте нахождения
Европарламента. Именно в Страсбурге Гутенберг опробовал свое изобретение
- печатный пресс. В вопросе есть небольшой ложный след на Майнц - он
столица немецкой земли Рейнланд-Пфальц и Гутенберг жил там.

Источник:
http://www.planettravel.de/stras.html

Вопрос 56:
Все голубые и синие краски, применяемые в иконописи - независимо от их
минерального (азурит, лазурит и другие) или органического (крутик и
другие) состава - получили за свой цвет на Руси кулинарное название.
Какое?

Ответ:
Голубец.

Источник:
http://www.icon-kanon.ru/slov/SL.htm

Вопрос 57:
Так называется лессировочная краска коричневого цвета - продукт
естественного выветривания природных битумов. В русской иконописи
применяется с XVII в. С XIX в. началось искусственное получение из нефти
и каменного угля. Таким образом, можно предположить, что известная песня
группы "Ария" повествует об иконописце, а Виктор Цой причислял к этой
краске себя. Как же она называется?

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
Песня "Арии" - "Герой асфальта", "Кино" - "Асфальт".

Источник:
   1. http://www.akk.ru/viewsong.php?lnk=l2519323&id=1586468932
   2. http://www.songs.ru/info/songs/624/
   3. http://www.icon-kanon.ru/slov/SL.htm

Вопрос 58:
В природе ОН самовыделяется из-под коры деревьев хвойных пород в
состоянии сиропообразных, липких жидкостей, постепенно твердеющих на
воздухе в результате осмоления терпеновых компонентов - природных
углеводов. Для живописи использовали только венецианский, страсбургский,
канадский и копайский его виды. А еще нам известен ОН, связанный с
европейской столицей и предложенный аптекарем Абрахамом Кунце в 1789
году в качестве лекарства императрице Екатерине II. Как же называется
это лекарство?

Ответ:
Рижский бальзам.

Комментарий:
В середине XVIII века рижский аптекарь Абрахам Кунце на основе
старинного рецепта водочного настоя целебных трав, относящегося к XVII
веку, изготовил "чудо-бальзам", который под названием "Бальзам Кунце"
был предложен в 1789 году в качестве лекарства Екатерине II. Оценив по
достоинству целебные свойства бальзама, императрица даровала Кунце
привилегию на его изготовление. И, начиная с 1789 года, в Россию
ежегодно отправлялось 300 тысяч керамических бутылочек этого напитка.
Так появился лечебный бальзам "Рижский" (Кунце). В состав его входили:
ароматическая вода - 75% спиртовая настойка - 22,5%, настойка шафрана -
2,5%. Гете назвал "Рижский бальзам" "эликсиром молодости" и воспел его в
поэме "Фауст". Подобных восторженных оценок напитка очень много. В годы
Великой Отечественной войны рецепт был утрачен и только в 1954 г.,
благодаря счастливой случайности, восстановлен. "Рижский бальзам"
выпускается в керамических бутылках, которые защищают содержимое от
солнечных лучей.

Источник:
   1. http://www.icon-kanon.ru/slov/SL.htm
   2. http://www.spi.ru/ru/forclients.html

Вопрос 59:
Вам наверняка не понравится этот вопрос. В соответствии с терминологией
русских иконописцев так назывался осадок золота, серебра или алюминия,
растертых в порошок с нужным количеством гуммиарабика (или камеди,
другого водорастворимого вещества). Поскольку вопрос вам не понравился,
вы должны отозваться о нем нелестно этим термином.

Ответ:
Отстой.

Комментарий:
Полный отстой - тоже засчитывать, вдруг вопрос СИЛЬНО не понравился :-)

Источник:
http://www.icon-kanon.ru/slov/SL.htm

Вопрос 60:
Этим словом русские старообрядцы называли стиль иконного письма. В XIX
в. старообрядцы выделяли следующие стили: корсунский, сербский,
киевский, новгородский, московский, костромской, устюжский,
строгановский, бароновский, сибирский, монастырский, фряжский. А сейчас
это слово означает отношение к качеству чего-либо и употребляется
преимущественно с прилагательными низкий и высокий. Назовите это слово.

Ответ:
Пошиб.

Комментарий:
Низкого пошиба или не самого высокого пошиба.

Источник:
http://www.icon-kanon.ru/slov/SL.htm

Вопрос 61:
На карикатуре Ули Штайна мама-удав просит двух сыновей помочь папе в
решении возникшей компьютерной проблемы. Какое действие, призванное
помочь решить возникшую проблему, он не может без них сделать?

Ответ:
Нажать CTRL-ALT-DEL.

Комментарий:
Поскольку удавы нажимают на клавиши хвостом, то для нажатия одновременно
на три клавиши нужно три удава :)

Источник:
Сборник карикатур Ули Штайна на компьютерную тематику.

Вопрос 62:
После жеребьевки второго раунда Лиги чемпионов по футболу сезона
2002-2003, определившей одним из соперников московскому "Локомотиву"
мадридский "Реал", возникла шутка: "Благодаря "Локомотиву" мы снова
увидим..." Кого или что, если подразумевалось, что и кого, и что
одновременно?

Ответ:
Фигу.

Комментарий:
Луиш Фигу - игрок мадридского "Реала". Снова - намек на крайне неудачное
выступление в первом круге Лиги Чемпионов другого российского клуба -
московского "Спартака".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9934604/

Вопрос 63:
Вспомните о нимфе, наказанной за болтливость, и ответьте, почему,
согласно шутке, мужчины так любят шептать на ушко блондинкам?

Ответ:
Чтобы послушать красивое эхо.

Комментарий:
Warum fluestern Maenner Blondinen so gerne ins Ohr? Wegen des schoenen
Echos. В греческой мифологии Эхо - нимфа, наказанная Герой за
болтливость: она могла произносить только концы слов, не зная их начала.
У Овидия рассказана история Эхо, влюбленной в Нарцисса и истаявшей от
любви, но сохранившей голос, постоянно звучащий отзвуком чужих слов.

Источник:
   1. http://www.witze.as/, Blondinen
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?E/echo.html

Вопрос 64:
Вспомните о том, что ежегодно худеет от января к декабрю и ответьте,
почему понедельник, согласно немецкой шутке, самый напряженный рабочий
день для чиновников?

Ответ:
В понедельник они должны отрывать сразу два листочка из отрывного
календаря - за субботу и воскресенье.

Комментарий:
Welcher Tag ist der arbeitsintensivste fur einen Beamten? Der Montag, da
muss er gleich zwei Kalenderblaetter abreissen. Отрывные календари
ежегодно "худеют" - чем ближе к зиме, тем меньше листочков остаётся.

Источник:
http://www.witze.as/, Beamte

Вопрос 65:
Вопрос Армянскому Радио:
   - Правда ли, что на Украине колосья вырастают в высоту, как
телеграфные столбы?
   - В принципе, да, только не в высоту...

Ответ:
"... а на таком расстоянии друг от друга".

Комментарий:
Frage an Radio Eriwan: "Stimmt es, dass in der Ukraine das Getreide so
hoch wie Telegrafenmasten waechst?" "Im Prinzip ja. Nur nicht so hoch,
sondern so weit auseinander."

Источник:
http://www.witze.as/, Fragen an Radio Eriwan

Вопрос 66:
Вопрос Армянскому Радио:
   - Правда ли, что наши войска были введены в [ПРОПУСК] по их просьбе?
   Из ответа Армянского Радио следовало, что правда, просто просьба эта
рассматривалась 29 лет. Назовите года, составившие этот промежуток.

Ответ:
1939 и 1968.

Комментарий:
Frage an Radio Eriwan: "Stimmt es, dass unsere Armee von den Tschechen
zur Hilfe gerufen wurde?" "Ja, das Gesuch aus dem Jahre 1939 wurde 1968
positiv beantwortet." Речь идет о вводе советских войск в Чехословакию в
1968 г.

Источник:
http://www.witze.as/, Fragen an Radio Eriwan

Вопрос 67:
В желобках шерсти этих животных обитают водоросли, придающие ему
зеленоватую окраску. Замаскированный таким образом зверь становится
почти невидимым, особенно когда спит, свернувшись в развилке дерева. Они
составляют более семидесяти процентов всех живущих на деревьях
млекопитающих, а названы они были в честь одного из семи... Чего?

Ответ:
Смертных грехов.

Комментарий:
Речь идет о ленивцах. Лень - один из семи смертных грехов.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=DBD7237039FD4BE289FE8CDC43647402

Вопрос 68:
Этот человек попросил политического убежища в Австрии, у правителя,
женатого на сестре его покойной жены. Однако, поддавшись на уговоры, он
вернулся на Родину, где через некоторое время был арестован. По
некоторым данным, в дознании участвовал его собственный отец. Суд
приговорил его к смертной казни, однако погиб он в заключении при не до
конца выясненных обстоятельствах. Кто этот человек?

Ответ:
Царевич Алексей (1690-1718).

Комментарий:
Сын Петра I, примкнувший к противникам реформ.

Источник:
http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=1796

Вопрос 69:
Когда в храм бога Дагона язычники вносили "ковчег божий", они наступили
на порог, обладающий магическими силами. В результате идол Дагона
оказался разрубленным на части. Его отсеченные руки легли на порог
храма. Какой обычай, согласно одной из версий, пошел с тех пор?

Ответ:
Не здороваться через порог.

Комментарий:
С тех пор стали считать, что через порог руку пожимать нельзя.

Источник:
http://www.dtpress.ru/mp/2000/02/24.htm

Вопрос 70:
Один режиссер вспоминал: "В то время на "Мосфильме" снимали "Бориса
Годунова", поэтому у нас не было возможности изготовить костюмы. Мы
придумывали их на ходу в пустыне Каракумы в 60-градусную жару. Рядом был
аэродром, на котором валялось огромное количество ржавого металла. Мы
решили, что не сможем конкурировать с американскими картинами, в которых
использовались роботы и прочая современная техника, а вот по ржавчине
пусть они нас догоняют." Назовите этого режиссёра.

Ответ:
Георгий Данелия.

Комментарий:
Данелия вспоминал, как снимали фильм "Кин-Дза-Дза".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/09/30/kz_m64092.shtml

Вопрос 71:
В первую часть этой группы входят в том числе черемисы, карелы, мордва и
пермяки, во вторую в том числе остяки и вогулы. Назовите народы, по
которым названы обе части.

Ответ:
Финны и венгры (мадьяры).

Комментарий:
Речь идет о финно-угорской группе уральских языков. Угры - старое
название венгров.

Источник:
The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г., стр. 465
(таблица языков).

Вопрос 72:
Друг писателя Анатолия Рыбакова Василий Сухаревич во время войны работал
в одной из центральных газет. Однажды редактор сказал ему:
   - Вася, ты чистокровный русский человек, православный, а фамилия у
тебя смахивает на еврейскую: Сухаревич, Гуревич. Есть установка: в
газете должны быть русские имена... Как-нибудь измени свою фамилию.
   Отстали от него только тогда, когда он потребовал, чтобы один помещик
тоже поменял свою фамилию. Какого помещика он имел в виду?

Ответ:
Собакевича.

Комментарий:
Персонажа гоголевских "Мертвых душ".

Источник:
Анатолий Рыбаков. "Роман-воспоминание". В серии "Мой 20 век". М.,
"Вагриус", 1997 г., стр. 173-174.

Вопрос 73:
Анатолий Рыбаков рассказывает, что первый раз в США он был в 60-х гг. с
туристской писательской группой. Особого интереса к ним тогда не
проявляли. Только в одном колледже в столовой во время ланча, студенты,
увидев их, дружно совершили пародийное действие. Какое?

Ответ:
Поснимали ботинки и застучали ими по столам.

Комментарий:
Подражая Хрущеву, выступавшему в ООН.

Источник:
Анатолий Рыбаков. "Роман-воспоминание". В серии "Мой 20 век". М.,
"Вагриус", 1997 г., стр. 299-300.

Вопрос 74:
Закончите камерный гарик Игоря Губермана:
   "Суд земной и суд небесный -
   вдруг окажутся похожи?
   Как боюсь, когда воскресну,
   я увидеть..."

Ответ:
"... те же рожи".

Источник:
Игорь Губерман. Собрание сочинений в 4-х тт. Нижний Новгород, "ДЕКОМ",
1997 г., том 2, стр. 57.

Вопрос 75:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   "Время, что провел я в школьной пыли,
   сплыло, словно капля по усам,
   сплыло всё, чему меня учили.
   Всплыло всё, ..."

Ответ:
"... чему учился сам".

Источник:
Игорь Губерман. Собрание сочинений в 4-х тт. Нижний Новгород, "ДЕКОМ",
1997 г., том 2, стр. 60.

