Чемпионат:
Вопросы Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне). 2001

Дата:
02-Dec-2001

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Вопросы на 5 чемпионат Германии (Вассеркуппе-2001)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Лондонские букмекеры принимают ставки 500/1 на то, что он выиграет
Уимблдон и 1000/1 на то, что он станет канцлером Германии. Назовите его
родителей.

Ответ:
Андре Агасси и Штеффи Граф.

Комментарий:
Это теннисисты такие знаменитые. Агасси - американец, а Граф - немка. В
2001 г. у них родился сын.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#122845

Вопрос 2:
В славящемся своим кошмарным дорожным движением Париже установлена
закономерность: в преддверии президентских выборов возрастает количество
мелких автонарушений - неправильных парковок и т.п. Объясните эту связь.

Ответ:
Вступление президента в должность обычно сопровождается амнистией для
мелких правонарушителей.

Комментарий:
Вот парижане и наглеют.

Источник:
http://www.motozona.ru/usr-cgi/news.pl?hot=1137

Вопрос 3:
Однажды, сидя на праздничном банкете, автор вопроса услышал реплику:
"Когда же будут подавать Петра Ильича?". После чего сказавший это
признался в своей нелюбви к Сергею Сергеевичу. Чего же желал этот
человек и что он не любил?

Ответ:
Хотел чая и не любил кофе.

Комментарий:
Петр Ильич ЧАЙковский и Сергей Сергеевич ПроКОФьЕв.

Источник:
Этот самый банкет, разговор с пианистом Левантовичем.

Вопрос 4:
Список свидетелей: 1 - Даниил Робина, 2 - Ирап Заровевель, 3 - Рафаил
Робина, 4 - Капет Книжник. Назовите судью и обвиняемого.

Ответ:
Понтий Пилат и Иисус Христос.

Источник:
http://www.pif.ru/jesus/pr.html

Вопрос 5:
Существуют четыре основных их вида: верховые, тростевые, теневые.
Представители четвертого вида обычно при помощи вощёного льна или
шелковой лески соединяются с вагой. В 70-х годах прошлого века об этих
представителях была написана песня. Назовите автора слов этой песни.

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Существует четыре основных вида театральных кукол: ручные, или
перчаточные (верховые), тростевые, теневые и куклы на нитках
(марионетки). Марионетки управляются маленьким деревянным
приспособлением (вагой), к которому они подвешены на нитях - как
правило, это вощёный лен или шёлковая леска. Песню "Марионетки", ставшую
одной из самых знаменитых у "Машины Времени", Андрей Макаревич написал в
1970-х гг.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004547/1004547a1.htm
   2. Андрей Макаревич. "Семь тысяч городов". М., "Эксмо-пресс",
"Триэн", 2000 г., стр. 40-41.

Вопрос 6:
В 1995 г. в один из чикагских офисов пришел лист бумаги. На нем было
написано: "Я вернулся". В 2001 г. в один из вашингтонских офисов такой
лист бумаги не приходил. Во всяком случае, об этом ничего неизвестно. Но
он опять вернулся, став из скота мудрецом. Кто он?

Ответ:
Майкл Джордан.

Комментарий:
В 1995 году перед своим возвращением в НБА великий баскетболист Майкл
Джордан просто послал в офис "Чикаго Буллз" лист бумаги с надписью: "Я
вернулся!". Он провел в НБА 13 сезонов в составе одной-единственной
команды - "Чикаго Буллз", с которой в начале 90-х он трижды подряд стал
чемпионом НБА. В 1993 году (после чемпионского хет-трика) он покинул
"Чикаго" и ушел из баскетбола в бейсбол. Но там у великого спортсмена
дела не заладились, и он возвратился в "Чикаго". Три года назад Джордан
второй раз ушел из баскетбола. В 2000 году Джордан стал совладельцем
клуба НБА "Вашингтон Уизардс" и клуба НХЛ "Вашингтон Кэпиталз".
Разумеется, Джордан стал играть в составе "Вашингтона", причем его
партнерами будут все те игроки, которых он сам нанимал на работу в клуб,
включая тренера, под руководством которого Джордан играл в "Чикаго" в
конце 80-х. Булл - бык, уизард - мудрец.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#108953 (17.09.2001 г. 11:31).
Майкл Джордан отменил пресс-конференцию.
   2. http://www.gazeta.ru/2001/09/26/dzordanbudet.shtml (26.09.2001 г.
12:26).

Вопрос 7:
Швейцарские ученые изобрели специальные очки. Они имеют двойные стекла,
как в окнах, а промежуток между ними заполнен жидкостью. Такие очки
могли бы помочь и Робинзону Крузо, и Жаку Паганелю, и Илье Лагутенко.
Ироничные англичане считают, что всего полезнее был бы хороший бифштекс.
От чего избавляют эти очки?

Ответ:
От морской болезни.

Комментарий:
Жидкость между стеклами создает видимость искусственного горизонта.
Таким образом, регулируется работа вестибулярного аппарата, отдел мозга,
отвечающий за равновесие, перестает замечать качку, и неприятные
ощущения пропадают за считанные секунды. Робинзона укачало в его первом
же выходе в море из Гулля в Лондон. Паганель обнаружил, что перепутал
корабли, только в открытом море, потому что по прибытии на судно
завалился спать - ему подсказали так сделать во избежание морской
болезни. В песне группы "Мумий тролль" (солист Илья Лагутенко) "Морская
болезнь" в припеве есть строчка: "Достала морская меня болезнь".

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=D98A011F0707479C81715AF6230CA410
   2. Даниэль Дефо. "Приключения Робинзона Крузо...". Любое издание.
   3. Жюль Верн. "Дети капитана Гранта". Любое издание.
   4. http://muznavoz.boom.ru/mumiy1.html "Морская" (1997 год).
   5. http://ds.udm.ru/nataly/misc/proverb.htm

Вопрос 8:
Во Франции она пришла на смену бертильонажу. В ее ведении находятся
петли, двойные петли, арки, завитки, петли с аркой и даже глаз павлина.
Впервые слово, ставшее ее названием, прозвучало в 1877 году от
работавшего в Индии английского служащего Вильяма Гершеля. Как же она
называется?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Методика определения преступников по отпечаткам пальцев сменила во
Франции антропометрические измерения, составлявшие основу бертильонажа
(названного так в честь разработавшего его криминалиста Франсуа
Бертильона). Петли и прочее - названия различных видов папиллярных
узоров, составляющих отпечаток. Одним из зачинателей дактилоскопии был
Гершель, который и придумал это слово (а дело было в Индии, где развито
гадание по руке, подсказавшее ему идею дактилоскопии).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/detective/bertillon/
   2. http://www.iks.ru/~soroka/otpehatku.htm

Вопрос 9:
Цитата из статьи об Англии и англичанах: "... это самое скрытое,
властолюбивое и чувственное из искусств: им можно наслаждаться в
одиночестве, критики или публика не мешают". Человек, им занимающийся -
"бессловесный художник, который полностью сливается с природой". Исходя
из вышесказанного, ответьте, какое произведение русской литературы, по
мнению автора статьи, наиболее любимо англичанами.

Ответ:
"Вишневый сад" Чехова.

Комментарий:
Искусство - садоводство.

Источник:
http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020

Вопрос 10:
Однажды человек, о котором было написано "Демон сам с улыбкой Тамары",
сделал запись в своем дневнике: "Нет, все-таки Христос". Кто этот
человек?

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
Христос в роли предводителя красногвардейцев в "Двенадцати".

Источник:
Анатолий Найман. "Рассказы об Анне Ахматовой". М., "Вагриус", 1999 г.,
стр. 63-64.

Вопрос 11:
В одном из своих эссе Владимир Вейдле рекомендовал к двадцатилетию
Елабуги переименовать нечто в "После России" и на обложке изобразить
петлю. Что же он хотел переименовать?

Ответ:
Журнал "Новый мир".

Комментарий:
В Елабуге покончила с собой Марина Цветаева.

Источник:
Владимир Вейдле. "О поэтах и поэзии". Париж, YMCA-Press, 1973 г., стр.
72.

Вопрос 12:
Если исключить полимеры, то в начале 20 в. - глицерид мелиссиновой
кислоты - 290; в 1913 г. - глицерид фосфорной и стеариновой кислот -
596; в 60-х годах XX в. - полибордиметилсилоксановый олигомер - 6607. В
конце XX века - ДНК одного из бактериофагов состава - 19913. Что
означают эти цифры?

Ответ:
Количество атомов.

Комментарий:
Это самые длинные химические формулы (без учета полимеров с
повторяющимися звеньями).

Источник:
http://www.alhimik.ru/hist/record.html

Вопрос 13:
Какой фразой, согласно студенческой шутке, не надо злоупотреблять на
экзаменах, отличных от философии?

Ответ:
"Я знаю, что ничего не знаю..."

Комментарий:
Эта фраза приписывается древнегреческому философу Сократу.

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/fun3.html#1.3

Вопрос 14:
Это определительное местоимение является первой частью некоторых сложных
слов. А еще фамилией человека, автора четырех романов. Первый, самый
популярный, повествует о жизни монастыря, а четвертый - о приключениях и
странствиях в крестовых походах. Что это за местоимение?

Ответ:
Эко.

Комментарий:
Эко диво! "Эко-" - от "экологический" (экосистема и т.д.). Умберто Эко -
"Имя Розы", "Маятник Фуко", "Остров накануне" и "Баудолино".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=40479
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=74326 (ЭКО
Умберто).
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=40468 (экий).
   4. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B029CDE5C4894188A0FD6A1CE204BDC2
Умберто Эко хочет в монастырь. Среда, 29.11.2000.

Вопрос 15:
Что изготавливается по описанию, в котором можно встретить следующее
замечание: "На одну петрушечную голову идет от 0,5 до 1 кг гипса"?

Ответ:
Голова куклы типа "петрушка".

Источник:
http://maglamp.narod.ru/masterskaya/fedotov/petrus_fed.htm

