Чемпионат:
Вопросы Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне). 2000

Дата:
17-Dec-2000

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Вопросы на 4 чемпионат Германии (Бахарах-2000)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Луи был женат на Эльзе, которая была родной сестрой Лили, которая была
замужем за Осипом и с которым вместе она составляла любовный
треугольник. А кто был в этом треугольнике третьей вершиной?

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
Луи Арагон - Эльза Триоле - Лиля Брик - Осип Брик.

Источник:
Шраер-Петров Давид. "Друзья и тени". Роман с участием автора. NY,
Liberty Publishing House, 1989 г., стр. 172-173.

Вопрос 2:
"Время окончательно потеряло надо мной свою власть. Оно потекло в разные
стороны, иногда даже вспять." Эта фраза вступает в противоречие с бодрым
названием произведения человека, ее написавшего. Назовите известный
псевдоним брата этого человека.

Ответ:
Петров.

Комментарий:
Фраза принадлежит Валентину Катаеву, у которого есть книга "Время -
вперед!". Брат Валентина Евгений взял себе псевдоним Петров и
прославился вместе с Ильей Ильфом. Изыскания по вопросу наличия
известных братьев с псевдонимами у Георгия Свиридова не проводились, но
если что, подлежит зачету (у Свиридова тоже есть "Время - вперед!"),
несмотря на то, что логическая дуаль.

Источник:
Р.Г. Подольный. Чем мир держится? М., "Знание", 1978 г., стр. 181.

Вопрос 3:
На вопрос, какую пользу принесла ему философия, ученик Сократа Аристипп
из Кирены ответил: "Дала способность делать ЭТО с кем угодно". Что ЭТО?

Ответ:
Говорить.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М., "Мысль", 1979 г., стр. 125.

Вопрос 4:
В 1711 г. во французской провинции Квебек на игральных картах ставилась
государственная печать. Для чего?

Ответ:
Игральные карты с печатью государства выполняли функции бумажных денег.

Источник:
Тимошина А.А., Микша Л.С. Учитесь читать литературу по экономике на
английском языке. М., "Высшая школа", 1989 г., стр. 85.

Вопрос 5:
Что оценивается при помощи постепенного погружения на глубину белого
диска диаметром 30 см?

Ответ:
Прозрачность воды.

Источник:
Сергеев Б.Ф. Жизнь океанских глубин. М., "Молодая гвардия", 1990 г.,
стр. 36.

Вопрос 6:
В 1490 г. вышел учебник "Правила алгебры" чешского математика Яна
Видмана. В нем впервые появились те, что, кроме как в математике, есть
еще и в характере каждого человека. Что же именно?

Ответ:
Плюсы и минусы.

Источник:
Журнал "Техника - молодежи", N12 за 1990 г., стр. 58.

Вопрос 7:
Что в дипломатии бывает предварительным, официальным и ответным?

Ответ:
Визит.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 76.

Вопрос 8:
Какое свойство в 15 в. приобрел корабль капитана Ван Страатена?

Ответ:
Летучесть.

Комментарий:
По одной из версий происхождения выражения "Летучий голландец".

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 222.

Вопрос 9:
Где прислуге дали расчет, который занял ее место?

Ответ:
В артиллерии у орудий.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 294.

Вопрос 10:
Тур Хейердал однажды сказал, что наша планета не что иное, как одинокий
космический корабль, не имеющий чего-то очень важного с точки зрения
этого технического сравнения. Чего же?

Ответ:
Выхлопной трубы.

Комментарий:
Некуда сбрасывать отходы.

Источник:
Борис Козлов. Друг или враг. Серия "Разум познает мир". Л., Лениздат,
1989 г., стр. 102.

Вопрос 11:
При исчислении силы трения тела, равномерно скользящего по наклонной
плоскости, большое значение имеет псина. Объясните, какое именно.

Ответ:
F трения = пи * sin a.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N8 за 1990 г., стр. 116.

Вопрос 12:
Германские императоры для расширения границ своих владений применяли два
вида политики: военную и династическую. Объясните суть последней.

Ответ:
Заключение династических браков.

Комментарий:
Новые территории приходили в виде приданого.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. М.,
"Высшая школа", 1990 г., том 1, стр. 312.

Вопрос 13:
Каждый атом железа или алюминия находится в морской воде от 100 до 1000
лет, марганец - 700 лет, кобальт - 1800. А что происходит с ними потом?

Ответ:
Падают на дно.

Комментарий:
И образуют там залежи.

Источник:
Новиков Э.А. Планета загадок. Из серии "Научно-популярная библиотека
школьника", Л., "Недра", 1986 г., стр. 148.

Вопрос 14:
О ком лорд Гладстон сказал: "Он сделал Германию великой, а немцев
маленькими"?

Ответ:
О Бисмарке.

Источник:
Гончаренко Н.В. Гений в искусстве и науке. М., "Искусство", 1991 г.,
стр. 208.

Вопрос 15:
По мнению Марка Твена, бог создал сперва остров Маврикий, а потом уже
рай, при этом Маврикий послужил... Чем?

Ответ:
Образцом.

Комментарий:
Зачет по смыслу: "прототипом" и т.п.

Источник:
Джеральд Даррелл. Золотые крыланы и розовые голуби. М., "Мир", 1981 г.,
стр. 5.

Вопрос 16:
В шесть утра пятого марта было объявлено о появлении чейн-стоксова
дыхания, а вскоре и о наступившей смерти. Чьей?

Ответ:
Сталина.

Источник:
Губерман Игорь. Пожилые записки. Иерусалим, "Агасфер", 1996 г., стр.
117.

Вопрос 17:
Ленин и Дзержинский в 1918 г. призывали удвоить это. Юлиус Фучик, уходя
на казнь, в качестве завещания оставил призыв того же рода. А кто
является автором самого короткого подобного призыва?

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Удвоить бдительность, "Люди, будьте бдительны". "Бди!"

Источник:
   1. Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
72.
   2. Козьма Прутков. Афоризмы. Любое издание.

Вопрос 18:
Скажите по-голландски "острога".

Ответ:
Гарпун.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 98.

Вопрос 19:
По-татарски "дзям" - почтовая станция, а как на Руси именовались
служилые почтовые люди?

Ответ:
Ямщики.

Источник:
Мишин А. Начинающему филателисту. М., "Московская правда", 1984 г.

Вопрос 20:
Судьбе было угодно жестоко посмеяться над французским королем
Луи-Филиппом Первым. Вернее, над его первенством. Что же произошло?

Ответ:
Король Луи-Филипп Орлеанский, свергнутый революцией 1848 г., был первым
королем, носившим такое имя и в то же время вообще последним французским
королем.

Источник:
Анатоль Франс. Остров Пингвинов. Боги жаждут. М., "Правда", 1984 г.,
стр. 466.

Вопрос 21:
Генерал Вимпфен, граф Ланжерон, князь Лихтенштейн, князь Гогенлоэ,
генерал Буксгевден. Продолжите этот ряд единственной, как ни странно,
среди них русской фамилией.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
Таков был генштаб русской армии при Аустерлице.

Источник:
Толстой Л.Н. Война и мир. М., "Просвещение", 1981 г., том 1, стр. 285,
286.

Вопрос 22:
Слева - красный, справа - зеленый, на хвосте - белый. Где мы можем их
увидеть, если всё это - огни?

Ответ:
На самолете.

Комментарий:
Это аэронавигационные огни.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 34.

Вопрос 23:
Как называется гостеприимное учреждение, куда никому из вас я не желал
бы попасть?

Ответ:
Госпиталь.

Комментарий:
От лат. hospitalis - гостеприимный.

Источник:
Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 112.

Вопрос 24:
По представлениям древних, он был сыном Ночи. Его изображали в виде
крылатого старца с венком из цветов мака на голове. Богом чего он был?

Ответ:
Сна (это Морфей).

Источник:
Люстрова З.Н., Скворцова Л.И., Дерягин В.Я. Друзьям русского языка. М.,
"Знание", 1982 г., стр. 76.

Вопрос 25:
Что, согласно анекдоту, является для компьютерщика лучшим способом
просмотра "Черного квадрата" Малевича?

Ответ:
Выключить монитор.

Источник:
Журнал "Итоги", N16 за 1999 г., стр. 70.

Вопрос 26:
Геологи изучают Землю, биологи - животный мир, а чем когда-то занимались
ПалеолОги?

Ответ:
Правили Византией.

Комментарий:
К примеру, греческая царевна Софья Палеолог была второй женой Иоанна III
Васильевича.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 743.

Вопрос 27:
В 1603 г. немецкий астроном Байер внес предложение, которое было принято
его научными коллегами. С тех пор нечто греческое получило свою новую
"профессию". Назовите это нечто.

Ответ:
Греческий алфавит.

Комментарий:
Буквами которого Байер предложил обозначать звезды в порядке убывающего
блеска внутри каждого созвездия.

Источник:
Созвездия. Набор открыток. М., "Изобразительное искусство", 1983 г.

Вопрос 28:
Народно-обиходное название медной боны, служившей квитанцией за уплату
некой пошлины - бородовой знак. Эта пошлина существовала в России со
времен Петра I. А от чего откупались люди этой пошлиной?

Ответ:
От принудительного бритья усов и бороды.

Источник:
Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. Словарь нумизмата. М., "Радио и связь",
1982 г., стр. 27.

Вопрос 29:
Белый слон вошел в бок царицы Майи как предвестник рождения сына. В
момент его рождения происходило необыкновенное сияние, цветы падали с
неба. 83 раза он был святым, 58 раз - царем, 24 - монахом. Кроме того,
он был слоном, 18 раз - обезьяной, 12 - курицей, 8 - гусем, а также
крысой, рыбой, лягушкой и т.д. Кто же это был?

Ответ:
Будда.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N3 за 1994 г., стр. 94.

Вопрос 30:
Для чего лесники на вырубку, где предстоит посадка нового леса,
предварительно выпускают свиней?

Ответ:
Чтобы они своими рылами взрыхлили землю.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N1 за 1994 г., стр. 33.

