Чемпионат:
Школьный Открытый Кубок ГУАП - 2008

Вид:
Д

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Дата:
17-Sep-2008

Вопрос 1:
В этом пакете есть и легкие вопросы, и сложные. Мы решили начать с
легких.
   Лев Славин сравнил ИКСЫ здоровяка Герцена с двумя воздушными шарами.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Легкие.

Источник:
Л. Славин. Неистовый. - М.: Политиздат, 1986. - С. 24.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В 1917 году в честь Февральской революции были выпущены значки,
представляющие собой ЕГО, сжимающего два красных флага. Назовите ЕГО
абсолютно точно.

Ответ:
Двуглавый орел.

Источник:
Владимир Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 50.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды правитель Милана Лодовико Сфорца заявил, что император Священной
Римской империи - его генерал, а на побегушках у него французский
король. Кого Сфорца назвал своим капелланом?

Ответ:
Папу римского.

Зачет:
Александра VI.

Источник:
Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 60.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Окуджава сравнил ИХ с зелеными крыльями, а Высоцкий упомянул ИХ в "Песне
о звездах". Назовите ИХ.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
У Окуджавы: "Да зеленые крылья погон", у Высоцкого: "Вон покатилась
вторая звезда вам на погоны".

Источник:
   1. http://www.lib.com.ua/books/13/270n5.html
   2. http://www.lib.com.ua/books/13/274n26.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Находясь в Константинополе, Александр Дюма приобрел грифа. В Париже Дюма
поселил грифа в бочку и дал ему имя Диоген. Через некоторое время гриф
СДЕЛАЛ ЭТО, и выяснилось, что имя ему абсолютно не подходит. Какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снес яйцо.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 385.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение английского поэта Филипа Сидни:
   Близ Уилтона камней прекрасна груда,
   Но этот хаос глаз не в силах счесть,
   Не постигает разум, кто принесть
   Их мог в сей край равнинный и откуда...
   Как в наши дни называют упомянутую "груду камней"?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
В.Л. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В романе Стругацких "Понедельник начинается в субботу" один из
персонажей, инструктируя новичка перед его первым ночным дежурством в
Научно-исследовательском Институте Чародейства и Волшебства, упоминает
прецедент, когда один из обитателей института сбежал, а затем совершил
поистине астрономическое хищение. Мы не просим вас называть объект
хищения. Назовите топоним, в непосредственной близости от которого это
хищение происходило.

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
"... Потому что уже был прен-цен-дент: сбежал черт и украл луну. Широко
известный прен-цен-дент, даже в кино отражен...".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. Н.В. Гоголь. Ночь перед рождеством.

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 8:
Газета "Le Express" назвала ИХ космическими каннибалами. А как мы обычно
называем ИХ?

Ответ:
Черные дыры.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. Краткая мифология науки.
- М.: Колибри, 2007. - С. 196.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Юного Уильяма Фолкнера родители нередко заставляли таскать корзины с
углем. В действительности корзины таскал его друг, а Уильям рассказывал
ему всяческие занимательные истории собственного сочинения. Чтобы друг
пришел и на следующий день, Фолкнер всегда останавливался на самом
интересном месте. Автор рассылки "Исторические анекдоты", поведав эту
историю, сравнивает Фолкнера с Томом Сойером и еще одним не менее
знаменитым персонажем. Каким?

Ответ:
Шахерезада.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 20.08.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Спрос стал первоначальной причиной этого занятия, которое впоследствии
потеряло свой практический смысл и стало только скверной забавой. Оно
считается одним из самых позорных для Америки актов варварского
отношения к природе. Назовите это занятие тремя словами.

Ответ:
Охота на бизонов.

Источник:
Fact or Fiction: Cowboys by Stewart Ross. - Alladin / Watts, 1995, p.
16.

Автор:
Лилия Усик (Константиновка - Киев)

Вопрос 11:
В конце XIX века в Киото популярностью пользовался театр, в котором на
сцене играли только женщины. Мужчина в театре был только один и на сцену
он не выходил. А в чем заключались его обязанности?

Ответ:
Он читал тексты пьес за всех персонажей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 250.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Всё сперва упрямился,
   Ни мычал, ни телился,
   А потом раздвоился
   И назад попятился.
   Хоть рычал по-гордому,
   Оказался бабою.
   Колебался, взвешивал,
   Да изжалил до смерти.
   Взглядами расстреливал,
   Забодал придирками
   И, облив презрением,
   Сплыл, вильнув мне хвостиком.
   </раздатка>
   Предложенное вашему вниманию стихотворение Елены Ермолаевой
называется "[Пропуск] моих мужчин". Какое слово греческого происхождения
из шести букв мы пропустили в названии стихотворения?

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
В стихотворении двенадцать строк: по одной строке на каждого
представителя знака Зодиака, с образной его характеристикой. Так, Овен -
упрям как баран, Телец - ни мычал, ни телился, Близнецы - раздвоился,
Рак - назад попятился и т.д.

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=191006

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 13:
Корона святого Венцеслава была изготовлена в 1346 году, через несколько
столетий после смерти самого Венцеслава, короля Богемии. Свое название
корона получила из-за того, что она помещена над предметом,
принадлежавшим в свое время Венцеславу. Назовите этот предмет.

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Корона венчает ковчег, в котором хранится череп святого Венцеслава.

Источник:
П. Вуайо. Бриллианты и драгоценные камни. - М.: Астрель, АСТ, 2001. - С.
27.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
С этой целью русские парикмахеры конца XIX века использовали нищих.
Назовите известного киноперсонажа, который с той же целью использовал
фарфоровых кошек.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
Парикмахеры тренировались на нищих.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 165.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Героиня одного британского романа говорила, что ориентироваться в новых
кварталах Уоррингтона очень сложно, и только ОН чувствовал бы себя в
этой местности, как дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
Минотавр.

Источник:
Вэл Макдермид. Большой откат. - М.: Иностранка, 2004. - С. 46.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В рассказе "С новой стороны" Михаил Успенский рассказывает о художнике,
который видит картины по-другому. Например, когда Иван Грозный убивает
своего сына, "мы ясно видим травму на затылке царевича". Назовите
написанную в 1880-х годах картину, которая была описана так: "Вот
несется прямо на нас, рассекая толпу, лошадь, запряженная в сани".

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Источник:
   1. М. Успенский. С новой стороны.
http://lib.ru/USPENSKIJM/rasskazy.txt
   2. http://www.museum-online.ru/Peredvizhniki/Vasilij_Ivanovich_Surikov/Canvas/1158

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   Гордые горцы говорят, что мужчина может ВЫПРЫГНУТЬ ИЗ ШТАНОВ только в
трех случаях. Один из них - чтобы сорвать цветок для женщины. Мы не
просим вас назвать остальные два случая. Какие три слова мы заменили на
"ВЫПРЫГНУТЬ ИЗ ШТАНОВ"?

Ответ:
Встать на колени.

Зачет:
Опуститься на колени и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Другие два случая - помолиться и попить воды.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 367.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
(pic: 20080693.jpg)
   Перед вами эмблема Международного салона, состоявшегося в 2004 году.
Чему был посвящен этот салон?

Ответ:
Комиксам.

Комментарий:
Эмблема состоит из словесных пузырей, выдуваемых персонажами комиксов.

Источник:
http://kak.ru/news/designers/a1805/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Дата:
17-Sep-2008

Вопрос 1:
Историк Сергей Борисов начал свою книгу "Очерки возникновения русской
литературы" крылатой фразой, добавив к ней еще три слова. Какие?

Ответ:
"... о полку Игореве".

Комментарий:
"В начале было "Слово о полку Игореве"".

Источник:
С.П. Борисов. Очерки возникновения русской литературы. - М., 2005. - С.
3.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 2:
Авторы книги "Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX веков"
писали, что по весне дети играли в своеобразную разновидность бильярда.
Ответьте как можно точнее, что они использовали для игры.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Зачет:
Крашеные яйца.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 123-124.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одном из рисунков проекта "КиноПухи, или ВинниФильмы" Винни-Пух в
образе Глеба Жеглова, высунувшись из окна милицейского автобуса, ведет
перестрелку с пытающимися скрыться бандитами. Фамилию какого композитора
можно обнаружить на этом рисунке?

Ответ:
Бах.

Комментарий:
(pic: 20080694.jpg)
   Выстрелы пистолетов сопровождаются подписями "Бах! Бах!".

Источник:
http://www.netlore.ru/kinopuhi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Лечение пиявками эффективно при многих болезнях и для многих людей. Но
есть три основных противопоказания. Одно из них характерно для мужчин,
второе касается только женщин, а третье применимо ко всем людям.
Назовите хотя бы два из этих противопоказаний.

Ответ:
Гемофилия (либо несвертываемость крови), беременность, анемия (либо
малокровие).

Зачет:
Любые два из трех перечисленных ответов.

Источник:
Передача "36,6 - медицинский еженедельник", 12.10.2001.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Николай Борисов в своей книге об истории Руси сравнивает степняков с
некими персонажами древнегреческой мифологии. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Степняки представляли со своими конями практически единое целое. :-)

Источник:
Н.С. Борисов. Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца
света. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 84.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе Акунина "Алмазная колесница" консул Российской империи в
Иокогаме Всеволод Доронин знакомит Фандорина со своим секретарем.
"Знакомьтесь, - представил Доронин. - Сирота. Служит у меня восьмой год.
Переводчиком, секретарем и бесценным помощником. Так сказать, мой
ангел-хранитель и письмоводитель. Прошу любить и жаловать". На вопрос
Фандорина о том, как же все-таки зовут секретаря, консул расхохотался.
Если вы поняли причину внезапной веселости консула, ответьте, как
по-японски будет "Белое поле".

Ответ:
Сирота.

Комментарий:
Тоскуя по родине, консул старался окружать себя людьми, имена которых
были похожи на русские слова.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница.

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 7:
Эти два слова имеют синонимичные корни. Но ПЕРВОЕ - обычное, и даже
имеет жаргонное значение, а ВТОРОЕ - возвышенное. Оба активно
используются церковниками. ПЕРВЫМ они называют некое множество людей, а
ВТОРЫМ - некое грядущее событие. Назовите оба слова в правильном
порядке.

Ответ:
Приход, пришествие.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Авторы книги "101 биография знаменитостей, которых никогда не было"
пишут, что мораль этого древнегреческого мифа - "будь осторожен в своих
желаниях". А кто является его главным героем?

Ответ:
Мидас.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 35.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды физика Чарльза Вильсона на вершине горы застала гроза. Когда
вокруг загрохотало, с Вильсоном произошло ЭТО, причем не от страха. Что
же с ним произошло?

Ответ:
У него волосы стали дыбом.

Комментарий:
Произошло это в результате действия грозового электричества.

Источник:
В. Азерников. Неслучайные случайности.
http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В XVIII веке в Италии в одном замке в землю было воткнуто копье, и
стражник время от времени подносил к его верхушке свою алебарду. Таким
образом он пытался заблаговременно узнать о ЕЕ приближении. Совсем
недавно все вы с НЕЮ сталкивались. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
Если между копьем и алебардой начинали проскакивать искры, стражник
звонил в колокол, предупреждал о приближающейся грозе.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес. Кн. 1. Обычное в необычном. - 3-е
издание. - М.: Знание, 1977. - С. 34.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Свою первую работу в Париже Александр Дюма-отец получил благодаря ЭТОМУ.
Согласно шутке автора вопроса, из-за ЭТОГО студента медицинского вуза
могут отчислить. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Каллиграфический почерк.

Зачет:
Хороший почерк и прочие похожие ответы.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 16.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В песне Пахмутовой и Добронравова "Герои спорта" есть такие строки:
   Судьи будут к нам строги,
   Но, в конце концов, поверьте,
   Скажут нам, что мы - [пропуск],
   Скажут: "Молодцы, [пропуск]!".
   В пропусках фигурируют известные антагонисты. Назовите их.

Ответ:
Боги, черти.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/forum/c_read.php?fname=geroispo

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В иудейской легенде, рассказанной в Талмуде, упоминаются "возвышавшиеся
до небес леса". Ответьте максимально точно, чем заняты персонажи этой
легенды.

Ответ:
Строительством Вавилонской башни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Леса, конечно же, строительные.

Источник:
Г. Бидерманн. Энциклопедия символов. - М.: Республика, 1996. - С. 32.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 1870 году в Японии вышел указ, по которому каждый житель страны был
обязан выбрать себе ЭТО. Известный герой детского литературного
произведения также выбирал себе ЭТО. Назовите фамилию этого
литературного героя.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
ЭТО - фамилия.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 117.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной исторической повести спутник Марко Поло ТАК называет пустыню,
лежащую на пути из Персии в Китай. ТАК же именуется географический
объект, который знаменитому венецианцу еще предстояло увидеть. А как
именно?

Ответ:
Желтое море.

Источник:
В. Майнк. Удивительные приключения Марко Поло. - СПб.: Браск, 1993. - С.
104.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   По словам некоего Ахти Рястаса, САПОЖНИКОВ в Таллине осталось около
двадцати. У жителей Таллина они пользуются большой популярностью.
Считается, что стоит подержать САПОЖНИКА за пуговицу, как тебе
обязательно повезет. Кстати, они довольно неплохо зарабатывают в
Таллине, так что обитатель подзеркального столика был совершенно прав,
утверждая, что вполне может прокормить свою возлюбленную соседку этим
ремеслом. Какое же слово мы заменили словом "САПОЖНИК"?

Ответ:
Трубочист.

Источник:
http://www.moles.ee/01/Mar/28/3-1.html

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 17:
Лев Троцкий писал, что до 1918 года совсем не знал Москвы, а знакомо ему
было только одно здание. Назовите предназначение этого здания.

Ответ:
Тюрьма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бутырская. Он там сидел. :-)

Источник:
Владимир Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 29.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Внимание, стихотворная цитата!
   Степным ветрам не писаны законы.
   Пирамидальный склон воспламеня,
   Всю ночь над нами тлеют терриконы -
   Живые горы дыма и огня.
   Как утверждает литературовед Антон Братченко, поэт Николай Заболоцкий
написал эти строки... Где?

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
Заболоцкий был там в ссылке. Из приведенного описания понятно, что речь
идет о степной местности, где добывают уголь. Так что казахстанскую
Караганду можно просто вычислить. А если еще задуматься над формой
вопроса и вспомнить (по принципу минимума информации) самый популярный
ответ на вопрос "Где?"...

Источник:
А.П. Братченко. Николай Заболоцкий: биография поэта. - М, 1997. - С.
107.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Тур:
3 тур

Дата:
26-Nov-2008

Вопрос 1:
Согласно опросу, проведенному в начале XXI века, ЭТО есть примерно у 99%
англичан. ЭТО является названием произведения, написанного в 1924 году
Николаем Васильевичем. Одна из разновидностей ЭТОГО часто упоминается
перед началом турниров "Что? Где? Когда?". Назовите эту разновидность
максимально точно.

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Николай Васильевич Корнейчуков (он же Корней Иванович Чуковский) - автор
стихотворения "Телефон".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2001, N 10. - С. 72.
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/telephon.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
О какой картине Андрей Усачев в книге "Прогулки по Третьяковской
галерее" написал стихотворение, в котором есть такие строки:
   Когда же вечером отец
   Придет со своего завода...
   И горке, и катку - конец,
   Прощай, друзья, прощай, свобода!
   И только преданный Дружок
   Не огорчается нисколько -
   Он счастлив, что домой пришел
   Его товарищ лучший Колька!
   Он тычет в друга мокрый нос:
   "Я рад тебе, чего ж ты грустен?" -
   Не понимает славный пес,
   Что больше их гулять не пустят!

Ответ:
"Опять двойка".

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 115.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
С 1976 года этого мультперсонажа озвучивал Уэйн Олбрайт. С 1946 по 1976
год - Джим Макдональд. А кто озвучивал его до 1946 года?

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
Персонаж - Микки Маус.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 268.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20080695.jpg)
   Перед вами цикл литографий чешского художника Альфонса Мухи.
Английское название этого цикла содержит в себе название
авторитетнейшего периодического издания. Какого именно?

Ответ:
"The Times".

Зачет:
"Times", "Таймс".

Комментарий:
Цикл называется "Времена суток", по-английски - "The Times Of Day" [зэ
таймс оф дэй]. У каждой литографии есть и собственное название -
"Утреннее пробуждение", "Дневной порыв", "Вечерняя задумчивость" и
"Ночной отдых".

Источник:
   1. Альфонс Муха. - М.: ООО "Магма", 2006. - С. 30-31.
   2. http://www.museumsyndicate.com/artist.php?artist=192

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Большое влияние на молодого Чарльза Дарвина оказала книга "Зоономия",
автора которой звали Эразм. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Это был дедушка Чарльза.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007. -
С. 170-171.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На карикатуре с сайта www.nichtlustig.de [ввв точка нихтлюстиг точка де]
изображены два магазина, торгующие соответственно посудой и воздушными
шарами. Продавцы магазинов очень хотят зайти в гости друг к другу, но
опасаются это сделать. Назовите каждого из продавцов одним словом.

Ответ:
Еж, слон.

Комментарий:
Еж торгует посудой, а слон - воздушными шариками. :-)

Источник:
   1. http://www.nichtlustig.de/toondb/080822.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/231423.html

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 7:
Вокруг первой может, как известно, появляться и вторичная. Однако
известное мнемоническое правило применительно к вторичной следует
переформулировать. Воспроизведите переформулированное правило.

Ответ:
Фазан сидит где, знать желает охотник каждый.

Зачет:
Любое правило для запоминания цветов радуги (спектра), записанное в
обратном порядке.

Комментарий:
Вторичная радуга образована светом, отраженным два раза, что
обуславливает обратный порядок цветов (снаружи - фиолетовый, а внутри -
красный).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Вадим Чупасов (Хельсинки)

Вопрос 8:
В одном из выпусков американского детского ток-шоу ведущий передал
ребенку, у которого был день рождения, коробку, сказав, что, посмотрев
на подарок, мальчик увидит нечто уникальное, очень ценное и
неповторимое, чего нет больше ни у кого на свете. Что же находилось в
коробке?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальце.

Источник:
Ада Баскина. Повседневная жизнь американской семьи. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 20.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге, которую читал персонаж английского классика, по его собственным
словам, ОНИ были. В этом вопросе ИХ больше двадцати. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
В. Шекспир "Гамлет" ("Что вы читаете?" - "Слова, слова, слова...").

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 10:
Во время съемок детектива "Десять негритят" талантливый, но несколько
ленивый Александр Абдулов, отыграв свою роль, донимал коллег одним
вопросом. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Кто убийца?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Героя Абдулова убивают первым, поэтому актер прочитал сценария ровно
столько, сколько требовалось, чтобы отыграть свою роль.

Источник:
Программа "Приют комедиантов", ОРТ, 30.05.2008 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Назовите беду, с которой Екатерина II пыталась бороться, путешествуя по
стране.

Ответ:
Плохие дороги.

Зачет:
По слову "дороги".

Комментарий:
К приезду государыни дороги ремонтировали.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век
Екатерины. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 477.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Он родился 23 июля 1775 года в Аррасе. Впервые в тюрьму его сдал отец,
однако через две недели простил и вернул его домой. Он сменил много имен
и занятий, был осужден на восемь лет каторги, даже заочно приговорен к
смерти, повидал много тюрем, много раз бежал с бесчисленными
приключениями, правда, его ловили и вновь водворяли в камеру. Спустя
некоторое время он создал некое учреждение, ставшее, по некоторым
источникам, первым учреждением подобного рода в Европе. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Эжен Франсуа] Видок.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 6.
   2. http://www.bibliotekar.ru/100avant/50.htm
   3. http://www.mydetectiveworld.ru/vidok.html

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 13:
Американцы ежегодно потребляют порядка 11 миллионов литров этого товара,
не являющегося жидкостью. 70% - дома, 30% - в публичных местах. О чем
идет речь?

Ответ:
Попкорн.

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 90.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1829 году во время сильной бури Ангел на шпиле Петропавловского собора
так накренился, что готов был вот-вот упасть. Петру Телушкину удалось
добраться до Ангела и отремонтировать шпиль. По слухам, за это Телушкин
получил право на бесплатную чарку водки пожизненно во всех казенных
кабаках. Для этого ему, зайдя в кабак, нужно было всего лишь
продемонстрировать клеймо, которое ему поставили специально для этой
цели. А куда именно ему было поставлено это клеймо?

Ответ:
На правую сторону подбородка.

Зачет:
По слову "подбородок".

Комментарий:
На правую сторону подбородка ему поставили клеймо, по которому ему
достаточно щелкнуть, чтобы получить пресловутую бесплатную чарку.

Источник:
http://rafko.narod.ru/textPiter.html

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 15:
В конце XIX века в России этим словом назывались рестораны низшего
разряда. Впрочем, как правило, они такого своего наименования не
оправдывали. Назовите это слово.

Ответ:
Трактир.

Комментарий:
Они не располагались на трактах.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 148.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Шутят, что ОНИ были в замешательстве, когда ИМ поставили памятник. До
недавнего времени ИМИ были жители французского города Ванту. Назовите
ИХ.

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Анекдот: "Вандалам поставили памятник. Они в замешательстве". Жители
Ванту сменили самоназвание на более благозвучное - "вантузианцы". :-)

Источник:
   1. Анекдот.
   2. http://lenta.ru/news/2008/09/16/vandals/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 17:
Старинная пословица гласит, что ЕГО и рыбу без порчи можно держать в
доме не более трех дней. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гость.

Зачет:
Визитёр, посетитель и прочие синонимичные ответы.

Источник:
Елена Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Этикет. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 184.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
(pic: 20080696.jpg)
   Перед вами шуточная инструкция, объясняющая, как следует проделывать
некое замысловатое действие. Назовите предмет, который мы скрыли черным
прямоугольником.

Ответ:
Завязанный галстук.

Зачет:
По слову "галстук".

Источник:
http://dirty.ru/comments/240926

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Дата:
26-Nov-2008

Вопрос 1:
Вот вновь зазвучала музыка Дашкевича, и кто-то неизвестный, вооружившись
то обыкновенной свечой, то специальным мини-утюгом, начал их проявлять.
Затем ему пришло в голову сделать это с помощью специального раствора,
причем первоначально бумага погружалась в раствор, а впоследствии стали
разбрызгивать раствор на бумагу. Однажды пришлось применить какой-то
темноватого цвета порошок. Вообще, от проявки он отказался всего трижды.
На третьем случае всё, в принципе, и заканчивается, хотя ЧТО-ТО и
начинается. Назовите это ЧТО-ТО двумя словами или пятью символами.

Ответ:
Двадцатый век.

Зачет:
XX век.

Комментарий:
Титры к фильмам сериала. А музыку к фильмам писал Владимир Дашкевич.
Последний фильм сериала называется "Двадцатый век начинается".

Источник:
Фильмы сериала "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона".

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 2:
Воспроизведите крылатую фразу, произнесенную при спуске на воду
гигантского трехмачтового корабля "Сиракузия".

Ответ:
Дайте мне точку опоры, и я переверну Землю.

Комментарий:
Корабль был спущен на воду с использованием сложной системы блоков.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. Краткая мифология науки.
- М.: Колибри, 2007. - С. 25.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно одному из определений, ИКС - это автономно развивающаяся
термодинамическая система, в которой имеются два температурных уровня:
высокий (температура океана), низкий (температура верхнего слоя
тропосферы) и теплоноситель - водяной пар. В произведении, вышедшем на
русском языке в 1939 году, ИКС привел к гибели персонажа. Мы не просим
вас назвать ИКС. Назовите имя погибшего персонажа.

Ответ:
Гингема.

Комментарий:
Это ураганы.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/4561/
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/volkov_aleksandr/volkov_aleksandr_volshebnik_izumrudnogo_goroda/volkov_aleksandr_volshebnik_izumrudnogo_goroda__1.html

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
В начале XX века в Париже была популярна песенка, рекомендующая людям
этой профессии из сферы искусства, желающим получить работу, почаще
принимать душ. Назовите эту профессию.

Ответ:
Натурщик.

Зачет:
Натурщица.

Источник:
Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь Монпарнаса в великую эпоху
1905-1930. - М.: Молодая гвардия, 2000. - С. 53.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Российская полярная экспедиция, осуществившая в августе 2007 года спуск
на дно Северного Ледовитого океана, оставила там ИКС, изготовленный из
акрила и титана. Это вызвало резкую реакцию канадских властей. "Нельзя
ходить по миру и просто устанавливать ИКСЫ, - заявили канадцы. - Это не
четырнадцатый или пятнадцатый век". Назовите ИКС.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
С помощью этого погружения Россия надеется закрепить за собой территорию
вплоть до Северного полюса. Флаг состоял из акрилового полотнища и
титанового флагштока.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200708/09001023.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Вряд ли вы знаете, как по-аварски будет "молитва". Но вы совершенно
точно неоднократно слышали, как звучит это слово. В ответе напишите
слово "молитва" так, как оно звучит по-аварски.

Ответ:
Как.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 321.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Транслятор, Менделеев, путешествие, портрет, ива, шляпа. Каждое из этих
слов ассоциируется с одним из элементов широко известного ряда. Назовите
последний элемент этого ряда.

Ответ:
Маленькая собачонка.

Зачет:
Собачонка, собака, собачка и т.п.

Комментарий:
Диван был транслятором в "Понедельник начинается в субботу". Менделеев
на досуге делал чемоданы. Слово "саквояж" переводится с французского как
"мешок для путешествий". Из ивы плетут корзины. Коробку для шляпы
называют картонкой.

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd12.shtml
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   3. http://www.alhimik.ru/read/mend01.html
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18/us402418.htm
   5. http://lozacool.narod.ru/plet.html
   6. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/11/us1132611.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Эту беду в Японии поэтично называли "цветы Эдо". О чем идет речь?

Ответ:
Пожар.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 110.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Даже краткое общение с НЕЙ доставило астронавтам, высадившимся на Луне,
немало хлопот. Киплинг считал ЕЕ главным атрибутом ада, а Пушкин из-за
НЕЕ, в частности, предпочитал осень. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пыль.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2005/11/29/201000.html
   2. http://dev.ice.ru/tanda_private/111092
   3. http://poetrus.by.ru/74/74s-33.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 10:
Воспроизведите вопрос, на который Исаак Ньютон отвечал, предварительно
посмотрев на землю.

Ответ:
Который час?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Определял время по длине тени.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007. -
С. 79.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Архитектор Николай Львов в XIX веке изобрел ИКСОВУЮ кухню. ИКС варил
еду, мыл посуду и вращал вЕртел. Назовите ИКС.

Ответ:
Пар.

Источник:
Сергей Охлябинин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века. - М.:
Молодая гвардия, 2006. - С. 92.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Библии ОНА упоминается редко, и то лишь в отрицательном смысле. У
Плиния Старшего ОНА символизирует преданность. Конспектируя текст, автор
вопроса нередко обозначает ЕЕ одним символом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
@.

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. / Пер. с англ. А.
Майкапара. - М.: ООО Издательство АСТ: ООО "Транзиткнига", 2004. - С.
522.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
Бывший сотрудник администрации президента России Владимир Шевченко в
своей книге называет этих людей, сопровождающих главу государства,
"кнопочниками". А чем они занимаются?

Ответ:
Носят за президентом ядерный чемоданчик.

Зачет:
По словам "ядерный чемоданчик".

Источник:
Владимир Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 211.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из произведения Юрия Алексеева: "ночью по крышам
катались ... кони и грохотали так, будто они были в пальто". Какие слова
мы заменили на "кони" и "пальто"?

Ответ:
Коты, сапоги.

Источник:
http://banalite.livejournal.com/6446.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
По мнению авторов книги "101 биография знаменитостей, которых никогда не
было", хотя ПЕРВЫЙ ассоциируется с западной культурой, в
коммунистических странах его не отвергали. Возможно, потому что и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ - обладатели роскошных бород. Возможно, потому что и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, как считали многие их почитатели, были готовы
удовлетворить потребности каждого абсолютно бесплатно. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО в правильном порядке, учитывая, что ПЕРВЫЙ является
вымышленным героем, а ВТОРОЙ родился в 1818 году.

Ответ:
Санта-Клаус и [Карл] Маркс.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 47.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В комедии Александра Островского "Не было ни гроша, да вдруг алтын"
выведен квартальный надзиратель Тигрий Лютов. А какое у этого персонажа
отчество?

Ответ:
Львович.

Источник:
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0134.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В 1770 году была опубликована работа Иосифа Регенсбургера "Бюджет
помещика. Начертание. Каким образом женатому, но бездетному господину,
имеющему в год доходов 20.000 рублей, располагать домостроительство". В
ней приводилась таблица со статьями расходов. Один из пунктов
предусматривает потратить на ЭТО 176 рублей. Редакторы пакетов вопросов
"Что? Где? Когда?" стараются не тратить на ЭТО ни одного рубля. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Свечи.

Зачет:
Свечки.

Комментарий:
"Свечками" на жаргоне знатоков называют уже отыгранные где-либо вопросы.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век
Екатерины. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 464.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В вопросе словом "БЛИЦ" заменены два слова.
   Статья Анара Азимова, опубликованная на сайте "ЗнатАки", называется
"Воспоминая будущее, или любовь к БЛИЦУ". Назовите БЛИЦ, который
объединяет всех сидящих в этом зале.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Словом "БЛИЦ" заменено словосочетание "три вопроса". Название статьи-
аллюзия на название оперы Сергея Прокофьева "Любовь к трем апельсинам".

Источник:
http://chgk.com.ru/article.php?id=49

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Тур:
5 тур

Дата:
17-Dec-2008

Вопрос 1:
В начале своего романа "Орфография" Дмитрий Быков использовал такую
цитату из Александра Грина: "Он снял с пальца старинное дорогое кольцо,
не без основания размышляя, что, может быть, этим подсказывает жизни
нечто существенное, подобное ЕЙ". Назовите ЕЕ, и постарайтесь при этом
написать ответ правильно.

Ответ:
Орфография.

Комментарий:
"Орфография" в переводе с греческого, собственно, и означает "пишу
правильно".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/dmitrii-bikov/orfograf_228/1-orfograf_228.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфография

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Научное название этого млекопитающего на непонятной большинству из нас
латыни звучит так: Erinaceus europaeus [эринацЭус эуропЭус]. Назовите
этот вид зверя по-русски, чтобы было понятно любому.

Ответ:
Еж европейский.

Зачет:
Еж обыкновенный.

Комментарий:
Основная подсказка в вопросе - не латинское название, которое вряд ли
знает кто-то из игроков, а оборот "чтобы было понятно любому", которому
соответствует идиома "и ежу понятно". Ежи, как и все млекопитающие, -
звери.

Источник:
http://www.zooeco.com/eco-mlek4141.html

Автор:
Николай Собачкин (Даугавпилс)

Вопрос 3:
(pic: 20080697.jpg)
   Для запоминания названий розданных вам топологий локальный сетей,
автор вопроса использовал имя и фамилию музыканта. Назовите этого
музыканта.

Ответ:
Ринго Старр.

Зачет:
Ричард Старки.

Комментарий:
Одна топология называется кольцо (ring), другая - звезда (star).

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/department/network/baslocnet/class/free/1/baslocnet_1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринго_Старр
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Прослушайте сиквел известного произведения:
   "Я очень виновата перед тобой, - призналась ПЕРВАЯ, смахнув слезу. -
Я солгала тебе. В корыстных целях. Ты вовсе не так хороша. <...> Нос
каких тысячи. Глаза, честно говоря, глуповатые. А уж голос твой... Даже
не знаю... Не стоит, право..." - ПЕРВАЯ замолчала.
   "Нет уж, договаривай!" - хрипло сказала ВТОРАЯ.
   Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лисица, ворона.

Комментарий:
Вороне бог повторно послал сыру, закончилось всё, как и в первый раз.

Источник:
http://www.skazzka.ru/viewtopic.php?pid=36357

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Закончите двумя существительными цитату из материала о кинофильме
"Операция "Ы" и другие приключения Шурика": "Ничто так не красило актера
Александра Демьяненко, исполнившего роль Шурика, как...".

Ответ:
Перекись водорода.

Источник:
Журнал "Интервью", 2008, N 11-12. - С. 145.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 6:
В 1513 году ИХ завезли на остров Святой Елены, который был покрыт
лесами. В 1910 году губернатор острова приказал ИХ истребить, но было
уже поздно, остались лишь мрачные скалы. Назовите имя мужчины, у
которого, если верить поговорка, была ОНА, к которой применялись меры
физического воздействия.

Ответ:
Сидор.

Комментарий:
Они - козы, бить как Сидорову козу.

Источник:
И. Акимушкин. Куда? и Как? - М.: Мысль, 1965. - С. 138-139.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Солист легендарной группы однажды признался, что его назвали в честь
диснеевского персонажа. Поскольку родился он щупленьким и с большими
ушами. Назовите этого музыканта, родившегося в графстве Кент в 1943
году.

Ответ:
Мик Джаггер.

Зачет:
Майкл Филип Джаггер.

Комментарий:
Назван в честь Микки Мауса.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Белоруссии", 18.11.2008 г. - С. 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаггер,_Мик

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Египетский иероглиф, изображающий пучок расходящихся стеблей папируса,
обозначал ЕЕ. ЕЕ название совпадает с буквой. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дельта.

Источник:
Х. Овузу. Символы Египта. - М.-СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 235.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Уничтожение лесов в XX веке постепенно приобрело статус глобальной
экологической катастрофы. Назовите географический объект, вблизи
которого за один день было уничтожено около 80 миллионов деревьев.

Ответ:
Подкаменная Тунгуска.

Зачет:
Тунгуска.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 2008, N 6. - С. 27.
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1181941

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В XVI веке нередко можно наблюдать такую картину. Жир растапливали в
медном чане и держали в жидком состоянии до тех пор, пока не всплывут
все частички мяса. Затем мясо собирали и отдавали собакам. А для чего
использовали жир?

Ответ:
Для изготовления свечей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Элизабет Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 106.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Февральским вечером 1850 года в доме одного из петербургских литераторов
А.Н. Островский читал свою новую комедию "Свои люди - сочтемся!". Когда
драматург произнес знаменитые слова героини, начинающие пьесу: "То ли
дело отличаться с военными!", присутствующие невольно глянули на ныне
знаменитую картину, которую некий художник принес сюда же для
демонстрации. А как называется эта картина?

Ответ:
"Сватовство майора".

Комментарий:
Художник - Павел Федотов.

Источник:
Ю. Алянский. Рассказы о Русском музее. - Л.: Искусство, 1998. - С. 56.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 12:
В произведении Антона Чехова "Винт" упоминаются предметы, которые
делятся на четыре категории: Чиновники казенной палаты, Губернское
правление, Служащие по министерству народного просвещения и Отделение
государственного банка, причем в каждой категории по 13 элементов, самый
старший из которых называется действительным статским советником. А что
представляют собой эти предметы?

Ответ:
Игральные карты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Всего 52 карты четырех мастей. Туз - действительный статский советник.

Источник:
http://ilibrary.ru/text/1354/p.1/index.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
Когда в XVI веке образованные люди и маги стали составлять списки
явлений странных, загадочных, недоступных познанию и, следовательно,
относящихся к чудесам, ЕМУ, как правило, отводилось в этих списках
первое место. ОН самостоятельно распознаёт тела одной с ним природы,
передает некоторым веществам свои свойства и действует на расстоянии,
невзирая ни на какие препятствия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Магнит.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007. -
С. 29.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Во времена Холодной войны возникла версия о политизированности книги
"Властелин колец", переданной в виде аллегорий. Так, некоторые в
противостоянии альянса западных стран и империи зла на востоке во
вселенной Толкина видят отражение противостояния советского блока и
стран Запада. А что в такой трактовке символизирует Кольцо Всевластия?

Ответ:
Ядерное оружие.

Зачет:
Термоядерное оружие, атомное оружие и прочие подходящие по смыслу
ответы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Благодарю тебя, о великодушнейший Павел и Василий! Благодарю тебя за
беспокойство, но оно ни к чему.
   </раздатка>
   В этой цитате из известной книги нами пропущено две буквы. Какие
именно?

Ответ:
бн.

Комментарий:
Приведен текст, с которым Волька ибн Алеша обращался к директору школы.

Источник:
http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 16:
В разное время ИХ количество во дворце Армана Жана дю Плесси, герцога де
Ришелье колебалось от 12 до 20. В 1981 году нам поведали историю о том,
как один из НИХ не справился с поставленной перед ним задачей
государственной важности, а остальным его соратникам пришлось
доказывать, что они недаром ГРЫЗУТ свои КОСТИ. Мы не спрашиваем, какие
слова мы заменили на "ГРЫЗУТ КОСТИ". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Коты кардинала.

Зачет:
Кошки кардинала, котята кардинала.

Комментарий:
Коты кардинала недаром лакают свое молоко в мультфильме "Пес в сапогах".

Источник:
   1. http://www.medianews.com.ua/news-2554.html
   2. http://mults.spb.ru/mults/?id=614

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 17:
Заявляя, что "черный суп еще впереди", венгры имеют в виду, что
предстоит неприятный разговор. Эта поговорка родилась в годы, когда
Венгрия находилась под властью Османской Турции. Плохие новости в те
времена принято было сообщать по окончании трапезы. Что же венгры
называли "черным супом"?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Который подавали по окончании еды.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", 10.03.2008 г.
   2. http://www.simplygate.com/svoboda/threads/260/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Авторы книги "101 биография знаменитостей, которых никогда не было"
называют ЕГО "принц вопросов". Назовите его имя.

Ответ:
Гамлет.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 197.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
17-Dec-2008

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... их глазам открылось небольшое селение аграрно-индустриального
типа. ХОЗЯИН сам вышел навстречу гостям.
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененная цитата из произведения Сергея Панарина
"Харри Проглоттер и Волшебная Шаурматрица". Какие два слова мы заменили
в ней словом "ХОЗЯИН"?

Ответ:
Аграрно-индустриальный тип.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre32/author2564/read/page/4/book12280.html

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Рассказывая о кулинарных пристрастиях тайцев, Надежда Моисеева
упоминает о том, что жареные в масле или приготовленные на парУ жучки,
паучки и червячки - для них неплохая закуска, все равно что для нас
семечки, чипсы или попкорн. Статья об этом в журнале "Вокруг света"
называется "УБИТЬ ДРАКОНА ДРАКОНОМ". Какую известную фразу мы заменили
словами "УБИТЬ ДРАКОНА"?

Ответ:
Заморить червячка.

Комментарий:
Статья называлась "Заморить червячка червячком".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 3:
Житель Китая Мингтанг обладает уникальной способностью. Он может ушами
надувать шары и задувать свечи. В шутливом комментарии по этому поводу
отмечалось, что это вовсе не патология, а ОН. Дмитрий Мильков
утверждает, что ОН просто необходим, поскольку известно, что все хорошие
идеи витают в воздухе. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Ветер в голове.

Комментарий:
Ветер в голове - так говорят о легкомысленном человеке.

Источник:
   1. http://www.team-madalf.com/lofiversion/index.php?t14526.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=407530

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Елизавета I последние двадцать лет своей жизни старательно избегала
встреч с этим предметом. Сейчас этот предмет находится в черном ящике.
Назовите его.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальце.

Комментарий:
Не хотела видеть себя старой.

Источник:
Элизабет Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 122.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Организаторы соревнований по дуатлону (10-километровый бег и
20-километровая езда на велосипеде), проходивших 2 сентября 2007 года на
севере Шотландии, приняли необычное решение. Участников накануне
соревнований застраховали на сумму в один миллион фунтов стерлингов. В
каком случае страховая компания выплатила бы эти деньги?

Ответ:
В случае нападения Лох-Несского чудовища.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://rus.delfi.lv/archive/article.php?id=18760543

Автор:
Наталья Кожанова (Даугавпилс)

Вопрос 6:
Опровергая легенду, он вспоминал: "Вся привычная внешность моих
ежедневных выездов была соблюдена до мелочей. Сел я, как всегда, на свое
место - на правой стороне заднего сидения в своем полувоенном костюме, к
которому так привычно население и войска". Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Известна легенда, что он якобы бежал из Петрограда в женском платье.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Мифология Петербурга: Очерки. - СПб.: Норинт,
2006. - С. 343.
   2. http://www.textreferat.com/referat-5526-2.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Назовите нестандартный материал, из которого в России XIX века часто
делали вазочки для икры и мороженого.

Ответ:
Лед.

Источник:
Елена Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Этикет. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 494.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Обманув 27 человек, он поспособствовал обогащению одной миллионерши,
после чего стал испытывать угрызения совести. Однако в итоге он
сумел-таки реабилитироваться как в чужих глазах, так и в своих
собственных. Назовите его имя.

Ответ:
Фунтик.

Комментарий:
Он "обманул 11 мальчиков, 15 девочек и одного очень доброго старичка!".

Источник:
http://www.nashfilm.ru/multfilms/505.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Фотографу Коэллу Сандведу за 25 лет удалось сфотографировать на крыльях
бабочек все 26 букв латинского алфавита. Американские ученые даже
выделили ген, который отвечает за окрас крыльев бабочек. Так что в
ближайшем будущем крылья могут стать двигателем не только для бабочек. А
что планируют на них размещать?

Ответ:
Рекламу.

Комментарий:
Реклама, как известно, - двигатель торговли.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/2666/151714.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Согласно народному поверью, чем больше ИХ, тем человек счастливее. А вот
биолог Вероник Батай утверждает, что чем больше ИХ, тем человек моложе.
Она доказала, что большое количество ИХ свидетельствует о здоровье
хромосом, хотя и указывает на предрасположенность к раку кожи. Назовите
ИХ.

Ответ:
Родинки.

Зачет:
Родимые пятна.

Источник:
http://www.belarustoday.info/?pid=54144

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
После окончания естественно-географического факультета университета Осло
он отправился на островок Фатухива Маркизского архипелага, где каждый
день приходил к хижине туземца, рассказывавшего удивительные истории о
своих предках. Дескать, давным-давно прибыл из большой страны, что
находится за морем, на остров бог - вождь Тики. Назовите этого
выпускника.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Он вспомнил, что самого великого бога Перу зовут Тики. И статуи в
джунглях Фатухивы похожи на те, что есть в Латинской Америке.

Источник:
Журнал "Имена", 2008, N 11. - С. 143.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 12:
Некоторые бактерии в просторечье именуются глазоделами. При производстве
чего они используются?

Ответ:
Швейцарского сыра.

Зачет:
Сыра с дырочками; сыра.

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 206.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В период Второй мировой войны в армии США в качестве шифровальщиков
использовались индейцы навахо. Сообщения передавались на их родном
языке, и противник, даже перехватив передачу, ничего не понимал.
Например, слово "колибри" означало самолет-истребитель, словосочетание
"черные люди" - взвод солдат. Какой вид вооружения называли "ружья,
которые сидят на корточках"?

Ответ:
Минометы.

Источник:
Саймон Сингх. Книга шифров: тайная история шифров и их расшифровки. -
М.: АСТ, Астрель, 2007.

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 14:
В ЕЕ состав изначально входила древесная смола, которая впоследствии
была вытеснена поливинилацетатом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
   1. Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 382.
   2. http://www.blot.ru/index.php?showtopic=3249
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00060/84200.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080698.jpg)
   Мы не просим вас назвать точную дату этого фотоснимка - вряд ли вы
угадаете год. Подобный снимок при соответствующих метеорологических
условиях можно было сделать в день, когда началась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Отечественная война.

Комментарий:
Снимок сделан 22 июня. Стоунхендж, по мнению ученых, являлся прибором
для определения времени различного рода астрономических событий, в том
числе солнцестояний.

Источник:
В.Л. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Какое название получила статья в журнале "ELLE", посвященная фестивалю
"Сезон Станиславского", если оно совпадает с названием игры?

Ответ:
"Верю - не верю".

Источник:
Журнал "ELLE", 2006, N 11. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Послушайте повесть
   Минувших времен
   О доблестном принце
   По имени Джон.
   Судил он и [пропуск 1]
   С дубового трона,
   Не ведая [пропуск 2],
   Не зная закона.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из баллады "Король и пастух" в переводе Маршака.
Первый пропуск является глаголом, второй - существительным, но пишутся и
звучат они одинаково. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Правил.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak4.txt

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

Вопрос 18:
Программа новостей рассказала, что за две недели до Нового года студенты
Кубанского Аграрного университета стали участниками акции, направленной
на борьбу с похитителями елок. Акция получила кодовое название, всего
одной буквой отличающееся от названия одной из частей популярного
фильма. Напишите обе буквы.

Ответ:
Ы, Ё.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Репортаж вышел под заголовком "Операция "Ё"".

Источник:
Программа новостей НТК (Краснодар), 19.12.2007 г.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

