Чемпионат:
Школьный Открытый Кубок ГУАП - 2009

Вид:
Д

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Дата:
07-Oct-2009

Вопрос 1:
Анатолий Вассерман был удивлен, увидев, что в заголовке его статьи
"Украинского языка не существует" появился ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, зная, что в данном вопросе ЕГО нет.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Источник:
"Rolling Stone", апрель 2009 г. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Долгое время считалось, что ОНИ представляют собой совершенный образец
правильной геометрической фигуры. Когда во Франции готовили к введению
десятичную систему мер, в качестве основной единицы измерения предлагали
ввести длину боковой грани ИХ ячейки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пчелиные соты.

Комментарий:
По последним данным размер и форма сот оказались не столь идеальными.

Источник:
А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст, Зебра Е, 2007. - С.
153-154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дмитрий Долгих, рассуждая о том, что трио полузащитников "Манчестер
Юнайтед" не сумело ни наладить переход команды из обороны в атаку, ни
создать требуемой плотности против игроков "Барселоны", упоминает героев
русского классика. Назовите этих героев.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.sports.ru/football/10467841.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Если верить Лукиану, Геродот прославился на всю Грецию всего за четыре
дня - закончив свою "Историю", он отправился в некий город, где устроил
публичные чтения. Назовите этот город.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Читал он свой труд во время Олимпиады.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2993/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Многие в этой номинации поставили бы на первое место Льва Толстого. На
самом деле рекорд принадлежит Виктору Гюго и составляет 823. Ответьте
максимально точно: 823 чего?

Ответ:
Слов в одном предложении.

Источник:
http://www.bookclub.ua/forums/index.html?forum_id=29&forum_msg_id=224305

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Беар Гриллс, ведущий телепрограммы "Выжить любой ценой", в одном из
эпизодов совершал путешествие по Замбии. С какой целью, сделав привал на
берегу лесной реки, Гриллс отрезал полотняный карман своего рюкзака?

Ответ:
Чтобы профильтровать воду.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Сериал "Выжить любой ценой" (Ultimate Survival), "Замбия".
   2. http://www.peoples.ru/science/travellers/bear_grylls/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Мы знаем, что ОН был женат и имел как минимум двух детей. Для ухода за
ЕГО хозяйством прилагались усилия, равные труду семи
среднестатистических мужчин. Назовите того, от чьей руки ОН погиб.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
"Попадья Балдой не нахвалится; / Поповна о Балде лишь печалится; /
Попенок зовет его тятей"; Балда "ел за четверых, работал за семерых", а
убил попа тремя щелчками, т.е. рукой.

Источник:
А. Пушкин. Сказка о попе и о работнике его Балде
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/balda.txt).

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Одна польская девушка для достижения цели воспользовалась 4 столовыми
ложками, 19 монетами, 20 гвоздями, 7 оконными шпингалетами, медным
крестом, 101 булавкой, 3 осколками стекла, 2 бусинами от четок, правда,
безуспешно. А что она сделала со всеми этими предметами?

Ответ:
Проглотила.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Страдая от неразделенной любви, она попыталась покончить жизнь
самоубийством.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: АСТ, Зебра Е, 2009. - С. 34.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По подсчетам шведских математиков, это транспортное средство должно
развивать скорость 2060 километров в секунду и нести груз почти 2
миллиона тонн. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Сани Санта-Клауса.

Зачет:
По упоминанию транспортного средства Санта-Клауса.

Комментарий:
Если надо развезти подарки всем детям (2,5 миллиарда человек) в течение
48 часов.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/15148/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В битве при Мальплаке в 1709 году войска Великобритании, Австрии,
Нидерландов и Пруссии, потеряв вдвое больше солдат, сумели-таки одолеть
французскую армию и взять крепость Монс. В историографии в рассказе об
этом событии часто упоминается полководец, живший почти за 2000 лет до
нее. Назовите этого полководца.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Для союзников это сражение стало пирровой победой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Мальплаке

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
Около 600 года до нашей эры жители одной из старейших греческих колоний
на территории Италии заложили чуть в стороне от своего поселения новый
город. Как этот город называется сейчас?

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
После основания он назывался Неаполис.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 193.
   2. http://www.gooddays.ru/post/1479

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Он посадил на мель пароходы "Рипаблик", "Коптик" и "Адриатик", а на
пароходах "Маджестик" и "Балтик", на которых он был капитаном, случились
пожары. В каком году он погиб?

Ответ:
1912.

Комментарий:
Он - Эдвард Джон Смит, капитан "Титаника".

Источник:
   1. Документальный сериал "Тайны века", серия "Titanic".
   2. http://www.ivanov-portal.ru/titanik.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В фильме "10 тысяч лет до нашей эры" ЕГО название связано с копьем.
Более привычное ЕГО название связано с другим оружием. Каким именно?

Ответ:
Саблей.

Комментарий:
Саблезубого тигра древние люди там называют копьезубым.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/181125/review/210170/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Желудок - это ..., который управляет огромным ... наших страстей.
   </раздатка>
   В цитате из Джоаккино Россини мы пропустили два слова. Заполните
пропуски.

Ответ:
"... дирижер...", "... оркестром...".

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: АСТ, Зебра Е,
2008. - С. 156.
   2. http://www.edimdoma.ru/life03-01.shtml

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно расчетам Ньютона, мифический остров Огигия был ЕЮ, так как на
этом острове жила нимфа Калипсо, мать ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Атлантида, Атлант.

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2008, N 12.
   2. http://uroboros.org.ru/Articles/Atlantis_Rising/ogigia.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Герои фильма "Манчжурский кандидат" женятся, хотя их родители являются
непримиримыми врагами в Сенате США. Комментируя эту ситуацию, один из
героев фильма упоминает две фамилии. Назовите любую из них.

Ответ:
Монтекки.

Зачет:
Капулетти.

Источник:
"Манчжурский кандидат" Джона Франкенхаймера
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=265096), 89-я мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 17:
Закончите именем собственным стихотворение Михаила Векслера "Развивающие
игры":
   Купил мне папа - "На, сынок!" -
   игру довольно странную:
   железную дорогу, но
   В комплекте с куклой...

Ответ:
Анною.

Зачет:
Анею.

Комментарий:
Аллюзия на "Анну Каренину". :-)

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В современном значении впервые ОНА была использована в конце XV века
типографским работником из Венеции Альдо Мануцием. Назовите ЕЕ, если в
этом вопросе ОНА использована один раз.

Ответ:
Запятая.

Источник:
   1. В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: АСТ, Зебра Е, 2009. -
С. 91.
   2. http://lib.ru/TALES/ILIN_M/rov.txt

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
07-Oct-2009

Вопрос 1:
Один из ответственных за проведение церемонии вручения Нобелевской
премии сказал Михаилу Шолохову: "Вы должны встать, когда в зал войдет
король". "А как я узнаю, что в зал вошел король?" - спросил Шолохов. В
ответ Шолохов услышал всего два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву. Воспроизведите их.

Ответ:
"Все встанут".

Источник:
Сборник "Юмор Европы", диск "Литература XX века".

Автор:
Роман Тепляков (Ашхабад)

Вопрос 2:
В городе Орле установлен памятник ЕЙ. ОНА с привязанной гирей находится
на дне огромного аквариума. Назовите имя человека, памятник которому
стоит рядом.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Орловщина - родина Тургенева.

Источник:
"Газета 24", 29.08.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из разделов книги "Энциклопедия почти всей бесполезной
информации" приводится фраза "И леопард, и ОНА поели". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Это палиндром.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 41.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На рисунке в журнале "Всемирный следопыт" были изображены Михаил
Барклай-де-Толли, Гай Ричи, Элвис Пресли, Шон Коннери, Михаил Лермонтов
и Скрудж Макдак. Назовите предмет одежды, который был на каждом из них.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Все они имеют шотландские корни.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 1. - С. 38-39.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Осенью 1914 года в битве под Ипром полегло несколько немецких дивизий,
наспех сформированных из студентов-добровольцев. Этот эпизод Первой
мировой войны получил название "Ипрское ОНО". Король Артур, пожелавший
расправиться со своим сыном, тоже учинил ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Избиение младенцев.

Комментарий:
Король Артур вступил в инцестуальную связь со своей сестрой, которая
спустя положенное время родила мальчика. Желая его умертвить, Артур
приказал убить всех детей подходящего возраста.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6189/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Избиение_младенцев

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1685 году лондонский медик Генри Питман служил судовым врачом. В
августе 1689 года он познакомился с индейцем, изгнанным из родного
племени. Еще через несколько лет он издал тиражом 20 экземпляров свои
дневники. Назовите человека, использовавшего эти дневники в корыстных
целях.

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Комментарий:
Дефо наткнулся на эти дневники и переработал их в приключенческий роман,
указав автором себя, для того чтобы расплатиться с кредиторами.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: АСТ, Зебра Е,
2008. - С. 115-116.
   2. http://www.netslova.ru/balod/trk.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот экспонат передвижной выставки "Робозверинец" снабжен меняющими цвет
экранами и двумя видеокамерами, которые вращаются во всех направлениях
независимо друг от друга. Посетители выставки с помощью клавиатуры могут
управлять этим экспонатом и поражать любую из предлагаемых целей. А чем
именно этот экспонат поражает цели?

Ответ:
Языком.

Комментарий:
Этот экспонат - механический хамелеон.

Источник:
   1. "GEO", 2006, N 10. - С. 18.
   2. http://www.render.ru/gallery/show_work.php?work_id=19774

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В полицейском списке московских картежников за 1829 год под первым
номером числился Федор Толстой. Под двадцать вторым - Павел Нащокин. А
кто находился в этом списке под тридцать шестым номером?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: АСТ, Зебра Е,
2008. - С. 161.
   2. http://www.druzhnikov.com/text/rass/usnik/8.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Нащокин пишет, что когда Пушкину, находящемуся в Михайловском,
сообщили о прибытии ФЕЛЬДМАРШАЛА, встревоженный и никак не ожидавший
ничего благоприятного, он тотчас схватил свои бумаги и бросил в печь. А
появление МАРШАЛЬСКИХ войск в России относится к 1765 году. Какое слово
мы заменили на слово "МАРШАЛ"?

Ответ:
Егерь.

Источник:
   1. В.В. Вересаев. Сочинения в двух томах. - Т. 2. Пушкин в жизни. -
М.: Правда, 1990. - С. 285.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Егерь

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 10:
Согласно версии академика Сурена Айвазяна, ОН в возрасте 21 года женился
на девушке из Магдалы, через пять месяцев с попутным караваном
отправился через Персию в Индию. Потом побывал в столице Тибета и через
Индию вернулся домой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: АСТ, Зебра Е, 2009. - С. 46.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот фильм провалился в прокате и принес около 80 миллионов долларов
убытков своим создателям. Приведите два слова его русскоязычного
названия, которые являются названием популярного журнала.

Ответ:
Вокруг света.

Комментарий:
"Вокруг света за 80 дней".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней_(фильм,_2004)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
30 марта 1866 года малоизвестный художник Огюст Ренуар ожидал решения
жюри, отбиравшего картины для очередного Салона. Когда в дверях
показались художники Коро и Добиньи, являвшиеся членами жюри, Ренуар
подошел к ним и спросил, были ли приняты полотна его друга. Какова была
фамилия этого друга?

Ответ:
Ренуар.

Комментарий:
Ренуар был довольно стеснительным молодым человеком и не отваживался
спросить напрямую.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ренуара.
http://www.fictionbook.ru/author/anri_perryusho/jizn_renuara/read_online.html?page=3

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В детской книге ЕГО нет, а в экранизации ОН упоминается. ОН был первым
гидрографом Тихого океана. Назовите ЕГО имя, фамилию и отчество.

Ответ:
Иван Федорович Крузенштерн.

Комментарий:
В отличие от мультфильма, в книге Успенского в качестве "человека и
парохода" упоминается Валентин Берестов.

Источник:
   1. В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: АСТ, Зебра Е, 2009. -
С. 126.
   2. http://www.kamchatsky-krai.ru/lichnosti/biografii/kruzenshtern.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В конце декабря 2008 года автору вопроса вручили подарок под
названием "100 интересных случаев из жизни великих и знаменитых". Какое
число мы заменили на 100?

Ответ:
365.

Комментарий:
Это был отрывной календарь.

Источник:
Отрывной календарь "365 интересных случаев из жизни великих и
знаменитых" на 2009 год.

Автор:
Роман Тепляков (Ашхабад)

Вопрос 15:
В Салернском заливе Тирренского моря есть архипелаг Галли. Конфигурация
прибрежных скал островов этого архипелага такова, что они усиливают
звуки, идущие в сторону моря. По мнению журнала "GEO", этот феномен
породил рассказы о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Источник:
http://www.geo.ru/chelovek-i-kul-tura/poyuschie-na-skalah

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
В 305 году до нашей эры полководец Деметрий осадил островной город.
Отбив нападение, островитяне решили воздвигнуть статую в честь бога
солнца. Назовите этот остров.

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Работы по возведению Колосса Родосского продолжались более двадцати лет.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С.
126.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/demetri1poli.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Герой обучающего мультфильма "Всемирная история. Древний Египет"
говорит, что Бастет - это ОНА. "ОНА" вышла на экраны в 2004 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Женщина-кошка.

Источник:
   1. "Всемирная история. Древний Египет"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1335035).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина-кошка_(фильм)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 18:
В 1824 году ОН, закончив дирижировать, остался стоять, перелистывая
партитуру, до тех пор пока один из исполнителей не потянул ЕГО за рукав.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
На концерте были исполнены Девятая симфония и "Торжественная месса".
Оваций публики он просто не слышал.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: АСТ, Зебра Е,
2008. - С. 251.
   2. http://referathi.ucoz.ru/news/2009-02-17-127

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
16-Dec-2009

Вопрос 1:
Герой одного из рассказов Джерома Клапки Джерома рассказывает о
несчастьях, которые сваливаются на его голову в переносном смысле. А в
начале рассказа ОНА сваливается на его голову в прямом смысле. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Рассказ "Человек, который разуверился в счастье". Редакторы пакета
желают командам удачи.

Источник:
Джером К. Джером. Классики XX века. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С.
270-281.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Американский историк и антрополог, защитник прав коренного населения
континента профессор Жозеф Диксон однажды сделал горькое признание: "Мы,
белые люди, никогда не могли понять индейцев, потому что они
прислушивались к голосам природы, а мы - к шороху...". Чего?

Ответ:
Долларов.

Зачет:
Денег; купюр.

Источник:
М. Нажин. Мой народ Сиу. - М.: Молодая гвардия, 1964. - С. 6.
http://www.100tomov.ru/prikl_i_istoria/Nazhin_Mato/Moy_narod_siu.gz/2/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В статье о землетрясении из "Справочника для иностранных граждан,
проживающих в Японии" говорится, что для экстренной ситуации необходимо
иметь заранее приготовленную на такой случай сумку с вещами. Среди этих
вещей должны быть: питьевая вода и еда, фонарик с батарейками,
документы, спички, аптечка, деньги - включая десятийеновые монеты. Для
чего нужны именно эти монеты?

Ответ:
Для звонков с общественного телефона.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Справочник для иностранных граждан, проживающих в Японии. - М.,
2004. - С. 5.
   2. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=644

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В 1919 году Корней Чуковский читал детям "Крокодила". Ребятишки были в
восторге, они представляли, как "доблестный Ваня Васильчиков" получает
за свой подвиг награду - горы ТАКОЙ картошки. Конечно, в стихах шла речь
о другом продукте. Но в холодном и голодном Петрограде дети о нем и не
вспоминали, а вот ТАКАЯ картошка была главным лакомством. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Мороженая.

Комментарий:
Именно так воспринимали дети слова "тысяча порций мороженого". А
мороженая картошка имеет сладкий вкус.

Источник:
   1. И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
322.
   2. http://www.habit.ru/20/310.html
   3. http://www.natural-medicine.ru/930-vse-chto-vy-khoteli-znat-o-kartofele.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
По уставу, которым руководствовались монахи Клюни, ДЕЛАТЬ ЭТО полагалось
в среднем около 14 раз в год: перед большими праздниками и днями
наиболее почитаемых святых, причем чаще летом, чем зимой. При этом
монахи ДЕЛАЛИ ЭТО не себе, а друг другу. Какие два слова, начинающихся
на одну и ту же букву, мы заменили на слова "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брить бороду.

Источник:
Эдмон Поньон. Повседневная жизнь Европы в 1000 году. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 193.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Немецкое название этого русского блюда в четыре раза длиннее его
оригинального названия. Назовите это блюдо.

Ответ:
Щи.

Комментарий:
Немецкое название - Schtschi.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Schtschi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Одними из первых в Японии, у кого появилось ЭТО, стали пожарные в Эдо,
желавшие подтвердить с помощью ЭТОГО свое бесстрашие. Чтобы стать
обладателем ЭТОГО в Стране восходящего солнца, нужно использовать,
помимо прочего, иглы, изготовленные, как правило, из бамбука. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату; ирэдзуми.

Источник:
   1. А.Н. Мещеряков. Книга японских символов. - М.: Наталис, 2003.
   2. http://www.ec-dejavu.net/p/Publ_Mesheryakov_tattoo.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Славяне считали, что этот драгоценный камень полезен для глаз, улучшает
зрение, дает необычную зоркость. Назовите этот камень.

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Широко известна пословица "Свой глаз алмаз, а чужой стекло".

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 134.
   2. http://www.minatsoy.ru/aboutstones/1165/
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18/us410120.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Около 2500 лет назад с ЕГО появлением в Японии возникла кухня этой
страны в современном понимании. Из 700 ЕГО сортов японцы считают
"своими" лишь 50. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рис.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 5. - С. 38.
   2. http://susi.net.ua/O_susi_html/ris_vsemy_golova.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Если верить Жаку Эргону, у этрусков ЕГО продолжительность порой
достигала 119 или 123 лет. Назовите ЕГО одним коротким словом.

Ответ:
Век.

Источник:
Жак Эргон. Повседневная жизнь этрусков. - М.: Молодая гвардия, 2009. -
С. 210.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Назовите фамилию, звучание которой Николай Шерстяников уподобил
по-жандармски настойчивому и требовательному стуку в дверь.

Ответ:
Бенкендорф.

Комментарий:
Бенкендорф - один из самых известных жандармов в истории России.

Источник:
Лекция Николая Шерстяникова по правоведению.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Во Флоренции некоторые дома носят номер "ВОСЕМЬ с половиной". Какое
число мы заменили на "ВОСЕМЬ"?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
Суеверные флорентийцы таким образом избегают числа 13. А "Восемь с
половиной" - знаменитый фильм итальянского режиссера Федерико Феллини.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 121.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В ресторане лондонского отеля "Савой" иногда за стол подсаживают
метровую статую черного кота. В каких случаях это делается?

Ответ:
Когда за столом сидят 13 человек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно примете, если за столом сидят 13 человек, то первый вставший
из-за стола в ближайшее время умрет.

Источник:
Сэм Стол. 100 кошек, которые изменили цивилизацию. - М.: Астрель, 2009.
- С. 152-153.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090932.jpg)
   Какое предложение мгновение спустя впервые произносит этот киногерой?

Ответ:
"Я сделаю ему предложение, от которого он не сможет отказаться".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эту фразу зритель впервые услышал в фильме "Крестный отец", однако одна
из линий второй части "Крестного отца" отсылает нас к молодым годам
гангстера Вито Корлеоне, когда он произносит ее впервые.

Источник:
Фильм "Крестный отец - 2".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Кэрол Губерман считает, что техника первой картины Тулуз-Лотрека ДЕЛАЛА
ЭТО. Сам Тулуз-Лотрек ДЕЛАЛ ЭТО после того, как в молодости упал с
лошади. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Хромать.

Источник:
"The Post Impressionists"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1127045), Тулуз-Лотрек, 5-я
мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 16:
Средневековые европейские путешественники рассказывали, что на берегу
Каспийского моря обитает так называемый "тартарский барашек" - животное,
торчащее из бутонов некоторых растений и ценившееся за теплую шерсть.
Ольга Иванова-Казас предполагает, что европейцы на самом деле видели
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хлопок.

Источник:
   1. О.И. Иванова-Казас. Мифологическая зоология. - СПб.:
Филологический факультет СПбГУ, 2004. - С. 42.
   2. http://mythologos.narod.ru/lect4.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Прослушайте цитату из статьи в журнале "Юность" за май 1988 года: "Самая
большая картинная галерея в мире находится в Зимнем дворце в Ленинграде.
В ней выставлены около трех миллионов произведений искусства и
археологических находок. Впрочем, это мы должны знать и без...".
Закончите цитату именем собственным, в котором есть две удвоенные
согласные.

Ответ:
"... Гиннесса".

Комментарий:
Статья напечатана по материалам "Книги рекордов Гиннесса".

Источник:
"Юность", 1988, N 5.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Первые изображались славянами в виде цветущих юношей, вторые - в виде
достигших полного развития сил мужами, третьи - в виде пожилых,
четвертые - в виде седовласых старцев. Назовите того из четвертых,
который сейчас наиболее актуален.

Ответ:
Декабрь.

Комментарий:
По порядку - весенние, летние, осенние и зимние месяцы. Сейчас наиболее
актуален декабрь.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 166.
   2. http://encyclopedia.hobbi-t.ru/index.php?cid=2&tid=16

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
16-Dec-2009

Вопрос 1:
Ученые из Токийского университета обнаружили, что людям в кинотеатрах
свойственно синхронно ЗЕВАТЬ. По их мнению, ЗЕВАНИЕ наблюдается тогда,
когда заканчивается очень важная сцена, или когда главный герой
пропадает с экрана. Какое слово мы заменили словом "ЗЕВАТЬ"?

Ответ:
Моргать.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/07/29/cinema/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
На Руси он носил прозвище царь Будимир. Назовите его.

Ответ:
Петух.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 173.
   2. http://www.namerus.ru/news-49-pagenum-1.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
20 августа 2009 года в репортаже из Финляндии "Советский спорт" сообщил:
"Предпринимательница Татьяна Архипенко из Новосибирска выиграла
чемпионат мира по санному спорту". В этой фразе, по сравнению с
оригиналом, пропущена одна буква. Напишите ее.

Ответ:
У.

Комментарий:
Чемпионат мира по саунному спорту. Принцип соревнований - кто больше
времени выдержит в сауне.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/343273/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Собак часто используют для того, чтобы искать наркотики. А вот на
контрольно-пропускном пункте в Ставропольском крае работал кот по кличке
Русик. Что милиционеры искали с его помощью?

Ответ:
Черную икру.

Зачет:
Икру; осетрину.

Комментарий:
КПП находится неподалеку от Каспийского моря. Русик прекрасно справлялся
со своими обязанностями, но однажды его сбила машина, в которой он перед
этим обнаружил контрабандную икру.

Источник:
   1. Сэм Стол. 100 кошек, которые изменили цивилизацию. - М.: Астрель,
2009. - С. 211.
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_3056000/3056240.stm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На эмблеме агентства информационных современных технологий изображен ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
АИСТ - аббревиатура названия агентства.

Источник:
Листовка ООО "АИСТ".

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Как-то Илью Репина возмутил своим замечанием один художник, сравнивший
ИХ с кутилами из знаменитого ресторана Палкина в Санкт-Петербурге.
Назовите ИХ.

Ответ:
Запорожцы.

Зачет:
Запорожские казаки; казаки.

Комментарий:
Речь идет о персонажах знаменитой картины Репина, изображенных чересчур
развеселыми.

Источник:
http://www.sttp.ru/master36.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
На некоторых сайтах сторонникам здорового питания рекомендуется заменять
сливки и сметану молоком, якобы из-за того, что оно содержит меньше
калорий. В действительности же, в загустевшем молоке жира содержится
больше, чем в свином сале и сливочном масле. Не случайно индийцы, готовя
соус карри, добавляют в него обезжиренное молоко. Напишите слово,
которое мы несколько раз пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Кокосовое.

Источник:
http://upita.livejournal.com/63342.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В принципе, ЕГО вполне могли и расстрелять, но в итоге приговорили к
двадцати годам каторжных работ. Умер ОН от недоедания и туберкулеза в
1918 году задолго до истечения срока заключения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гаврило] Принцип.

Комментарий:
Убийца эрцгерцога Фердинанда.

Источник:
   1. А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С.
40-41.
   2. http://www.mouse-trap.ru/wwI_beginning-of-world-war-the-first.shtml

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В сказках народов Севера встречается такой сюжет: "Высоко в небе бились
два змея. Охотник, не знавший промаха, выстрелил, попал в глаз желтого
змея и убил его. В тот же миг на землю пало бедствие, от которого
погибло всё живое". Можно предположить, что сначала, как описывалось в
другом произведении, всё кругом заполнили звуки кашля: "кашляли люди,
кашляли олени, лоси, медведи, кашляли белки на деревьях, кашляли птицы,
находясь в покое, а во время полета они прямо захлебывались кашлем".
Назовите это бедствие двумя словами.

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
Вторая цитата - из книги А. Волкова "Желтый туман".

Источник:
   1. 77 языков: Байкальские и амурские сказки. - М.: ТЕРРА, 1994. - С.
325.
   2. А. Волков. Желтый туман. http://lib.rin.ru/doc/i/29180p20.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В славянской мифологии упоминается сказочная страна Беловодье. Судя по
всему, свое название она получила благодаря ИМ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Молочные реки.

Комментарий:
Те самые, с кисельными берегами.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беловодье
   3. http://www.pagan.ru/slowar/b/belowoder1e1.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Капитан германской торговой подводной лодки "Дойчланд" Пауль Кениг
отмечает, что обратный рейс лодки в 1917 году из Балтимора в Бремен был
очень спокойным. За это время офицеры лодки во время подводного хода
наслаждались благами жизни в кают-компании, а капитан, наконец, прочитал
некий роман. Воспроизведите название этого романа.

Ответ:
"Двадцать тысяч лье под водой".

Зачет:
"80000 километров под водой"; "Вокруг света под водой" (так название
книги указано в источнике).

Комментарий:
По словам Кенига, образ жизни офицеров на лодке во время обратного рейса
напоминал образ жизни капитана Немо.

Источник:
П. Кениг. На "Дойчланде" через Атлантический океан. Альманах "Корабли и
сражения". Вып. V. - СПб.: ГИПП "Искусство России", 1995. - С. 56.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из английских городов бытовала легенда о появляющемся и
исчезающем призраке животного. В том же графстве, что и этот город,
находится деревня Дарсбери. Назовите самого известного уроженца этой
деревни.

Ответ:
[Чарльз Лютвидж] Доджсон.

Зачет:
[Льюис] Кэрролл.

Комментарий:
По одной из версий, Кэрролл услышал эту легенду, после чего придумал
своего знаменитого чеширского кота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот
   2. http://www.fplib.ru/foreign/english/author/kerroll/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Владимир Уразаев пишет, что следующий шаг в ИХ развитии -
оснащение осью вращения, согласующей свое положение с направлением
воздушного потока. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Для обеспечения обсерватории энергией Тихо Браге построил ЕЕ.
Заодно, согласно Википедии, всё окрестное население было обеспечено
свежей рыбой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Ветряные мельницы.
   2. Водяная мельница.

Комментарий:
   2. Рыба оставалась в садках мельницы.

Источник:
   1. "Компоненты и технологии", 2009, N 3. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо
   3. http://www.metodolog.ru/node/285

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 14:
По мнению Музея сотворения мира, для некоего животного эта способность -
разновидность общения. Так оно показывает настроение, при этом
приспосабливается к свету и температуре. Назовите это животное.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Речь идет о смене окраски.

Источник:
   1. "GEO", апрель 2009 г. - С. 70.
   2. http://www.animal-life.ru/chameleon/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
По поверью, 1 сентября черт меряет ИХ четвериками, убивая всех, сколько
войдет в меру. Кара настигает ИХ за то, что ОНИ подносили гвОздики,
когда распинали Христа. За то же лапки у НИХ вековечно "веревочкой
связаны". Назовите ИХ.

Ответ:
Воробьи.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 78-79.
   2. http://www.pagan.ru/slowar/w/worobej1.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В одной из своих книг Ильф и Петров писали, что "горный воздух на
вершинах облакодЕров не давал снегу таять". В этой цитате мы заменили
сербским словом "облакодЕр" русское слово. Назовите это русское слово.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
Ильфу и Петрову небоскребы были настолько непривычны, что они их
невольно (или специально) сравнивали с горами. Сербское название
небоскреба похоже на русское - только вместо "неба" - "облака".

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Облакодер

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Владимир Веденеев пишет о том, что во времена СССР карточные шулеры
время от времени собирались в Сочи. Какой европейский город он упоминает
после этого?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
В Сочи шулеры соревновались друг с другом, выясняя, кто из них лучше.
Веденеев сравнивает это с борьбой "по гамбургскому счету".

Источник:
   1. В.В. Веденеев. Тайны, загадки, сенсации. - М.: Мартин, 2005. - С.
172-173.
   2. http://archives.maillist.ru/91644/72363.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
(pic: 20090933.jpg)
   Название этой породы кошек получено в результате слияния двух
английских слов. Первое слово - "toy" [той] ("игрушка", "игрушечный").
Напишите второе слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Тигр.

Зачет:
Tiger.

Комментарий:
Порода называется тойгер, выведена она совсем недавно. Редакторы пакета
поздравляют команды с наступающим по восточному календарю годом Тигра.

Источник:
   1. http://www.wnca.com.au/breed%20profiles/toyger%20purebred%20%20pedigree%20breed%20profile.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тойгер

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Дата:
20-Jan-2010

Вопрос 1:
Вадим Шефнер писал: "Словом можно убить, словом можно спасти, // Словом
можно полки за собой повести". Назовите слово, вдохновившее на создание
произведений искусства композитора Бородина, художника Васнецова,
иллюстратора Фаворского и переводчика Жуковского.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/shefner/mnogo-slov-na.html
   2. Первая энциклопедия юного знатока. - Минск: Современное слово,
2001. - С. 269-270.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды во время слушания дела о нелегальных тотализаторах заседание
суда в тринидадском городе Принстаун было прервано шумной дракой.
Назовите как можно точнее ее участников.

Ответ:
Бойцовские петухи.

Зачет:
Максимально приближенные по смыслу ответы.

Комментарий:
Слушалось дело о нелегальном тотализаторе на петушиных боях.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/6069/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Один из ребусов в книге "Зарядка для ума" выглядит так: несколько
кошачьих мордочек и буква. Напишите эту букву.

Ответ:
Ж.

Комментарий:
Мордочек - три, зашифровано слово "трикотаж".

Источник:
Зарядка для ума. - Ридерз Дайджест, 2006. - С. 200.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В названии фильма "Невеста из Парижа" в титрах одна из букв "А" была
стилизована под НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
Х/ф "Невеста из Парижа", "Ленфильм", 1992.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Герои фильма "Каникулы строгого режима" - пионервожатые. В одном из
эпизодов выясняется, что одного из них во время сна ЗАМОЧИЛИ, однако
прибежавшие посмотреть на труп люди убедились в том, что он жив, и стали
его освобождать. Какое слово мы заменили на одно из прозвучавших в этом
вопросе?

Ответ:
Пришили.

Комментарий:
Во время сна хулиганы-пионеры пришили своего вожатого к кровати.
"Замочили" и "пришили" - жаргонные синонимы слова "убили".

Источник:
Фильм "Каникулы строго режима" (2009), с 41-ой по 42-ую минуты.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   черное озеро
   </раздатка>
   В Алжире есть озеро, в которое впадают две реки. Одна из них
протекает через торфяные болота, а другая перенасыщена солями железа.
Смешиваясь, эти два речных потока вступают в реакцию, результат которого
привел к появлению названия озера, в котором мы пропустили четыре буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
ильн.

Зачет:
ниль.

Комментарий:
Чернильное озеро (вода в нем внешне напоминает чернила).

Источник:
Первая энциклопедия юного знатока. - Минск: Современное слово, 2001. -
С. 351.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Раньше ИХ называли словом "перстатицы". Назовите вид спорта, в котором
использование ИХ стало обязательным с 1891 года.

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
ОНИ - перчатки. Слово "перст" означает палец.

Источник:
   1. Д.Кобяков. Приключения слов.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/kob/01.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессиональный_бокс
   3. http://www.boxing.ru/enciclopaedia/letters/p/index.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В качестве названия для советской подводной лаборатории, расположенной у
берегов Крыма, было использовано имя персонажа известнейшего
литературного произведения, написанного в первой четверти XIX века.
Напишите это имя.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Произведение - "Руслан и Людмила".

Источник:
Владимир Малов. Тайны морских глубин. - М.: Оникс, 2007. - С. 232.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Доведенные до отчаяния отсутствием собственного поля члены
Эрлстоновского гольф-клуба купили за 101 фунт стерлингов участок. А где
расположен этот участок?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
На Земле за такие деньги поле для гольфа не купишь.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 1. - С. 92.
   2. http://www.2000.net.ua/print?a=%2Fpaper%2F54795

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Арон Гуревич, проводя аналогии среди сказаний различных народов, пишет,
что в молодости Беовульф был ленив и не отличался доблестями. Назовите
того, с кем Гуревич при этом сравнивает Беофульфа.

Ответ:
Илья Муромец.

Источник:
http://norse.ulver.com/other/beowulf/intro.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
Персонаж книги "Порри Гаттер и Каменный философ" выманивает
забаррикадировавшегося в кладовке честолюбивого завхоза, утверждая, что
его рассказы почти не слышно из-за двери, а потом признаётся, что
использовал сюжет известной истории, заглавный герой которой тоже хотел
"донести" свое творчество до слушателя, за что в итоге и поплатился.
Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Ворона из басни Крылова отсекается тем, что проблем со слышимостью в
басне не наблюдалось (http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt).

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный философ.
http://www.garri-gatter.ru/16-porri-gatter-i-kamennyj-filosof/101/
   2. Сказка "Колобок".

Автор:
Денис Павленко, Карина Лютенко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   После матча ЦСКА с "Бешикташем", прошедшего в декабре 2009 года,
обозреватель газеты "Спорт-Экспресс" Борис Левин писал, что армейцы "...
разбили складный [пропуск] на отдельные рваные и <...> не особо опасные
аккорды". Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
Турецкий марш.

Комментарий:
"Турецкий марш" - знаменитое произведение Моцарта. Команда "Бешикташ" -
турецкая.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-12-09/1_1/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Новозеландское озеро Уаикатипу находится в безлюдной местности. В него
впадают 25 рек. Как называется тринадцатая из них?

Ответ:
Тринадцатая.

Зачет:
Thirteen; 13-я.

Комментарий:
Поскольку местных названий нету, топографы окрестили эти реки по номерам
- от Первой до Двадцать Пятой.

Источник:
   1. Б.Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2002. - С.
415.
   2. http://botinok.co.il/node/49972

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: немного выделить интонационно слово "относительно".]
   В 1930-х годах гестаповцы разгромили ЕГО дом в окрестностях Потсдама,
а в Берлине за его голову была объявлена ОТНОСИТЕЛЬНО высокая награда -
50 тысяч марок. Это вынудило ЕГО покинуть Германию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Альберт Эйнштейн - автор теории относительности, так что слово
"относительно" в вопросе является подсказкой.

Источник:
Валерий Воскобойников. Тайны происхождения человека. - М.: Оникс, 2010.
- С. 54.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В известном произведении бюргеры опасались спустить ноги с постели.
Назовите город, в котором это происходило.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Так много крыс было в этом городе. Произведение - "Гаммельнский
крысолов".

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Reid/Tales/Hameln.htm

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 16:
Французский ученый XIX века Доминик Араго считал ЭТО особым соединением
азота с кислородом, энергия взаимодействия которых и расходуется на
существование ЭТОГО. Советский физик Яков Френкель полагал, что ЭТО -
сфероидный вихрь смеси частиц пыли или дыма с химически активными
газами. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шаровая молния.

Источник:
Н.В. Гулиа. Удивительная физика. http://lib.rus.ec/b/136524/read#t44

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Когда Уильям Биб и Джон Батлер Отис Бартон испытывали свою батисферу, на
борту сопровождающего судна так беспокоились об их судьбе, что запретили
им ДЕЛАТЬ ЭТО на протяжении более чем пяти секунд. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Молчать.

Комментарий:
Была установлена постоянная телефонная связь с батисферой и испытатели
должны были постоянно говорить, свидетельствуя о том, что они еще живы.

Источник:
Владимир Малов. Тайны морских глубин. - М.: Оникс, 2007. - С. 56.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На сайте caricatura.ru [карикатура точка ру] изображены Винни-Пух и
ослик Иа, оплакивающие двух своих друзей. Винни-Пух, испугавшись,
спрашивает: "Как ты думаешь Иа, а ИКС бывает?". Какое словосочетание мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Медвежий грипп.

Комментарий:
Они изображены возле могил Совы и Пятачка.

Источник:
http://caricatura.ru/art/sharovod/url/daily/sharovod/171/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
6 тур

Дата:
20-Jan-2010

Вопрос 1:
В одном из эпизодов фильма "Прогулки с пещерным человеком"
рассказывается, как жившие примерно 300 тысяч лет назад в Африке люди
хранили в НЕМ питьевую воду. Согласно сайту www.gastronom.ru [вэ-вэ-вэ
точка гастроном точка ру], одного ЕГО хватит, чтобы накормить десять
человек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Страусиное яйцо.

Зачет:
Яйцо страуса.

Комментарий:
Проделывали в яйце небольшую дырку, наливали воду, закрывали дырку
какой-нибудь листвой и закапывали в землю.

Источник:
   1. "Walking With Cavemen"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=941154), 4-я серия, 23-я мин.
   2. http://www.gastronom.ru/kb_prod.aspx?id_kb=99

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Известно, как эмоционально порою ведут себя теннисисты. В октябре 2009
года Николай Давыденко в финале шанхайского турнира победил испанца
Рафаэля Надаля. "Советский спорт" по этому поводу написал: "Давыденко
сломал вторую...". Закончите эту цитату двумя словами.

Ответ:
"... ракетку мира".

Комментарий:
Надаль занимал второе место в мировом рейтинге.

Источник:
"Советский спорт" от 19.10.2009 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Когда у этого швейцарского профессора спрашивали, какие книги являются
его любимыми, он неизменно называл "Пять недель на воздушном шаре" и
"Двадцать тысяч лье под водой". Назовите его.

Ответ:
[Огюст] Пиккар.

Комментарий:
Пиккар поднялся на стратостате на высоту 16201 метр и создал знаменитый
батискаф "Триест".

Источник:
Владимир Малов. Тайны морских глубин. - М.: Оникс, 2007. - С. 93.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Уже известный вам профессор Огюст Пиккар был обладателем долговязой
фигуры, длинных вьющихся волос, огромного лба и некоторых привычек,
которые казались окружающим, мягко говоря, странноватыми. Из-за этого
знакомые часто сравнивали его с одним литературным персонажем. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Паганель.

Комментарий:
Пиккар был весьма похож на героя столь любимого им Жюля Верна.

Источник:
Владимир Малов. Тайны морских глубин. - М.: Оникс, 2007. - С. 94.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Юрий Комов отмечает, что Альфред Хичкок, будучи на финско-советской
границе, впервые смог заглянуть за НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
Убийства, в которые я влюблен: Сборник. - М.: СКС, 1991. - С. 19.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Мода на [ПРОПУСК]
   Безвозвратно угасла,
   Но я не смирюсь!
   </раздатка>
   Заполните пропуск в розданном вам материале с сайта lib.rus.ec [либ
точка рус точка эк] одним словом.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Это трехстишие и есть хокку.

Источник:
Семаргл. Волк и Луна. Хокку. http://lib.rus.ec/b/164368/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Название статьи об утилизации отходов лесозаготовок было образовано
добавлением слов "в дело" в текст поговорки. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Лес рубят - щепки летят.

Комментарий:
Лес рубят - щепки в дело летят.

Источник:
http://www.minpriroda.by/ru/ecosreda/?id=454

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
В статье Википедии, посвященной фильму "Бункер" при описании
празднования последнего дня рождения Гитлера, происходящего в момент,
когда Красная Армия ведет бои на ближних подступах к Берлину,
упоминается ОН. "ОН" - произведение XIX века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пир во время чумы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бункер_(фильм,_2004)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Журнал "Всемирный следопыт" назвал Пекин гигантским ПЕРЕКРЕСТКОМ, для
изучения которого придется пройти по асфальтовым горизонталям улиц и
стальным вертикалям небоскребов. Какое слово мы заменили на слово
"ПЕРЕКРЕСТОК"?

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 2. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Согласно Библии, за насмешки над своим отцом ОН и его потомки были
прокляты и осуждены на рабство. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Сын Ноя.

Источник:
Первая энциклопедия юного знатока. - Минск: Современное слово, 2001. -
С. 323.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Футбольные болельщики нередко безобразничают на трибунах. Закончите
четырьмя словами заголовок статьи об этом в газете "Советский спорт":
""Спартак" - чемпион, но...".

Ответ:
"... зачем же стулья ломать?".

Комментарий:
Аллюзия на фразу из пьесы "Ревизор".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/203600/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Считается, что самый сильный дождь прошел в ночь с 12 на 13 ноября 1833
года. Он продолжался непрерывно в течение 10 часов. Поняв, какое слово
мы пропустили, ответьте: 240 тысяч чего выпало на поверхность земли за
эти 10 часов?

Ответ:
Метеоритов.

Комментарий:
Самый сильный метеоритный дождь.

Источник:
Первая энциклопедия юного знатока. - Минск: Современное слово, 2001. -
С. 170.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
При Рамзесе III в храме Мединет-Абу роль ЭТОГО исполнял золотой стержень
на высоком шесте. А кто изобрел современную модель ЭТОГО в 1752 году?

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Зачет:
ЭТО - громоотвод.

Источник:
   1. Н.В. Гулиа. Удивительная физика.
http://lib.rus.ec/b/136524/read#t44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громоотвод

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Статья в газете "Комсомольская правда" о том, что старую одежду всё чаще
несут в ателье для починки, была озаглавлена "Когда не хватает ПЕРВОЙ,
на помощь приходят ВТОРЫЕ". ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ различаются одной буквой.
Напишите эту букву.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Зарплата, заплата.

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 24.03.2009 г. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
Для тренировок футбольных арбитров в Италии часто используется тест,
согласно которому необходимо пробежать туда и обратно отрезки по 20
метров с перерывами в промежуточных точках. В названии теста упоминается
короткое название игрушки. Назовите эту игрушку.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Бег туда и обратно с короткими задержками в крайних точках.

Источник:
П. Коллина. Мои правила игры. - М.: АСТ, Астрель, 2004. - С. 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Во время Сатурналий рабам разрешалось сидеть за столами вместе с
хозяевами. Чтобы сословные предрассудки не испортили веселья, рабы
использовали ЕЕ. "ОНА" - название голливудской кинокомедии 1994 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маска.

Источник:
   1. http://www.artpages.org.ua/interesnosti/vremya-odevati-maski.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/6039/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Один из современных видов ЭТОГО представляет собой пучок стеклянных
волокон, один конец которого закреплен в обойме. Другой современный вид
ЭТОГО - пластмассовые микроскопические капсулы со специальным
растворителем. Назовите ЭТО одним или двумя словами.

Ответ:
Ластик.

Зачет:
Стирательная резинка.

Источник:
Первая энциклопедия юного знатока. - Минск: Современное слово, 2001. -
С. 151.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На велогонке Тур-де-Франс лидеру достается желтая майка, лучшему
спринтеру - зеленая, лучшему молодому гонщику - белая. А вот победителю
одной номинации майка не выдается, но ему полагается денежный приз, и он
пользуется любовью публики, что само по себе уже почетно. Причем почет
настолько велик, что в прошлом многие пытались нечестным способом
победить в этой номинации. А что должен гонщик сделать, чтобы
первенствовать в этой номинации?

Ответ:
Занять последнее место.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://dneprovelotravel.narod.ru/bike_and_travel.files/TdF_history.htm
   2. http://www.fvsm.ru/cgi-bin/fvsm.cgi?stp=news_card&id=82

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

