Чемпионат:
Школьный Открытый Кубок ГУАП - 2011

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Дата:
26-Sep-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
На иллюстрации в книге "Заблуждения о животных" изображены ОНА и ОНО.
Подпись под НЕЙ гласит "150 миллионов лет", под НИМ - "1 миллиард лет".
Назовите ЕЕ и ЕГО в правильном порядке.

Ответ:
Курица, яйцо.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Яйца динозавров были раньше курицы.

Источник:
М. Черничкин. Заблуждения о животных. - М.: Эксмо, 2010. - С. 44.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По достоверным данным перед празднованием 300-летия Санкт-Петербурга
самолеты ВВС России делали над городом то же, что у заглавного героя
известного произведения значилось под номером два в списке от 30 мая
1779 года. Назовите этот пункт перечня.

Ответ:
Разгон облаков.

Зачет:
Установление хорошей погоды и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Это был список дел (распорядок дня) того самого барона Мюнхгаузена. Мы
не рискнули утверждать, что он разгонял облака, хотя и доказательств
обратного не было; достоверность данных того времени неизвестна.

Источник:
   1. http://www.saint-petersburg.ru/m/12972
   2. Фильм "Тот самый Мюнхгаузен", 1-я серия, 34-я мин.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Книга "Спорт: парадоксы, сенсации, рекорды" отмечает, что среди
гроссмейстеров фамилию Полгар носили толстый и тонкий. Какие два слова
мы заменили словосочетанием "толстый и тонкий "?

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
"Толстый и тонкий" и "Три сестры" - произведения Чехова. Сестры Юдит,
Жужа и София Полгар - гроссмейстеры.

Источник:
Евгений Гик, Екатерина Гупало. Спорт: парадоксы, сенсации, рекорды. -
М.: Зебра Е, 2011. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Накануне Великой Отечественной войны командующий Западным особым военным
округом Дмитрий Павлов оказался в сложном положении. С одной стороны
немцы рассматривают в бинокли его позиции. С другой - из Москвы
постоянно требуют: "Смотри, не дай спровоцировать вооруженное
столкновение". Рассказывая об этом, Николай Зенькович упоминает ЕГО и
ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Молот, наковальня.

Комментарий:
Павлов оказался, как говорится, между молотом и наковальней.

Источник:
Николай Зенькович. Маршалы и генсеки. - Смоленск: Русич, 1999. - С. 514.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В Новой Зеландии растет так называемое пивное дерево, которое может
поразить неосторожного прохожего гистамином и муравьиной кислотой.
Напишите пропущенные нами в тексте вопроса буквы.

Ответ:
кра.

Комментарий:
Крапивное дерево, достигающее пятиметровой высоты, покрыто полыми
колючками, содержащими гистамин и муравьиную кислоту.

Источник:
   1. М. Черничкин. Заблуждения о животных. - М.: Эксмо, 2010. - С. 107.
   2. http://elite-pets.narod.ru/an_pl15.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге XV века крестьянин пожалел своего нагруженного осла, слез с
него, взвалил плуг себе на спину и залез обратно. По мнению журнала
"Story", эта история нашла отражение в экранизированном произведении для
детей. Назовите главного отрицательного персонажа этого произведения.

Ответ:
[Старуха] Шапокляк.

Комментарий:
" - Гена, - сказал Чебурашка, - тебе тяжело нести вещи. Давай я их
понесу, а ты возьми меня".

Источник:
   1. "Story", декабрь 2010 - январь 2011 г. - С. 34.
   2. http://www.planetaskazok.ru/euspensky/otpuskkrokodilagenyuspensky?start=1
   3. http://video.mail.ru/mail/pavel_ganichev/_myvideo/9.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Согласно австралийскому мифу, ОН - это бумеранг, не вернувшийся обратно.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Зачет:
Месяц; лунный серп.

Комментарий:
Похож по форме.

Источник:
Мифы мира. - М.: Аванта+, 2006. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Михаил Задорнов подметил, что рост Ельцина - 187 см, Путина - 170 см, а
Медведева - 162 см. Так что складывается впечатление, что президентов
России подбирали производители. Чего?

Ответ:
Матрешек.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/11/4d81d5338862b/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Виталий Кличко вспоминает, что мог нокаутировать Леннокса Льюиса уже во
втором раунде, но во время нанесения удара его правая нога была в
воздухе. Далее Кличко употребил известную фразу. Кому ее приписывают?

Ответ:
Архимеду.

Комментарий:
Фраза "Дайте мне точку опоры, и я поверну Землю". Если бы нога была на
земле, удар получился бы сильнее.

Источник:
   1. Эфир канала "Интер", 19.03.2011 г.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/16.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что, приступив к репетициям в Париже, Анна Павлова была
настолько недовольна непривычным ей исполнением "Лебедя", что даже
поинтересовалась, как зовут аккомпаниатора. Назовите его.

Ответ:
[Камиль] Сэн-Санс.

Комментарий:
В данном случае Павловой аккомпанировал сам автор "Лебедя", манера
исполнения которого несколько отличалась от привычной балерине манеры.

Источник:
Х/ф "Анна Павлова" (http://www.kinopod.ru/video.html?id=4930), 63-я мин.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В Свято-Троицком монастыре в городе Корец есть храм для НИХ. Перед
смертью ОНИ улетают от своих жилищ, для того чтобы не допустить
антисанитарии. ИХ можно увидеть на многих гербах. А как звали одну из
НИХ - заглавную героиню японского мультфильма 1975 года?

Ответ:
Майя.

Комментарий:
ОНИ - пчелы.

Источник:
   1. http://www.stejka.com/rus/rovenskaja/korec/
   2. http://www.secreti.info/pch7.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_пчёлки_Майи

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 12:
Одно дизайнерское агентство выпустило необычный предмет интерьера,
основа которого выполнена в виде тарелки. Ответьте двумя словами, роль
чего в этом предмете выполняют стилизованные ложка и вилка.

Ответ:
Стрелок часов.

Комментарий:
(pic: 20110868.jpg)

Источник:
http://videla.ru/kreativ/chasovoj-kreativ-25-foto.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В стихотворении Феликса Кривина ОНА погибла в бою, а ОН - во время
чаепития. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Лимонка, лимон.

Комментарий:
Лимонка - граната, лимон - плод одноименного дерева.

Источник:
Феликс Кривин. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 18. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 581.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Азербайджанская пословица гласит: для мыши кошка - РУБЛЬ. Какое слово в
тексте пословицы заменено на "РУБЛЬ"?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Российской валютой "рубль" мы заменили болгарскую валюту "лев".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
На юго-востоке США ТРАВОЯДНЫЕ ЖИВОТНЫЕ страдают от отравления, т.к.
насекомые, которыми они питаются, нередко содержат в себе соли тяжелых
металлов, что нарушает всасывание воды и минеральных веществ. Какие два
слова мы заменили на "ТРАВОЯДНЫЕ ЖИВОТНЫЕ"?

Ответ:
Насекомоядные растения.

Зачет:
Плотоядные растения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 11. - С. 39.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 16:
В фильме "Вторая мировая. День за днем", характеризуя отношения между
Сталиным, Рузвельтом и Черчиллем, Виктор Правдюк упоминает героев
произведения 1814 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
Произведение - "Лебедь, Щука и Рак". Сталин, Черчилль и Рузвельт прежде
всего делали то, что выгодно каждому из них в отдельности.

Источник:
   1. Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. 1-8 мая 1945
года".
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/kogda-v-tovarischax.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Хепри - бог, действия воплощения которого сравнивались с силами,
передвигающими солнце по небу. В виде кого изображался Хепри?

Ответ:
Скарабей.

Комментарий:
Скарабей перекатывает по земле шарик навоза.

Источник:
Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 68.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Книга воспоминаний актрисы Аллы Демидовой называется "Заполняя ЕЕ".
Какая ОНА появилась в одной телепрограмме 24 января 1979 года?

Ответ:
Музыкальная [пауза].

Комментарий:
ОНА - пауза; 24 января 1979 года в программе "Что? Где? Когда?" впервые
появилась музыкальная пауза.

Источник:
   1. http://www.kniga.com/books/ДЕМИДОВА-А-Заполняя-паузу__C6410-1050.html?rel_sku=C7641
   2. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?mus_pause

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Дата:
26-Sep-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В начале 1960-х годов лагерь ЕЕ противников объединил столь разные
политические силы, как воинствующее движение за женское равноправие в
США и воинствующий антиамериканизм в СССР. Как ЕЕ зовут?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Которая кукла.

Источник:
В.М. Скляренко, Г.В. Щербак, В.В. Мирошникова. 50 знаменитых
бизнесменов. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 483.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Назовите город, отличительной чертой которого является наличие двух
конгресс-центров, двух телебашен, двух обсерваторий, двух зоопарков,
двух ипподромов и двух Национальных галерей.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Берлинская стена разделяла город на две части почти тридцать лет, так
что ничего удивительного.

Источник:
Валентина Скляренко, Яна Батий, Татьяна Иовлева, Ольга Исаенко. 50
знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 45.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Википедия считает датой его рождения 1904 год. На сленге любителей
покера этим словом называют игрока, который практически всегда отвечает
на ставку. Напишите это слово.

Ответ:
Автоответчик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефонный_автоответчик
   2. http://www.pokermoscow.ru/school/lessons/6.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Во время праздника в туристическом Аликанте провезли по улицам
гигантскую фигуру мельницы, придавленную саранчой. У основания -
небольшие фигурки замерших в растерянности мышей. Мельница
символизировала сельскохозяйственный уклад Балеарских островов, мыши -
местных чиновников. А кого олицетворяла собой саранча?

Ответ:
Туристов.

Комментарий:
Воистину собирательный образ.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/83/r83-5.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Назовите человека, о котором в фильме о Николае I и его эпохе Леонид
Парфёнов сказал следующее: "Кистью и палитрой дослужился до
действительного статского советника, что соответствует адмиралу".

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Источник:
Фильм "Российская империя. Николай I", эфир канала НТВ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Сайт football.ua [футбол точка уа], рассказывая о матче чемпионата
Испании по футболу, в котором мадридский "Реал" разгромил "Вильярреал"
со счетом 6:2, использовал термин из другого вида спорта, совпадающий с
именем бога. Назовите этот термин.

Ответ:
Сет.

Комментарий:
В теннисе сет играется, как правило, до шести очков. Сет - египетское
божество.

Источник:
   1. http://www.football.ua/spain/news/90958.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теннис
   3. http://www.godsbay.ru/egypt/seth.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 7:
В 1930-х годах Агата Кристи заявляла, что находит его невыносимым. В
1960-е она высмеивала его как эгоцентричного лицемера. Но расстаться с
ним Агата никак не могла, ведь он помогал ей оплачивать счета. Назовите
его.

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
36.6, 2010. - С. 224.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Немало кварталов в центре современного Йоханнесбурга имеют размер всего
50 на 50 футов. Постарайтесь правильно ответить на вопрос: кому в конце
80-х годов XIX века принадлежала земля, на которой расположены эти
кварталы?

Ответ:
Золотоискателям.

Зачет:
Старателям.

Комментарий:
Слово "постарайтесь" - небольшая подсказка. В 1886 году здесь обнаружили
залежи золота, и земля была поделена между хлынувшими сюда
золотоискателями. Алмазы искали в другом районе ЮАР.

Источник:
"Вокруг света" (Украина), 2011, N 7. - С. 84.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Статья "Бионавигация" Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия предлагает
посмотреть три других статьи. Название какой из этих статей состоит из
двух слов, начинающихся на одну букву?

Ответ:
"Перелеты птиц".

Зачет:
"Перелетные птицы".

Комментарий:
Еще две статьи - "Миграция животных" и "Хоминг".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2010 на CD.
   2. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=616002

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Сначала он взял себе псевдоним Дэрс - по названию местечка Дэрсбери в
графстве Чешир. А на каком псевдониме он остановился?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Речь о Чарлзе Лютвидже Доджсоне.

Источник:
   1. Дж. Винтерих. Приключения знаменитых книг. - М.: Книга, 1985. - С.
95.
   2. http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Pudney_Carroll.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
11 лет назад заставка матча всех звезд НХЛ органично объединила время и
место. Назовите город, в котором проходил этот матч.

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
(pic: 20110869.jpg)
   В заставке перед названием города поставили двойку, а буквы "O" стали
нулями в числе 2000. 2T0R0NT0.

Источник:
   1. Телетрансляция 06.02.2000 г.
   2. http://www.hockeyarchives.ru/nhl/all-stars_game.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По фамилии этого японского гимнаста, победителя трех Олимпиад, не
скажешь, он это или она. Назовите его короткую фамилию.

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Такаши Оно выиграл олимпиады 1956, 1960, 1964 годов.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/14322/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
В одном из персидских мифов о Рустаме и Сухрабе войны между собой ведут
три государства: Мазендаран, Туран и ОН. В новейшей истории ОН появился
на картах мира с 1935 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иран.

Комментарий:
Иранцы всегда называли свою страну именно Ираном, а вот в мире долгое
время было принято другое название - Персия. С 1935 года страна
официально стала называться Иран. Мазендаран и Туран - древние,
полумифические государства в том же регионе.

Источник:
   1. http://www.ymnik.ru/page.php?subs=338&page=1061
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иран

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Согласно словарю Ожегова, ОНИ "выражают отказ, несогласие". Назовите ИХ
разновидность, ставшую популярной в 2010 году.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
ОНИ - дудки. Выражение "Нет уж, дудки!", означающее несогласие, вам
наверняка знакомо.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/53462/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
Во время наступления на северном фланге Курской дуги войска немецкой
9-ой армии смогли продвинуться в глубину обороны всего на 12 км. По
этому поводу Виктор Правдюк заметил: "Русский ИКС оказался сильнее
немецкого ИГРЕКА". ИКС и ИГРЕК есть в названии фильма 1968 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Щит и меч".

Источник:
   1. Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Июль 1943
года".
   2. http://www.kinoport.net/10439_6981_film.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
В 1970-х годах англичане, не доверяя полиции, стали всё чаще обращаться
к услугам частных детективов. Одному из частных агентств, например, было
предложено даже взяться за охрану объекта, получившего свой нынешний
статус в 1829 году. Назовите этот объект.

Ответ:
Скотланд-Ярд.

Комментарий:
В 1829 году здание было занято полицией во главе с ее первыми
начальниками сэром Чарльзом Роуэном и сэром Ричардом Мэйном.

Источник:
   1. "Вокруг света", 1972, N 2. - С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотланд-Ярд

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 17:
На президентских выборах живший в Неваде миллиардер Говард Хьюз
поддержал Ричарда Никсона. Одно из своих обещаний президент не сдержал,
так как в номере Хьюза снова качалась люстра и на голову сыпалась
штукатурка. В чем оно заключалось?

Ответ:
Прекратить ядерные испытания.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В Неваде находится ядерный полигон.

Источник:
   1. В.М. Скляренко, Г.В. Щербак, В.В. Мирошникова. 50 знаменитых
бизнесменов. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 476.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невада

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
По словам Оскара Уайльда, эта фраза являет собой единственный
рациональный метод критики искусства из всех, что он когда-либо
встречал. Эта фраза, скорее всего, знакома вам по фильмам определенного
жанра. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста - он делает всё, что может".

Зачет:
"Не стреляйте в пианиста - он играет как может"; "Не стреляйте в
пианиста - он играет как умеет".

Комментарий:
Жанр - вестерн.

Источник:
   1. Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2010. - С. 133.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/1234/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
24-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Закончите тремя словами ироническое четверостишие Давида Самойлова, не
совпадающее с традиционной версией:
   ... Горя высоким чувством,
   Сей князь ударом дерзким
   Разбил врага на Чудском,
   За что...

Ответ:
"... был назван Невским".

Зачет:
"... был прозван Невским"; "... и назван Невским"; "... и прозван
Невским"; "... он назван Невским"; "... он прозван Невским" - и т.п.

Комментарий:
Традиционная версия гласит, что свое прозвище "Невский" Александр
получил после битвы со шведами на реке Неве; считается, что именно за
эту победу князя стали так называть, но впервые это прозвище встречается
в источниках только с XV века; поскольку известно, что некоторые потомки
князя также носили прозвище Невских, то, возможно, таким образом за ними
закреплялись владения в этой местности.

Источник:
   1. Д. Самойлов. В кругу себя. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С. 33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Ярославич_Невский

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Еще в начале XX века в Париже припозднившиеся жильцы обращались к
консьержу с просьбой СДЕЛАТЬ ЭТО. Жильцы, естественно, находились
снаружи, а консьерж - внутри. В хорошо известной истории тот, кто
находился внутри, предлагал СДЕЛАТЬ ЭТО тому, кто был снаружи. Какие три
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дернуть за веревочку.

Зачет:
Потянуть за веревочку.

Комментарий:
Именно так и открывалось во французских домах большинство дверей (со
времен "Красной Шапочки" конструкция принципиально не изменилась).

Источник:
П. Декс. Повседневная жизнь сюрреалистов. 1917-1932. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В 1908 году семья Анри чуть не разорилась. Фрукты зимой в Париже были
очень дороги. Чтобы они не портились, комнату под крышей приходилось
постоянно выстуживать. И так практически всю зиму. Но всё было не
напрасно! Анри удалось заработать очень хорошие деньги. А что он так
выгодно продал?

Ответ:
Натюрморт.

Зачет:
Картину.

Комментарий:
Матисс писал натюрморт "Женщина, накрывающая на стол" - огромное
полотно, заинтересовавшее русского коллекционера Сергея Ивановича
Щукина.

Источник:
Н. Семенова. Московские коллекционеры: С.И. Щукин, И.А. Морозов, И.С.
Остроухов: Три судьбы, три истории увлечений. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 85.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Действие одной из книг Дмитрия Косырева происходит в Юго-Восточной Азии
в конце 1920-х годов. Один из персонажей этой книги заставляет недавно
приехавшего молодого англичанина произнести название города, в котором
они находятся. При этом персонаж советует англичанину: "И не повторяйте
имени этого медвежонка из страны каторжников". Воспроизведите это
название.

Ответ:
Куала-Лумпур.

Комментарий:
Австралийский коала здесь ни при чем, естественно. :-)

Источник:
Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и генералиссимус.
http://lib.rus.ec/b/250909/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Еще до основания Рима у этого дерева обычно отдыхал в полдень скот,
пережевывая свою пищу, поэтому это дерево прозвали Питательным. А уже
римляне объявили это дерево святыней в честь другого питания, в котором
принимали участие дятел и чибис. Назовите еще трех участников этого
другого питания.

Ответ:
Волчица, Ромул, Рем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о легендарной смоковнице, в тени которой вырастали Ромул и
Рем; по легенде, чибис и дятел добывали пищу для этих братьев, а волчица
вскармливала их своим молоком.

Источник:
Римские историки IV века. - М.: Росспэн, 1997. - С. 176.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
На рубеже IV и V веков древнеримский поэт и публицист Клавдиан с горечью
писал, как дряхлеющая Римская империя вынуждена была откупаться от
вождей наглеющих варваров уже не только драгоценными металлами, вином и
зерном, но еще и оружием, произведенным в римских мастерских и зачастую
обращавшимся против римлян. При этом, как уверял поэт, римские кузнецы
плакали, а римская сталь... Что делала?

Ответ:
Краснела.

Комментарий:
От стыда.

Источник:
В. Сиротенко. История международных отношений в Европе во второй
половине IV - начале VI вв. - Пермь: Издательство Пермского
университета, 1975. - С. 54.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
"ОНА непоседлива, постоянно попадает в различные курьезные ситуации. По
характеру чрезвычайно независима, упряма и настойчива. ОН - добряк,
практически не разговаривает, но эмоционален, любит покой, которого все
время лишается из-за НЕЕ, способной довести ЕГО до нервного срыва. Но
без НЕЕ ЕМУ скучно" - вы прослушали в сокращении аннотацию современного
сериала, приведенную на одном из сайтов. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Маша и медведь.

Источник:
http://www.ex.ua/view/9491048?r=1989,23775

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Наблюдение острослова: "После того как у меня родилась дочь, нет смысла
ТЕТА ИКС и ТАУ ИГРЕК". Что мы обозначили, как "ТЕТА ИКС" и "ТАУ ИГРЕК",
если ТЕТА и ТАУ - это два глагола, начинающихся на одну и ту же букву, а
ИКС и ИГРЕК - это два существительных, тоже начинающихся на одну и ту же
букву?

Ответ:
Строить дом, сажать дерево.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Выражение "to swing a cat" ("помахать кошкой") является частью
английского фразеологизма. Какой плод упоминается в его русском аналоге?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Английское выражение "It's no place to swing a cat" ("Негде кошкой
помахать") соответствует русскому "Яблоку негде упасть".

Источник:
Кошки: Подарок для тех, кто влюблен в кошек. - М.: Эксмо, 2011. - С. 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В английском варианте ОНА лежит у ворот города, умирая в судорогах, а во
французском - развлекается с молодыми кобылками на ближайшем лугу.
Русский, пожалуй, самый забавный - тут ОНА каким-то образом пасется.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Задняя половина коня Мюнхгаузена.

Зачет:
По словам "задняя половина".

Комментарий:
Многие новеллы о приключениях барона сильно отличаются в разных
изданиях.

Источник:
"Огонек", 2011, N 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В конце 1980-х годов группа старшеклассников из Бостона отправилась в
паломничество к писателю. Он не принял их, как и всех предыдущих. И
когда журналисты спросили, о чем ребята хотели бы поговорить с
писателем, одна девушка, набравшись храбрости, сказала: "Я бы только
хотела спросить его. Если он действительно так мечтал ловить детей
[пропуск], не согласился бы он ловить нас?". Заполните пропуск.

Ответ:
"... над пропастью во ржи...".

Комментарий:
Речь идет о Сэлинджере, который последние десятилетия прожил
затворником; обыгрывается цитата из его романа: "... мое дело - ловить
ребятишек, чтобы они не сорвались в пропасть"; ответ, вероятно, должен
звучать так: возможно, он бы и согласился, но наверняка бы не поймал.

Источник:
http://www.ae-lib.org.ua/salinger/Texts/_Zubtsov-Salinger.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Папуасы никак не могли решить, кем считать Миклухо-Маклая: великим
волшебником или добрым духом. Как-то при большом скоплении народа ему
задали вопрос: "Маклай, можешь ли ты [пропуск]?". Правдивый ответ
поколебал бы его репутацию, а этого ученому не хотелось. Тогда он вручил
одному из туземцев копье. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Умереть.

Зачет:
Погибнуть - и прочие синонимы по смыслу.

Комментарий:
Вручив туземцу копье, Миклухо-Маклай предложил проверить, может ли
ученый умереть; психологический расчет оказался правильным: никто не
рискнул проверить, и подобных вопросов ему больше не задавали.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, иногда среднюю букву в аббревиатуре "СГВ"
расшифровывают как "географическое". В объяснении того, что обозначается
этой аббревиатурой, автор статьи "Интересные факты из жизни космонавтов"
использует выражение "полпути между Москвой и Хьюстоном". Назовите
другой вариант расшифровки буквы "Г" в этой аббревиатуре.

Ответ:
Гринвичское.

Комментарий:
СГВ - среднее гринвичское (географическое) время.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Среднее_время_по_Гринвичу
   2. http://mobilochko.ru/blog/43823417554/Interesnyie-faktyi-iz-zhizni-kosmonavtov

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Книга Ефима Ефимовского "След колесницы" - сборник стихов для школьников
о знаменитых ученых. Глава об одном из них заканчивается так:
   Всё. Человек исчез.
   И стала земля бедней.
   Закон [пропуск]
   Не сохраняет людей.
   Догадавшись, какие два слова мы пропустили, назовите ученого,
которому посвящена эта глава.

Ответ:
Антуан Лавуазье.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В оригинале стихотворение звучит так: "Всё. Человек исчез. / И стала
земля бедней. / Закон сохранения веществ / Не сохраняет людей"; Антуан
Лавуазье - автор закона сохранения веществ, который, к сожалению, не
уберег его самого от казни.

Источник:
Е. Ефимовский. След колесницы: истории в стихах. - Л.: Детская
литература, 1988. - С. 55.

Автор:
Марина Куценко (Щорс - Харьков)

Вопрос 15:
По словам французского посла Андре Франсуа-Понсе, который вечером 27
февраля 1933 года устраивал обед для своих гостей, купол здания выглядел
так, как будто в нем зажгли бенгальские огни. Назовите это здание.

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
Так выглядел для посла купол рейхстага во время знаменитого пожара.

Источник:
Ж. Марабини. Повседневная жизнь Берлина при Гитлере. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 44-45.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Внучка писателя вспоминает: "Дед надышаться не мог на каждую
типографскую страницу... И умилялся любой детали: "Издатели хранят мою
рукопись в ядрёной папке"". Догадавшись, какое слово мы заменили в
тексте данного вопроса, назовите фамилию писателя.

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Словом "ядрёной" заменено слово "изумрудной" (вспомните пушкинское:
"ядра - чистый изумруд"), а речь в вопросе идет о книге "Волшебник
Изумрудного города" Александра Волкова.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Прослушайте шутку: "Получил водительские права. Осталось только СДЕЛАТЬ
ЭТО". В известном произведении высокопоставленное лицо однажды
предложило молодому военному СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите этого военного.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - вписать свое имя (фамилию); в романе А. Дюма "Три
мушкетера" кардинал Ришелье предложил Д'Артаньяну вписать свое имя в
чистый бланк указа о производстве в чин лейтенанта мушкетеров: "На этой
грамоте не проставлено имя, впишите его сами".

Источник:
   1. "Телескоп", 2011, N 43.
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
По мнению Андрея Макаревича, кинокомедия "Здравствуйте, я ваша тетя!"
доказывает, что ВТОРОЕ бывает ПЕРВЫМ. А какая дистанция между ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ упоминается в известном выражении?

Ответ:
Один шаг.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - великое, ВТОРОЕ - смешное; смешной фильм тоже может быть
великим, - считает Макаревич; "От великого до смешного один шаг", -
любил повторять Наполеон.

Источник:
   1. А. Макаревич. Наше вкусное кино с Андреем Макаревичем. - М.:
Колибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С. 61.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1971/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Дата:
24-Oct-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Мы начинаем тур.
   Соединив камаргскую, испанскую, английскую парковую, корсиканскую,
венгерскую степную, шотландскую и некоторые другие породы, зоологи
получили животное, похожее на НЕГО. Назовите ЕГО одним коротким словом.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Скрещивая перечисленные породы домашнего скота, зоологи братья Лутц и
Хайнц Хек вывели породу крупного рогатого скота, внешне не отличающуюся
от дикого тура.

Источник:
   1. Жизнь животных: В шести томах. - Т. 6. - М.: Просвещение, 1971. -
С. 548-549.
   2. http://vet.apteka.uz/books/book1387/text43107

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Дмитрий Гордон рассказывает байку, что воры, обокравшие квартиру этого
человека, оставили записку: "Твое богатство мы оставили нетронутым".
Назовите пострадавшего.

Ответ:
[Вахтанг] Кикабидзе.

Комментарий:
Одна из самых известных песен Кикабидзе - "Мои года - мое богатство".

Источник:
Дмитрий Гордон. Звезды театра и кино. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 223.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Игоря Иртеньева,
посвященного Клинтону:
   Ну ты делов наделал, Билл,
   Все штаты на уши поставил.
   Ты дядю Сэма оскорбил,
   Который...

Ответ:
"... самых честных правил".

Комментарий:
Легкая аллюзия на "Евгения Онегина".

Источник:
Игорь Иртеньев. Антология сатиры и юмора России XX века. - М.: Эксмо,
2007. - С. 308.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассылка "Всё самое интересное в Интернете" считает ЕГО самым печальным
блюдом на свете, так как основной ингредиент находится в подавленном
состоянии. Назовите это блюдо одним коротким словом.

Ответ:
Пюре.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Всё самое интересное в Интернете", 05.05.2011 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Из песни начала 1960-х годов многие слушатели в нашей стране понимали
только то, что речь идет о НЕЙ. Благодаря песне конца 1990-х годов
многие узнали о связанной c НЕЙ большой неприятности. Выразите эту
неприятность тремя символами.

Ответ:
5:0.

Комментарий:
ОНА - Ямайка. Знаменитая песня Робертино Лоретти и песня группы "Чайф".

Источник:
   1. http://stixxxxx.livejournal.com/39877.html
   2. http://www.gitaristam.ru/accords/rus/ch/Chaif/argentina.text.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В свое время никто из знакомых так и не решился подсказать ЕМУ, что
мантия, в которой он ходит по улицам, - ярко-малинового цвета. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф, 2011. -
С. 47.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В декабре 1944 года Черчилль посмотрел присланный ему Сталиным фильм
"Кутузов". После просмотра он написал, что этот фильм, как и "Леди
Гамильтон", не стоит показывать... Кому?

Ответ:
Шарлю де Голлю.

Комментарий:
В обоих фильмах французам приходилось несладко.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Декабрь 1944 года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату: "... худ, высок и в мнимом подобострастии, кажется,
готов сложиться перед собеседником ВТРОЕ...". Вы прослушали описание
одного литературного персонажа. Назовите его.

Ответ:
Фагот.

Зачет:
Коровьев.

Комментарий:
Музыкальный инструмент фагот - это трубка, сложенная втрое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита
   2. http://www.litra.ru/characters/get/ccid/00375341225008255262/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 9:
Научный советник Роберт Мэй обратился в один международный комитет с
требованием, чтобы этот комитет никогда не присуждал ИМ наград. В
последние годы словосочетание "ОНИ" само по себе способно вызвать улыбки
на лице у многих. Мы не просим вас назвать комитет, о котором идет речь.
Какие два слова мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Британские ученые.

Комментарий:
Комитет по вручению Игнобелевских премий.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф, 2011. -
С. 178.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать название группы, не делая акцентированных пауз
между словами.]
   В вопросе есть замена.
   Участники группы "Время и стекло" считают своим символом ТИП ИКС.
Какие два слова мы заменили на "ТИП ИКС"?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
(pic: 20110870.jpg)
   Тип фигуры "песочные часы", согласно другим классификациям, может
называться тип X.

Источник:
   1. Эфир "Нового канала", 05.06.2011 г.
   2. http://www.stress-off.ru/figura-type/type-x.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В опере по поэме Пушкина "Цыганы" есть ПЕРВАЯ ВТОРОЙ под названием
"Старый муж, грозный муж". Среди ПЕРВЫХ ВТОРОЙ, в частности, есть
"Лондон". Какие два слова мы обозначили словами "ПЕРВАЯ ВТОРОЙ"?

Ответ:
Песня Земфиры.

Комментарий:
"Лондон" - песня про "небо Лондона".

Источник:
   1. http://100oper.nm.ru/110.html
   2. http://www.zemfira.ru/music/7.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Недавно греческие археологи обнаружили в расселине древние останки
леопарда. Назовите город на границе Коринфии и Арголиды, вблизи которого
расположена эта расселина.

Ответ:
Немея.

Комментарий:
Львы на Пелопоннесе вымерли более 10 тысяч лет назад, а вот с немейским
леопардом Геракл мог бы и сразиться. :-)

Источник:
   1. Татьяна Мансурова. Великие тайны цивилизаций. - М.: Центрполиграф,
2010. - С. 164.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немея

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Она была осуществлена русским Черноморским флотом во время Первой
мировой войны и привела к топливному кризису в Константинополе. Назовите
ее двумя семибуквенными словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Блокада Босфора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокада_Босфора

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
В одном анекдоте 14 февраля мужчина попросил показать ему красную
велюровую попу. В ответ на возражение продавца ответил, что уже двадцать
лет работает... Кем?

Ответ:
Кардиохирургом.

Зачет:
Кардиологом.

Источник:
Эфир канала ICTV, 26.05.2011 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
Похоже, что создатели отеля-небоскреба Капитал Гейт в Абу-Даби были
впечатлены неким европейским объектом. Отель попал в Книгу рекордов
Гиннесса с показателем 18. Назовите единицы, в которых измеряется этот
показатель.

Ответ:
Градусы.

Комментарий:
Здание отеля построено с наклоном в 18 градусов - почти в пять раз
больше, чем у Пизанской башни.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф, 2011. -
С. 185.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
С одним из героев фильма "Сказка о потерянном времени" утром по вине
дворника произошла неприятность. Воспроизведите фразу, которая в этот
момент звучала из репродуктора.

Ответ:
"А теперь переходим к водным процедурам".

Зачет:
По словам "водные процедуры".

Комментарий:
Дворник случайно облил его из шланга. Герой делал зарядку. Именно фразой
"А теперь переходим к водным процедурам" заканчивалась трансляция
утренней зарядки.

Источник:
Х/ф "Сказка о потерянном времени".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 17:
Внешне они похожи на волков, лисиц и шакалов одновременно. Кто в
произведении нобелевского лауреата лишил одного из них некой части тела?

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
Красные волки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 8. - С. 108.
   2. http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0080.shtml

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Этот вопрос должен расставить все точки над i во второй игровой день
турнира.
   В вопросе есть замена.
   Один из приближенных Григория Потемкина - Василий Рубан - выпускал
журнал "Ни то, ни сё". На самом деле в названии журнала одно из слов
немного длиннее, чем мы вам сказали. Воспроизведите название журнала
правильно.

Ответ:
"Ни то, ни cio".

Зачет:
"Ни то ни cio".

Комментарий:
Буквы Ё в те времена еще не было.

Источник:
Юрий Пирютко. Петербургский лексикон. О северной столице от А до Я. -
М.: Центрполиграф, 2010. - С. 84-85.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
14-Nov-2011

Редактор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редактор благодарит за дельные советы и комментарии при тестировании:
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Александра Ермишкина (Москва), Ирину
Фею (Долгопрудный), Ивана Усачука (Донецк).

Вопрос 1:
Герой рассказа Филипа Дика может видеть будущее на две минуты вперед. По
мнению автора вопроса, некое действо этому персонажу было бы
неинтересно. В 1975 году в этом действе участвовали две соревнующихся
семьи. Назовите это действо.

Ответ:
Игра в "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По словам "Что? Где? Когда?" либо "ЧГК".

Комментарий:
Герой мог бы узнавать ответ еще во время чтения вопроса. Первая игра
была показана в 1975 году, и в ней две семьи играли друг против друга.

Источник:
   1. Филип Дик. Золотой человек.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
Тайм-менеджмент - это система управления временем, благодаря которой
можно за один день сделать гораздо больше, чем обычно. Глебу
Архангельскому, основателю российской школы тайм-менеджмента, на день
рождения друзья подарили видеокассету с известным фильмом. А какого
числа у него день рождения?

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
Архангельскому подарили "День сурка" - фильм, где герой за один день
успевает сделать очень много всего, и действие которого происходит 2
февраля.

Источник:
   1. Г. Архангельский. Тайм-драйв: как успевать жить и работать.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангельский,_Глеб_Алексеевич

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
В произведении Курта Воннегута упоминается страна, жители которой
боролись с запахами. Боролись до тех пор, пока диктатор не придумал
более действенный способ - просто уничтожить ИХ. Один из НИХ является
заглавным персонажем произведения XIX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Диктатор приказал отрубить всем жителям носы и таким образом побороть
запахи.

Источник:
   1. К. Воннегут. Дай вам Бог здоровья, мистер Розуотер! - Глава 12.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 4:
Курт и Бернард Воннегуты однажды не очень удачно взяли билеты на
самолет, и ОНО напоминало им об умершей сестре. А Ларри Кинг отмечает,
что никогда люди не чувствуют себя более неуютно, чем за столом, где
есть ОНИ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустое место.

Комментарий:
Братья Воннегуты взяли билеты так, что между ними было пустое сиденье. А
по словам Кинга, очень нехорошо, если за столом есть пустые места.

Источник:
Л. Кинг. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Герой романа "Поколение X [икс]" любил давать друзьям прозвища. Так,
трех из них, которых звали Биллами, он называл Билли-в-кубе. А братьев
Моррисей, рост каждого из которых был за два метра, он называл в честь
НИХ. Назовите ИХ словом, содержащим дефис.

Ответ:
Башни-близнецы.

Зачет:
Близнецы-башни.

Комментарий:
Высоких близнецов-Моррисей он называл Всемирный торговый центр или
башнями-близнецами.

Источник:
Указанный роман.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 6:
Рассказывая о своем первом соревновании в 15 лет, ОН отмечает, что так
устал, что не мог даже поднять чашку чая. ЕГО первая жена после развода
написала книгу "В тени австрийского дуба". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
После первого соревнования по бодибилдингу знаменитый культурист не мог
поднять не то что тяжелую штангу, но даже чашку чая. Родом Шварценеггер
был из Австрии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   <...> стояли керамические чаши и лежали стальные ножи. К задней
стенке шкафа была прислонена старая [пропуск 1] ДОСААФ, на обложке
которой было изображено жюри, оценивающее [пропуск 2], рядом стояла
простенькая литография, на которой зеленела лесная чаща.
   </раздатка>
   В качестве исключения этот вопрос задается с раздаточным материалом.
   Описывая комнату Гесера, Антон Городецкий говорит, что там
"добавилось диковинок". Перед вами часть приведенного им описания.
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Брошюра, парашют.

Комментарий:
Таким образом Лукьяненко в одном предложении использовал сразу три
слова-исключения: брошюра, жюри и парашют. Всё это слова иностранного,
"диковинного" происхождения.

Источник:
С. Лукьяненко. Сумеречный дозор.

Автор:
Ким Галачян (Москва)

Вопрос 8:
На одной юмористической картинке он хочет отдохнуть после тяжелой работы
в поле. Какие шесть букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
электр.

Комментарий:
Электрон выполнил работу в электрическом поле и устал. :-)

Источник:
http://a-comics.ru/comics/limitman/3-21

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Мутанты из мультсериала "Футурама" считались отбросами общества и жили в
канализации. При этом сами мутанты обвиняли остальных землян в
несерьезном подходе к собственным проблемам. Какое слово мы заменили
словом "несерьезный"?

Ответ:
Поверхностный.

Комментарий:
Мутанты были изгнаны в канализацию и противостояли людям с поверхности.

Источник:
"Футурама", 6-й сезон, 12-я серия.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Весной этого года аргентинский астроном Серхио Тоскана опубликовал
статью, в которой предсказывалось посещение Земли инопланетянами в
недалеком будущем. Ученые вначале несерьезно отнеслись к докладу, однако
потом изменили мнение, учитывая аргентинские реалии. Какой праздник
отмечается в Аргентине 28 декабря?

Ответ:
День Дурака.

Зачет:
День смеха, день юмора и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Статья была опубликована 1 апреля, потому ее посчитали шуткой. Однако в
Аргентине этот праздник отмечается в другой день, 28 декабря.

Источник:
http://helga-sword.livejournal.com/7196.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
[Ведущему: название лагеря прочесть медленно, чтобы успели записать, но
не акцентировать на этом внимание.]
   Акмолинский лагерь жен изменников Родины находился в засушливой
казахской степи, где летом температура поднималась до 40 градусов
Цельсия и постоянно дул сухой ветер. Иными словами, условия как и в
другой стране, по размеру территории занимающей следующее за Казахстаном
место. Назовите эту страну.

Ответ:
Алжир.

Комментарий:
Этот лагерь заключенные называли АЛЖИР - по первым буквам названия. А
природные условия в нем ничем не отличались от пустынь Алжира. По
размеру территории Казахстан занимает 9-е место среди стран, Алжир -
10-е.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акмолинский_лагерь_жён_изменников_Родины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алжир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казахстан

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
В 2010 году физики наполнили ванну холодной водой и пометили струю
теплой воды красным цветом. После чего вылили в ванну масла. Какой
географический объект они смоделировали таким образом?

Ответ:
Мексиканский залив.

Зачет:
Гольфстрим.

Комментарий:
Они изучали, как выбросы нефти с взорванной платформы влияют на
Гольфстрим в Мексиканском заливе. Теплые воды в итоге перемешались с
холодными.

Источник:
http://www.kupavna.su/news/golfstrim_umer_nas_zhdet_novyj_lednikovyj_period/2011-01-04-1814

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Вулкан Комагатаке на острове Осима является популярным местом
самоубийства японской молодежи. Чтобы как-то уменьшить поток самоубийц,
власти Осимы решили сыграть на чувстве практичности и потребовали, чтобы
каждый приезжий имел ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обратный билет.

Комментарий:
Японцы не любят зазря тратить деньги, и покупать обратный билет, не
собираясь ехать, они не будут.

Источник:
http://asaratov.livejournal.com/2028476.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 14:
Сова - символ богини Афины, печать короля Афонсу Энрикеша, кельтская
арфа, Бранденбургские ворота, карта Эстонии, древний торговый корабль,
статуя императора Марка Аврелия и еще многое другое изображено на
однотипных предметах. Назовите как можно точнее эти предметы.

Ответ:
Евроценты.

Зачет:
Монетах евро.

Комментарий:
Каждая страна, входящая в зону евро, по-особому чеканит свои монеты. В
Греции на них изображена сова, в Португалии - печать первого короля, в
Ирландии - арфа, на немецких монетах изображен символ Берлина, а на
эстонских - карта страны, кипрские монеты содержат изображения древнего
греческого корабля.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 9. - С. 109-118.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 15:
Студентами Московского физико-технического института была создана
оригинальная карта для игры в "Counter-Strike". В карте пока много
неточностей, например, спрыгнув с пятого этажа можно остаться живым,
зато предусмотрены заложники в кабинетах и блок-посты на проходных. А
что представляет собою эта карта?

Ответ:
МФТИ.

Зачет:
Сам институт, Московский физико-технический институт и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Студенты создали карту со своим вузом.

Источник:
http://vk.com/photo-932_122655584

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 16:
Указывая на строгие институтские порядки, персонаж Анатолия Рыбакова
скаламбурил, что если ИКСЫ сделать правилами, то это будут уже не ИКСЫ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Исключение.

Комментарий:
Из института часто исключали, и герой сказал: "Если исключения станут
правилами, это будут уже не исключения".

Источник:
А. Рыбаков. Дети Арбата.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 17:
Телеведущий Лари Кинг назвал ИХ, так сказать, костылями, на которые
всегда удобно опереться и подумать. Однако если не перестать ими
пользоваться, "хромота", скорее всего, не пройдет. Назовите ИХ.

Ответ:
Слова-паразиты.

Комментарий:
Они "подпирают" нашу речь, чтобы можно было подумать над продолжением
фразы.

Источник:
Л. Кинг. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 18:
Актриса Наоми Уоттс не боится откровенно рассказывать о себе. При этом,
по ее словам, она всегда знает, во что ОНИ одеты. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Скелеты в шкафу.

Комментарий:
Цитата: "В моем шкафу полно скелетов. Но я часто заглядываю туда и
прекрасно знаю, во что они одеты".

Источник:
http://esquire.ru/wil/naomi-watts

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
6 тур

Дата:
14-Nov-2011

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за дельные советы и комментарии при тестировании:
Владимира Итыгина, Радиона Карабаджака, Дениса Лавренюка, Михаила
Мозолевского, Дениса Сарканича (все - Одесса), Светлану Осипчук
(Будапешт - Киев).

Вопрос 1:
По воспоминаниям поэтессы Благининой, Корней Чуковский любил различные
лексические каламбуры. Вот один из них: "Кот кончил высшее техническое
училище". Какую букву мы пропустили в этом каламбуре?

Ответ:
Р.

Комментарий:
Коты урчат. В оригинале фраза звучала так: "Кот кончил высшее
техническое урчилище".

Источник:
http://www.rodichenkov.ru/Perevodovedenie/untranslatable/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в 20-е годы прошлого века в ряде российских школ
считалось неприличным ДЕЛАТЬ ТАК, ибо это было якобы не по-пролетарски.
СДЕЛАЙТЕ ТАК, например, со словом "интеллигенция".

Ответ:
Интеллигенция.

Зачет:
Без единой ошибки.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ТАК - писать грамотно.

Источник:
http://like.lb.ua/fun/2011/10/18/2037_10_neprilichnih_faktov_iz_proshlog.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Уделяя много времени своим детям, ОН установил в своем большом доме
фонтан с газированной водой, миниатюрную железную дорогу и множество
прочих детских радостей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
По одной из версий, именно так родилась идея создания Диснейленда.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/brend-s-chelovecheskim-licom-211955/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
На серии дизайнерских плакатов, подготовленных к Международному
фестивалю еды, флаги-участниц были сделаны из различных продуктов. Так,
например, флаг Италии был сделан из орегано, спагетти и томатов.
Назовите страну, чей флаг был оформлен с помощью лишь одного небольшого
кусочка рыбы.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Из красной рыбы был сделан круг, как на флаге.

Источник:
http://www.ukrainedesign.net/sedobnyie-flagi/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая о сегодняшнем положении российской мультипликации,
журналист Первого канала отметил, что современной КОНСТРУКЦИИ необходима
РЕКОНСТРУКЦИЯ. Какие слова мы заменили словами "КОНСТРУКЦИЯ" и
"РЕКОНСТРУКЦИЯ"?

Ответ:
Анимация, реанимация.

Комментарий:
Современная российская анимация переживает не самые лучшие времена.

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир Первого канала от 10.06.2011 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В детстве автор вопроса всё никак не мог полностью разобрать слова в
известной песенке, и почти каждый день в одной из строк ему слышалось
слово "пирожное". На самом же деле там упоминалось сказочное животное.
Какое именно?

Ответ:
Жар-птица.

Комментарий:
В песне "Спят усталые игрушки" в строке "И поймать перо Жар-птицы"
слышалось "Поймать пирожное птицы".

Источник:
   1. Рассказ мамы автора вопроса.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=287i6iOYtlw
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жар-птица

Автор:
Артем Матухно, Ольга Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Согласно одной трактовке, трехлистник на гербе Кривого Рога, помимо
прочего, символизирует ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ. По словам французского
писателя Гюстава Флобера, ПЕРВОЕ нас держит, ВТОРОЕ - ускользает, а
ТРЕТЬЕ - тревожит. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ в правильном
порядке.

Ответ:
Прошлое, настоящее, будущее.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Герб_Кривого_Рогу
   2. http://www.cpsy.ru/cit1124.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из проектов Google предлагается по ряду поисковых фраз опознать
персонажа, который мог бы искать такое, будь у него Интернет. Назовите
фамилию того, кому приписали поиск следующих фраз: "паломничество по
святым местам", "лечение гемофилии народными методами", "дворцовые
перевороты".

Ответ:
[Григорий] Распутин.

Комментарий:
Григорий Распутин был другом семьи последнего российского императора
Николая II.

Источник:
   1. http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/28.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распутин,_Григорий_Ефимович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами одну из строк в стихотворении русского поэта
Дмитрия Минаева:
   Область рифм - моя стихия,
   И легко пишу ... ...

Ответ:
"... стихи я".

Источник:
http://minaev.ouc.ru/V-Finlyandii.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Во время Союзнической войны 91-89 гг. до н.э. между народами,
населявшими территорию современной Италии, выпускалась монета с
изображением быка, который прижимал к земле и топтал копытами ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Римская волчица.

Зачет:
Капитолийская волчица.

Комментарий:
Вражда народов отобразилась и на символах Италии.

Источник:
В.Т. Пономарев. Тайны фальшивых денег: вчера, сегодня, завтра. - Донецк:
БАО, 2005. - С. 30.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
По мнению Каролины Возняцки, некоторые спортсменки ДЕЛАЮТ ЭТО
преднамеренно, дабы дезориентировать соперниц. Назовите уроженку
Ханты-Мансийского автономного округа, которая, ДЕЛАЯ ЭТО в очередной
раз, установила в 2009 году своеобразный рекорд.

Ответ:
[Мария] Шарапова.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - издавать громкие крики во время игры. По словам Возняцки
(кстати, бывшей теннисистки), когда спортсменки так кричат, их соперницы
не слышат момента отбития мяча ракеткой. В 2009 году на одном из
турниров крик Шараповой достиг 105 децибел.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/17140.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарапова,_Мария_Юрьевна

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Запишите вопрос.
   Согласно данным исследования Бернской университетской клиники, ОН
становится причиной летального исхода для 25% пациентов. Назовите ЕГО
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Комментарий:
Вспомните записи большинства врачей.

Источник:
http://like.lb.ua/fun/2011/10/25/2226_Koryaviy_pocherk_vrachey_ubivaet_che.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
По одной из версий, это выражение происходит от арабского "атИ батАл",
что переводится как "идет герой". А с каким словом оно рифмуется в
названии советского фильма о Великой Отечественной войне?

Ответ:
Солдаты.

Комментарий:
Фильм Леонида Быкова "Аты-баты, шли солдаты".

Источник:
   1. Н.Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://lib.rus.ec/b/121413/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аты-баты,_шли_солдаты

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном шуточном определении павлин был назван суперсчастливой
птицей. Какие три буквы мы заменили в оригинале определения?

Ответ:
хво.

Комментарий:
Павлин был назван суперХВОСТливой птицей.

Источник:
http://loopy.ru/?word=%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Согласно японской легенде, ОНИ появились после того, как Будда решил
созвать всех животных мира и пообещал, что все, кто придет к нему
выразить уважение, получат подарки. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Знаки Зодиака.

Комментарий:
Каждого из пришедших Будда наградил своим годом.

Источник:
В.А. Пронников, И.Д. Ладанов. Японцы (этнопсихологические очерки). - М.:
Главная редакция восточной литературы издательства "Наука", 1985.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Одна туристическая фирма, рекламирующая на улицах города поездки в
Африку, раскрасила "ЕЕ" под НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Полоски раскрашенной пешеходной "зебры" напоминают полосы одноименного
животного.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-na-asfalte-317705/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
[Ведущему: при отточия игнорировать.]
   Французский писатель Маньян вспоминает: "На фоне хаотического
нагромождения гор <...> ОНА производит волнующее впечатление. В
молчаливом изумлении стоишь и смотришь, как ОНА взбирается по гребням,
делает зигзаги то в одну, то в другую сторону, стелется перед глазами то
лентой своего "шоссе", когда смотришь вдоль НЕЕ, то извилистой линией,
нигде не идущей горизонтально". Конец цитаты. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
http://wushu.pp.ua/istoriya-kitaya/6911-velikiesoorujeniyakitaya.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Благодаря несовершенным методам оценки награбленных сокровищ служащие
казны римской армии могли совершать разнообразные спекуляции. Опасаясь
быть разоблаченными, они, по одной из версий, заказали убийство этого
человека. Назовите его.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Вот им и не нужен был Архимед и его относительно точный метод оценки
драгоценной продукции.

Источник:
В.Т. Пономарев. Тайны фальшивых денег: вчера, сегодня, завтра. - Донецк:
БАО, 2005. - С. 27.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

