Чемпионат:
Шоколадная сказка-3

Дата:
01-Jan-1994

Инфо:
Одесса

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Об этом впервые предположил философ Парменид. В 4 в. до н.э. Евдокс 
Книдский, основываясь на этом предположении, впервые рассчитал 
размеры Земли. Так что же предположил Парменид?

Ответ:
Что земля - шар.

Источник:
"Словарь Античности", М.; "Прогресс"; 1993; с.127

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Скажите, кому передал свой облик греческий бог Пан?

Ответ:
Дьяволу.

Источник:
"Словарь Античности", М.; "Прогресс"; 1993; с.197

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Кого, по свидетельству В.И. Даля, в России называли "двоечниками"?

Ответ:
Двойняшек.

Источник:
"Химия и жизнь", N6; 1992, с.52

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Космос - по-гречески мироздание и порядок. А какое имя, известное нам, 
произошло от этого слова?

Ответ:
Кузьма (Косма).

Источник:
"Наука и жизнь", N11; 1990, с.100

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
Сейчас их на Земле около 64 миллионов. В СССР их было 5,6 миллионов, а 
в царской России 21 миллион - по одной на четырех жителей России. Кто 
они?

Ответ:
Лошади.

Источник:
"Химия и жизнь", N12; 1985, с.34

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
Некогда в русском языке слово "весь" означало "деревня". Скажите, какое 
слово возникло от фразы, которую деревенский житель говорил, 
возвращаясь издалека?

Ответ:
Иду во своя веси - восвояси.

Источник:
Отрывной календарь 1973 г.,18 апреля

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
На какую одежду, по мнению индийских мудрецов не следует тратить 
слишком много денег?

Ответ:
На одежду для умершего.

Источник:
Абуль Фарадж, Книга занимательных историй., М.-Л., Государственное 
издательство художественной литературы, 1961, с.47

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Ш.Бодлер говорит, что в любви бесит одно: то, что в этом преступлении не 
обойтись без... Без кого же?

Ответ:
Без сообщника.

Источник:
Л.Питер. Принцип Питера, М., "Прогресс", 1990, с.188

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
Остроумный Бернард Шоу говорил, что британский солдат способен 
устоять против кого угодно, кроме одного. А против какой же силы не 
способен устоять британский солдат?

Ответ:
Против Британского Министерства Обороны.

Источник:
Л.Питер. Принцип Питера, М., "Прогресс", 1990, с.203

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Принцип Питера для деловых людей гласит: если вы действуете в 
нарушении правил, вас штрафуют. А что, согласно этому же принципу, 
делают с вами, если вы действуете по правилам?

Ответ:
Вас облагают налогом.

Источник:
Л.Питер. Принцип Питера, М., "Прогресс", 1990, с.218

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
Принцип Компетентности по Питеру состоит из двух частей. Первая часть 
гласит: чтобы избегать ошибок, нужно набираться опыта. Как звучит вторая 
часть?

Ответ:
Чтобы набираться опыта, нужно делать ошибки.

Источник:
Л.Питер. Принцип Питера, М., "Прогресс", 1990, с.224

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
Переведите с бюрократического языка: "Информация, неадекватно 
отражающая факты".

Ответ:
Неправда.

Источник:
Л.Питер. Принцип Питера, М., "Прогресс", 1990, с.266

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 13:
Возле него стояла огромная статуя, изображающая Нерона, благодаря 
которой он и получил свое название. Кто он?

Ответ:
Колизей (от "колосс").

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.276

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 14:
Кресты бывают разные. Простой, египетский, андреевский... А что такое 
гаммированный крест?

Ответ:
Свастика (из четырех Г).

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.291

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 15:
У древних греков так назывался сосуд для смешивания жидкостей. Теперь 
того, что называется этим словом очень мало на Земле, но довольно много 
в Космосе. Что это?

Ответ:
Кратер.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.290

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 16:
Ее разрабатывал Аристотель, ее отождествляли с диалектикой. Мы не 
всегда пользуемся ей, а вспоминаем порой ее в связи с лицами женского 
пола. Кто она?

Ответ:
Логика.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.320

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 17:
Он у греков назывался toxon, у римлян arcus. У греков первоначально 
считался варварским, но с гомеровских времен ценился весьма высоко. А у 
нас он является тезкой некоего растения. Что же это?

Ответ:
Лук.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.323

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 18:
Ученые Утрехтского университета в Нидерландах завербовали несколько 
сот граждан Утрехта - города с хорошо развитой промышленностью. 
Каждый четверг вечером они должны высовываться из окна и определять 
состояние окружающей среды. Чем они пользуются?

Ответ:
Носом.

Источник:
"Вокруг света" N1, 1985, с.63

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 19:
Это растение олицетворяет собой одновременно и родного, и приемного 
родственника. Что это за растение?

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 20:
Этот образ утвердился в иконографии в первой половине IV века и восходит 
к древнеегипетским изображением Гора и Изиды. Что это за образ?

Ответ:
Мадонна с младенцем.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.327

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 21:
Первоначально так называли жрецов мидийской касты и не путали их с 
колдунами и чародеями. Кто они?

Ответ:
Маги.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.326

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 22:
От древних греков попали в философию эти два слова, означающие 
большой мир и малый мир. Назовите их!

Ответ:
Макрокосм и микрокосм.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.329

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 23:
Эта река сейчас называется Большой Мендерес и является самой длинной 
рекой западной части Малой Азии. Она протекает причудливым узором 
через северную часть Карии, мимо городов Траллы и Магнесия и впадает в 
море около Милета. Как ее называли греки?

Ответ:
Меандр.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.338

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 24:
Как римляне называли подвижную часть домашней обстановки?

Ответ:
Мебелью (лат. mobilia - подвижный).

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.338

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 25:
В Древне Риме была мера длины iter pedestre, равная приблизительно 29 
километрам. Чему же это равно?

Ответ:
Дню пути.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.348

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 26:
В Древнем Риме так называлось ополчение. Дословный перевод этого 
слова так и означает: войско. Подскажу вам - у нас это есть, а в США или 
Англии этого нет. Что это?

Ответ:
Милиция.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.355

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 27:
Слово "галактика" - греческого происхождения. А что же в Древней Греции 
именовалось словом galaxias?

Ответ:
Млечный Путь - gala - молоко.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.359

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 28:
У греков она называлась nomos. Как она называлась у римлян и у нас?

Ответ:
Монета (от nomos - нумизматика).

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.361

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 29:
Это слово происходит от греческих слов "один" и "продано". И 
действительно, это получается, когда все продано одному. Что же это?

Ответ:
Монополия.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.362

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
Рецепт: "...выпотрошить, вымочить длительное время в соляном растворе, 
и залить душистым веществом. Еще несколько механических операций - и 
готово." А что готово?

Ответ:
Мумия.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.366

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
У греков было несколько видов нимф. Наяды жили в воде прудов, озер, рек; 
ореады в горах и лесах; нереиды в морях; дриады - на деревьях. 
Считалось, что нимфы, кроме дриад, живут долго. А когда же 
заканчивалась жизнь дриад?

Ответ:
Со смертью дерева.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.382

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Это - высшая форма социальной организации доисторического общества, 
однако прилагательное от этого сейчас употребляют по отношению к 
животным. Что это?

Ответ:
Племя (племенной).

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.437

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
146 м. в высоту, 230 м. - основание. Что это за чудо такое?

Ответ:
Пирамида Хеопса, чудо света.

Источник:
Словарь античности, М., "Прогресс", 1993, с.430

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
Этот напиток в прошлом веке был намного популярнее, чем в наше время в 
нашей стране. Поначалу он был довольно горек на вкус и очень жирен. 
Только в 1828 году одному голландскому химику удалось найти способ 
сделать его вкуснее. Что это за напиток?

Ответ:
Шоколад.

Источник:
"Вокруг света", 5/1985, с.62

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
Сейчас очень многие любят шоколадные конфеты. А вот полтораста лет 
назад они не пользовались такой популярностью. Почему же?

Ответ:
Их тогда просто не было. Только в 1847 году их научились делать.

Источник:
"Вокруг света", 5/1985, с.62

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Какие слова объединяют короля Франции Людовика XVIII и один из 
известных российских банков?

Ответ:
"Точность - вежливость королей".

Источник:
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина, "Крылатые слова", М., "Художественная 
Литература", 1988, с. 284; TV-реклама

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Однажды Великий Комбинатор потребовал для себя, в случае, если он 
окажется не прав, казни по-иудейски. Потребуйте и вы!

Ответ:
"Бросьте в меня камень!"

Источник:
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина, "Крылатые слова", М., "Художественная 
Литература", 1988, с. 33

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Эти две реки вроде бы мало примечательны. Одна протекает по Монголии 
и Бурятии и впадает в Байкал, другая же - всего лишь левый приток Дона. 
Однако об обеих мы слышим неоднократно и каждый день. Что это за реки?

Ответ:
Селенга и Хопер

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М., "Советская энциклопедия", 
1983, с. 1451, 1185; TV-реклама

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
"Прекрасный аромат моего дома, расположенного у жемчужной горы, 
возносится к глазам небесным." Как помогла эта фраза некоему Джодду, 
живущему в Гонолулу, установить рекорд?

Ответ:
Это его имя - самое длинное.

Источник:
"Вокруг Света" N2/85, с. 63

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
Как сейчас называют тех, кого раньше называли американцами, а еще 
раньше - натуралами?

Ответ:
Индейцы.

Источник:
"Вокруг света", N6/85, с. 37

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
В 1366 году про Антарктиду еще никто слыхом не слыхивал. Но об 
антарктических людях писали. Где же они жили?

Ответ:
В Африке - на крайнем в то время юге.

Источник:
"Вокруг света", N6/85, с. 38

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Существует очень много памятников животным - жабам, жукам, коровам, 
бабочкам ... И все же, какому животному чаще всего ставятся памятники?

Ответ:
Homo Sapiens - человеку.

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Самая высокая гора Испании - вулкан Тейде на острове Тенерифе с 
каждым годом становится все ниже и ниже. За последние годы, как 
утверждают испанские геодезисты, его высота уменьшилась метра на три. 
Что же послужило причиной этому?

Ответ:
Туристы - таскают камешки ...

Источник:
"Вокруг света", N2/86, с. 63

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
Одна строительная фирма начала выпускать в продажу воду, добываемую 
из скважины, пробуренной в районе одной из улиц Лондона. Как утверждает 
фирма, вода стимулирует работу мозга и других систем организма. 
Называется вода просто: тремя цифрами и одной буквой. Какими?

Ответ:
221-b, добывают воду на Бейкер-стрит.

Источник:
"Вокруг света", N3/86, с. 63

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Американские ученые Аллен Оугард и Джейн Потс собирают со всех концов 
земли старинные компасы, телескопы, подзорные трубы, некоторые сосуды 
с затонувших кораблей и даже старинные пуговицы. Да, конечно, они 
занимаются историей. Но чего?

Ответ:
Воздуха - они ищут все старинное, закупоренное, герметичное - где 
сохранился старый воздух.

Источник:
"Вокруг света", N3/86, с. 63

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
Вопрос на знание арифметики. IV зимние олимпийские игры состоялись в 
1936 году. Когда состоялись V игры?

Ответ:
В 1948 году, игр 1940 и 1944 годов не было из-за II мировой войны.

Источник:
"Альфа и омега", Таллин, "Валгус", 1988, с. 349

Автор:
Алексей Паевский



