Чемпионат:
Школьный Открытый Кубок ГУАП - 2010

Вид:
Д

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Дата:
29-Sep-2010

Вопрос 1:
Чехов в одном из писем назвал ЕГО "товарным вагоном". С тех пор мало что
изменилось. По-прежнему нередко ОН по размерам не так уж сильно отстает
от своего владельца. Впрочем, уж вы-то наверняка в курсе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Школьный ранец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Редакторы поздравляют вас с недавно наступившим началом учебного года!

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 302.
   2. http://dugward.ru/library/chehov/aihenv_chehov.html#pism

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Съедобные ОНИ, выведенные в Японии, имеют в цветке до 250 сочных
лепестков. ИХ днем в Японии считается 9 сентября. Назовите ИХ.

Ответ:
Хризантемы.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 1. - С. 176.
   2. http://petrenko.com.ru/garden/category/my-flowers/chrysanthemum

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
На НЕМ далеко не уедешь, тем не менее, в 1893 году на выставке в Чикаго
им воспользовались 1,5 миллиона человек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
Чертово колесо.

Источник:
Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из истории
изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 94.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Сербии пользуются вуковицей. Назовите имя, с которым связано
происхождение названия русского аналога вуковицы.

Ответ:
Кирилл.

Комментарий:
Русский аналог вуковицы - кириллица.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.ru "Всё самое интересное в Интернете",
01.06.2010 г.
   2. http://kurufin.narod.ru/html/serbian.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
В начале 1860-х годов у декана Оксфордского колледжа Крайст-Чёрч было
три дочери. Одну из них звали Лорина, другую - Эдит. А как звали третью?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Сестры Лидделл. Алиса дружила с Льюисом Кэрроллом.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 392.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По словам Плутарха, ОН жил как будто околдованный какой-то домашней
сиреной, постоянной ЕГО спутницей, заставляющей его забывать пищу,
питье, всякие заботы о теле. Иногда, приведенный в баню, ОН чертил
пальцем на золе очага геометрические фигуры или проводил линии на своем
теле, умащённом маслом. Назовите ЕГО родной город.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Речь об Архимеде.

Источник:
   1. 100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 108.
   2. http://www.edu.delfa.net/Interest/biography/crest/Arhimed/arhimed.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте трехстишие Софии Русиновой:
   Меж "любит" - "не любит"
   золотая середина
   ИКСА ОМЕГИ.
   Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ОМЕГА", если ОМЕГА - это
название одного из ИКСОВ?

Ответ:
Цветок, ромашка.

Комментарий:
На чем же еще гадают "любит - не любит"?

Источник:
http://www.haiku-kampai.ru/xajku-rusinovoj-sofii/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Во время русско-турецкой войны 1877-1878 годов сотрудник британской
разведки Джон Уиткрофт для передачи сведений через границу использовал
своих подчиненных, замаскировавшихся под НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Цыганский табор.

Зачет:
Табор цыган.

Источник:
Михаил Жданов. Кто Вы, агент 007? - СПб.: Вектор, 2008. - С. 40.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Формы для литья деталей, являющихся носителями этого бренда,
изготавливаются с допуском 5 микрон. Назовите имя, являющееся анаграммой
этого бренда.

Ответ:
Олег.

Комментарий:
"Лего".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 1. - С. 59.
   2. http://www.smehohod.ru/index.php?start=319

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
В СССР эта профессия считалась престижной, поскольку ей сопутствовало
предоставление служебной жилплощади. Представителем этой профессии
являлся герой произведения, написанного в 1852 году. Назовите его
жертву.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Профессия - дворник. Написан рассказ был именно в 1852 году, а
напечатали его только в 1854 году.

Источник:
   1. Дмитрий Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо, 2007. - С. 33.
   2. http://eelmaa.narod.ru/urlit/materials/t1.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В 1912 году заезжие предприниматели зазывали москвичей на мероприятие
"Праздник в Севилье". А что скрывалось под этой вывеской?

Ответ:
Коррида.

Зачет:
Бой быков.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 90-91.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одни исследователи считают, что ОНИ отмечают границу моря и земли,
другие - что ОНИ ритуальные стражи, предотвращающие вторжение извне.
Некоторые играли роль межевых столбов, отмечая границы разных племен. А
где ИХ можно увидеть?

Ответ:
На острове Пасхи.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 47.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В книге Эммануила Казакевича в расположение советских войск вышел
немецкий солдат, заявивший, что готов провести их через минное поле.
Обсуждая это предложение, советские офицеры упоминают немецкое имя и
русскую фамилию. Напишите их.

Ответ:
Иоганн Сусанин.

Источник:
Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 428.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Станиславский в одном из писем из Америки домой рассказал, что по утрам
ему приносят огромный апельсин с сахаром. "Это необыкновенный фрукт.
Из-за него стоит жить в Америке!" - делился он своими восторгами. Ольга
Книппер-Чехова тоже с удовольствием ела по утрам эти невиданные в России
плоды, но, будучи женщиной обстоятельной, узнала, как они называются.
Напишите их название.

Ответ:
Грейпфруты.

Комментарий:
В то время они еще были в диковинку.

Источник:
А. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до Табакова.
Искусство театра и искусная кухня. - М.: Астрель: АСТ: Полиграфиздат,
2010. - С. 78.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В конце 1916 года большинство английских и французских газет поместили
поздравления в адрес России, а на первой странице "Таймс" красовалась
огромная фотография супругов с надписью "Спасители России". Напишите
фамилию этих супругов.

Ответ:
Юсуповы.

Комментарий:
Речь шла об убийстве Распутина.

Источник:
Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 67.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
12 августа в 11:28 норвежские сейсмологи зарегистрировали взрыв в
Баренцевом море, спустя две минуты пятнадцать секунд - еще один. Вскоре
после этого мир облетело название города. Напишите его.

Ответ:
Курск.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2006, N 32. - С. 8.
   2. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/serafimofskoe/tombs/kursk/kursk.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Сибирские каторжане делали ИХ сами, используя для одной половины клей и
сажу, а для другой - клей и кирпич. Назовите ИХ.

Ответ:
Игральные карты.

Зачет:
Карты.

Комментарий:
Клеем и сажей оформлялись карты черных мастей, клеем и кирпичом - карты
красных мастей.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 469.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В программе "Пока все дома" ОН рассказывал, что хотел написать о магии
без средневекового антуража. Назовите его фамилию.

Ответ:
Лукьяненко.

Источник:
"Интер", 03.02.2008 г., 9:40-10:35.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
2 тур

Дата:
29-Sep-2010

Вопрос 1:
Автор вопроса прочитал в одном научном журнале, что ОНИ появились в XVII
веке. Сейчас ИХ количество удваивается каждые 15 лет. ИХ уже свыше 25
тысяч. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Научные журналы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 6. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Когда английский король Эдуард I увидел ЕЕ, привезенную из Азии, то
решил, что ЕЕ можно использовать в военном деле в качестве оружия. В
российской истории известен случай, когда ЕЕ использование подвело
человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
Упомянутый в вопросе человек - Лжедмитрий I. Вилка, которой он
пользовался, стала еще одним аргументом в пользу того, что он не
является настоящим русским царем, ведь вилки на Руси в то время
фактически не использовались.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 40.
   2. http://www.chudo-lukoshko.ru/2086________.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Блиц.
   Персонаж одного романа считал, что офицерам в штабе кавалерийские
сапоги нужны по трем причинам.
   1. Причина первая - офицеры должны иметь возможность иногда оседлать
своего [пропущены два слова]. Напишите эти два слова.
   2. Причина вторая - офицеры должны всегда быть [пропущены два слова].
Напишите эти два слова.
   3. Причина третья - офицеры должны делать время от времени [пропущены
два слова]. Напишите эти два слова.

Ответ:
   1. "... любимого конька".
   2. "... на коне".
   3. "... ход конем".

Источник:
Л.М. Буджолд. Игры форов. http://lib.rus.ec/b/147338/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Оригинальный памятник находится в Екатеринбурге. Он представляет собой
бронзовый постамент с отпечатками босых ног и является памятником
персонажу произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
А персонаж - Человек-невидимка.

Источник:
   1. "Ярмарка кроссвордов", июнь 2008 г. - С. 94.
   2. http://www.novelrussia.ru/blog/40.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Назовите вельможу, под руководством которого создавался флот, о котором
клеветники говорили, что все суда построены из гнилого дерева и не
продержатся на воде и двух дней.

Ответ:
[Григорий] Потемкин.

Комментарий:
Слухи распускались под влиянием "Потемкинских деревень". Тем не менее,
Черноморский флот оказался не так плох, как утверждали злые языки.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
АСТ, 2008. - С. 242.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе "Русские на Мариенплац" цирковой эквилибрист Эдуард Петров
репетировал на пустыре возле общежития, в котором жил. На второй день
возле него стала собираться толпа ребятишек. Петров поймал себя на
мысли, что стал напоминать заглавного героя мультфильма 1965 года.
Назовите имя этого героя.

Ответ:
Бонифаций.

Источник:
   1. Владимир Кунин. Русские на Мариенплац. - М.: АСТ, Транзиткнига,
2003. - С. 252.
   2. http://www.nashfilm.ru/multfilms/1227.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В окрестностях Заандама есть лесопильный завод, который называется
"Великий князь". Назовите имя и фамилию великого князя, которому завод
обязан своим названием.

Ответ:
Петр Романов.

Комментарий:
Завод назван так в честь посещения его Петром I в 1697 году.

Источник:
Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 287.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из выступлений Михаил Задорнов рассказал, что 12-летний мальчик
задал ему следующий вопрос: "Какой суп получится, если варить ЕЕ, -
рыбный или мясной?". В произведении, впервые опубликованном в 1837 году,
ОНА - заглавная героиня. Назовите автора этого произведении.

Ответ:
[Ганс-Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Речь о русалке.

Источник:
   1. "Фантазии Задорнова", СТБ, 08.11.2008 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Mermaid

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Невысокий князь Николай Трубецкой носил неблагозвучное прозвище
"СОЛНЦЕ". Какие два слова мы заменили на "СОЛНЦЕ"?

Ответ:
Желтый карлик.

Комментарий:
Согласно классификации, Солнце является желтым карликом.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 29.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Борису Гребенщикову ОНА очень нравится, к тому же дает какую-то работу
рукам. ЕЕ можно поглаживать и при этом выглядеть интеллигентным
человеком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Источник:
Дмитрий Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо, 2007. - С. 53.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Поначалу педагоги возмущались: "Когда же кончится этот затянувшийся
полет нудных птичек и начнутся, наконец, правильные цифры и факты?". А
кто описал этот полет?

Ответ:
[Сельма] Лагерлёф.

Комментарий:
"Путешествие Нильса с дикими гусями" по сути являлось учебником по
географии и истории Швеции для начальной школы.

Источник:
   1. Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о
шедеврах мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 423.
   2. http://chodb.uu.ru/ArtWorks/KinderLit/Nils/nils.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В первой половине XX века Рудольф Гесс предсказывал, что вначале ЕЮ
будут заниматься США, потом бросят. СССР к НЕЙ особого интереса не
проявит. Германия же начнет ЕЮ заниматься в первой трети XXI века.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
Д/ф "Любимый предатель Гитлера", "Интер", 29.01.2008 г., 22:35-23:45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
На Руси ОНА являлась своеобразной визитной карточкой девушки. Когда
девушка выходила замуж, ИХ становилось две. Назовите ИХ.

Ответ:
Косы.

Источник:
А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 171.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По мнению Василия Пескова, не совсем верным представленим об Аляске мы
обязаны тому, что некий человек был калифорнийцем. Какими двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, этот человек охарактеризовал
природу Аляски?

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
Этот человек - Джек Лондон.

Источник:
   1. "Роман-газета", 2003, N 17. - С. 2.
   2. http://lib.ru/LONDON/silence.txt

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
После перехода русской армии через перевал Сен-Готард Суворову
приходилось выслушивать множество поздравлений и комплиментов. В ответ
Суворов скромно упоминал одного человека. Назовите его.

Ответ:
Ганнибал [Барка].

Комментарий:
"Он первый то же сделал" - говорил Суворов.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_08/102/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
ОН писал своему брату: "Чем меньше любишь женщину, тем вернее
овладеваешь ею. Но это удовольствие достойно старой обезьяны
восемнадцатого столетия". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Сравните с цитатой из "Евгения Онегина": "Чем меньше женщину мы любим,
тем легче нравимся мы ей".

Источник:
А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 355.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
У героя романа "Антикиллер" Марика Рынды ОНА была как передержанная в
земле картофелина, а у заглавного героя произведения середины 1860-х
годов ЕЕ вообще не было. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Майн Рид.

Источник:
   1. Д.А. Корецкий. Антикиллер. - М.: Эксмо, 2005. - С. 5.
   2. http://bibliography.ufacom.ru/bio/biography.php?id=5050

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
Серебряный призер Олимпийских игр 2010 года Давид Мёллер получил
курьезную травму. Чем он отломал себе часть зуба?

Ответ:
Олимпийской медалью.

Зачет:
Медалью.

Комментарий:
Много раз фотографировался, надкусывая медаль. Один раз неудачно.

Источник:
   1. "Планета", 2010, N 3 (59). - С. 53.
   2. http://www.rusnovosti.ru/news/76205/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
3 тур

Дата:
27-Oct-2010

Вопрос 1:
В посвященной ЕЙ главе книги "Все величайшие загадки истории"
упоминаются греческий философ и Китеж-град. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Философ - Платон.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
АСТ, 2008. - С. 6.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журнал "Всемирный следопыт" назвал этот фильм "типичной голливудской
сказкой, окаймленной индийскими танцами". Сценарий к нему написан по
книге "Вопросы-ответы". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 7. - С. 128, 131.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Футбольный защитник Манфред Кальтц, к сожалению для себя, является
рекордсменом Бундеслиги по некоему показателю. За годы выступления в
чемпионате страны он СДЕЛАЛ ЭТО шесть раз. Мы не просим вас написать все
слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО". Напишите последние три
из них.

Ответ:
В свои ворота.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - забил гол в свои ворота.

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 48. - С. 14.
   2. http://forum.sportbox.ru/index.php?showtopic=27817&st=360&p=2916829&#entry2916829

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
В 1420-х годах после подписания в Труа договора между Англией и Францией
было распространено пророчество: "Женщина погубила Францию, КОЗЕРОГ ее
спасет". Какое слово мы заменили на "КОЗЕРОГ"?

Ответ:
Дева.

Комментарий:
Инициатором договора, фактически присоединившего Францию к Англии, была
королева Франции Изабелла Баварская. А вскоре в историю Франции вошла
Орлеанская дева Жанна д'Арк.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: АСТ, 2008. - С. 145.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/127958/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Африке ОНИ - деликатес, в США - экологическое бедствие, в Европе -
домашние животные-любимцы. ОНИ знамениты не только своими размерами, но
и сообразительностью. А что просят сделать ИХ местных сородичей наши
дети?

Ответ:
Высунуть рожки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Улитка-улитка, высуни рожки!". Это гигантские улитки-ахатины.

Источник:
   1. "ЭКЗО", 2006, N 5. - С. 90.
   2. http://www.allrus.info/main.php?ID=167755&arc_new=1
   3. http://www.friendship.com.ru/ladushki/04.shtml

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
Мария Склодовская-Кюри родилась в 1867 году в Варшаве. Она училась в
пансионе мадам Сикорской, и когда приходил контролер, всегда с ним
общалась, поскольку лучше всех знала... Что именно?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Польша тогда входила в состав Российской империи.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 1. - С. 130.
   2. http://www.loveorigami.info/story.php?aut=407&story=233

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В 2002 году японские ученые создали прибор "Бау-лингуал". А с какого
языка переводит этот прибор?

Ответ:
С собачьего.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Заграничное "бау" и наше "гав" весьма созвучны.

Источник:
   1. Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: АСТ, 2009. - С. 69.
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?187

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, в 2002 году японские ученые изобрели прибор для
перевода с собачьего языка на японский. На следующий год появились еще
две модификации этого прибора. Одна из них переводила с собачьего языка
на английский. А на какой язык переводила с собачьего другая
модификация?

Ответ:
Корейский.

Комментарий:
В Корее собак употребляют в пищу.

Источник:
   1. Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: АСТ, 2009. - С. 73.
   2. http://www.zoocenter.ru/articles/meowlingual.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В статье журнала "Наука и техника" под названием "Шепот смерти"
рассказывалось об истории неких устройств для ручного оружия. Назовите
эти устройства одним словом.

Ответ:
Глушитель.

Зачет:
Глушители.

Комментарий:
И смерть приходит бесшумно... :-(

Источник:
"Наука и техника", 2008, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из серий фильма "Леся + Рома" с героями общался представитель
некой религиозной организации. Только после того, как разговор зашел о
ЗАГСе и браке, он наконец вспомнил, что представляет... Какое
религиозное течение?

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Источник:
ICTV, 03.10.2009 г., 10:05-11:00.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Героиня русского фольклора получила свое отчество благодаря литовскому
князю, который коварно посеял вражду между новгородцами. Напишите
восьмибуквенное имя этого князя.

Ответ:
Патрикей.

Комментарий:
Лиса Патрикеевна - большая хитрюга.

Источник:
   1. А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 183.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-17728/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время битвы за Москву на глазах у Константина Рокоссовского зенитчики
сбили немецкий самолет. Из него выпрыгнул летчик. Через некоторое время
этого летчика привели на допрос к удивленному этим Рокоссовскому.
Назовите двумя словами причину удивления советского генерала.

Ответ:
Нераскрывшийся парашют.

Зачет:
Несработавший парашют.

Комментарий:
Дело было зимой, и летчик свалился в засыпанный снегом овраг.

Источник:
http://victory.mil.ru/lib/books/memo/rokossovsky/index.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В одном из очерков Глеба Успенского по улице бродит человек с НЕЙ. Он
подпевает ЕЙ, причем от холода хрипят и он, и ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарманка.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 490.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Театрал Денис Лешков довольно критично относился к творчеству режиссера
Раппопорта. Каким придуманным глаголом он охарактеризовал то, что, по
его мнению, делал с хорошими пьесами режиссер Раппопорт?

Ответ:
Раппопортил.

Комментарий:
Составил слово из фамилии режиссера и глагола "портить".

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 272.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Арабам бумага была известна задолго до европейцев. Назовите страну, в
которой в середине XII века впервые в Европе появилась бумага.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
В то время арабы захватили часть Испании.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 19.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/BUMAGA_I_PROCHIE_PISCHIE_MATERIALI.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
По аргентинскому закону 1996 года ЭТО было провозглашено национальным
достоянием. Название ЭТОГО отличается одной буквой от названия
тропического плода. Назовите плод, о котором идет речь.

Ответ:
Манго.

Комментарий:
ЭТО - танго.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 12. - С. 121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манго

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
В одной из шутливых рецензий Алекса Экслера упоминается актер по фамилии
Двигатель Внутреннего Сгорания. Назовите фамилию, под которой он
известен во всём мире.

Ответ:
Дизель.

Зачет:
Винсент.

Комментарий:
Марк Синклер Винсент, более известный под псевдонимом Вин Дизель.

Источник:
   1. Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота
Бублика. - М.: АСТ, 2006. - С. 318.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/11437/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Сайт shkolazhizni.ru [школа жизни точка ру] сообщает, что с 1852 по 1887
год в США было получено 146 патентов на НЕЕ. Первая ОНА состояла из двух
щепок, что в какой-то мере повлияло на ЕЕ название. Напишите это
название.

Ответ:
Прищепка.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-4398/
   2. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 165.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
27-Oct-2010

Вопрос 1:
На пенсии у Лазаря Кагановича появилось новое увлечение. К сожалению,
сначала он мог со своими сверстниками предаваться ему только до темноты.
Пользуясь связями, он постороил во дворе беседку и провел электричество.
Теперь Каганович сотоварищи мог до поздней ночи заниматься... Чем?

Ответ:
Играть в домино.

Источник:
   1. Рой Медведев. Они окружали Сталина. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 165.
   2. http://www.istalin.info/?p=262

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Николай Бурденко вспоминал, что, будучи студентами-медиками, они с
друзьями подрабатывали, ставя замоскворецким купцам клистиры.
Происходило это сразу после НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Масленица.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 74.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Станислав Ежи Лец советовал тому, кто жаждет крови, стать ЕЮ. Кот Фуций
из книги Андрея Усачева философски заметил, что у каждой собаки свои
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Блохи.

Комментарий:
Лец писал: "Жаждешь крови? Стань блохой".

Источник:
   1. http://myrt.ru/soul/309-stanislav-ezhi-lec-neprichesannye-mysli.html
   2. А. Усачев, В. Чижиков. Планета кошек. - М.: Время, 2008. - С. 186.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Моде на НИХ среди пиратов способствовало мнение, что отверстие улучшает
остроту зрения и спасает от морской болезни. А где находится такое
отверстие?

Ответ:
В мочке уха.

Зачет:
В ухе.

Комментарий:
Мода на серьги.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 145.
   2. http://www.promising.ru/1/1/2.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите человека, после смерти которого командующий Кавказской линией
генерал Грабе заметил: "Ничтожная судьба нас, русских. Только появится
между нами человек с талантом - десять пошляков преследуют его до
смерти".

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Источник:
   1. Николай Зенькович. Была такая страна. Очень личная книга. - М.:
Олма-пресс, 2000. - С. 138.
   2. http://www.ruslibrary.ru/default.asp?trID=311

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Мало кто знает, что этот американский писатель написал целую серию
романов о пиратах: "Лоцман", "Морские львы", "Два адмирала" и другие.
Более известна другая серия романов этого автора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Купер.

Комментарий:
У Фенимора Купера гораздо более известна серия романов об индейцах.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 370.
   2. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/K/KUPER_Djeyms_Fenimor/_Kuper_D._F..html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Заглавие этой сказки Ганса-Христиана Андерсена стало в Дании
общепринятым названием детской пижамы. Какие два однотипных предмета
являются атрибутами заглавного героя этой сказки?

Ответ:
Зонтики.

Комментарий:
Цветной и черный зонтик у Оле-Лукойе ("Оле-закрой-глазки").

Источник:
   1. Г. Фиш. Здравствуй, Дания! - М.: Советский писатель, 1959. - С.
66.
   2. http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_1477.html

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Некоторые лингвисты утверждают, что йогурт обязан своим названием тому
факту, что первыми стали использовать его в пищу именно ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Йоги.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 125.
   2. http://www.millionmenu.ru/rus/kitchen/facts/posts32/articl805/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из персонажей книги "Код Рублева" любил рассуждать о том, что
шестую придумали слабые люди, чтобы оправдать свою немощь и
нерешительность. Воспроизведите ее.

Ответ:
Не убий.

Источник:
   1. Евгения Грановская. Код Рублева.
http://lib.rus.ec/b/158487/read#t11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В конце XVIII века британская разведка подбросила стране АЛЬФЕ
дезинформацию о своем договоре с Турцией об оккупации страны БЕТА.
Операция достигла своей цели. Ответьте в правильном порядке, какие
названия стран мы заменили на "АЛЬФА" и "БЕТА".

Ответ:
Франция, Египет.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Благодаря этому Франция потеряла немало войск и много времени.

Источник:
Михаил Жданов. Кто Вы, агент 007? - СПб.: Вектор, 2008. - С. 35-36.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герои телесериала "Теория большого взрыва" предположили, что в 75-80%
из-за ограниченного числа вариантов будут играть вничью, поэтому
добавили два новых элемента. Назовите все классические элементы этой
игры в любом порядке.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Добавили варианты "ящерица" и "Спок".

Источник:
   1. "Перемотка", 2010, N 3. - С. 21.
   2. http://www.iskariot.ru/bigbang/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Официальный термин "спичечный БОНТОН" был отменен отраслевым
стандартом лишь в 1932 году. Какое слово мы заменили на "БОНТОН"?

Ответ:
Этикет.

Комментарий:
С 1932 года "спичечный этикет" стал называться "этикетка спичечная".
Этикет - правила хорошего тона. Хороший тон по-французски - "бонтон".

Источник:
   1. В.Г. Бармаков. Увлекательная филумения. - М.: Эксмо, 2008. - С.
35.
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/6749/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1990-е годы Виктор Салтыков понял, что уже не может удовлетворять
материальные запросы жены. Сам себе он стал напоминать персонажа,
который постоянно звал... Кого?

Ответ:
Золотую рыбку.

Комментарий:
Из одноименной сказки.

Источник:
"Караван историй - Украина", 2008, N 10. - С. 68.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Почетный консул Российской империи в Шанхае Рединг носил прозвище
Сентябрь Октябриевич. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Юлий Августович.

Источник:
Борис Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. - М.:
Молодая гвардия, 2010. - С. 269.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Накануне Второй мировой войны старые сержанты, как ни странно, обучали
новобранцев пользоваться ИМ. Положительный отзыв о НЕМ одного Александра
вошел в историю. Назовите фамилию этого Александра.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Александр Васильевич Суворов говорил: "Пуля - дура, штык - молодец!".

Источник:
   1. Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 122.
   2. http://www.weaponland.ru/publ/pulja_dura_shtyk_molodec/15-1-0-256

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
В фильме "Ошибка резидента" ЕГО роль сыграло пианино, украшенное
осциллографами и генераторами. ЕГО "тезка" - персонаж Булгакова.
Назовите фамилию этого тезки.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Речь идет о полиграфе.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: АСТ, 2008. - С. 152-153.
   2. http://www.test-detector.ru/interest/?ELEMENT_ID=71
   3. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Фирма "Алекс" изготовила воскового негра для композиции с Клеопатрой.
Его внутренности сделаны из двух моторов от "дворников". Какую функцию
он выполняет?

Ответ:
Обмахивает Клеопатру опахалом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Paradox", 2004, N 5. - С. 75.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
В торговых центрах США ежегодно продается около 20 миллиардов ИХ, при
этом лишь 5% из них используются по прямому назначению. Автор вопроса,
например, использует несколько десятков ИХ перед Новым годом. А с какой
целью?

Ответ:
Вешать на елку елочные игрушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - скрепки.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 198.
   2. http://www.bandq.ru/?PressaID=1152

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
01-Dec-2010

Вопрос 1:
Авторы назвали ЕГО так, чтобы ОН всегда находился в первых строчках
каталогов комиксов. Назовите другого заглавного персонажа этого комикса.

Ответ:
Обеликс.

Комментарий:
Комиксы об Астериксе всегда в первых строчках каталогов на "А".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В мультфильме "Астерикс в Британии" заглавный герой заметил, что его
кузен - отличный гребец. Тот, отвечая, упомянул два населенных пункта.
Назовите оба.

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Оттуда родом его мама и папа. На ежегодных гонках и познакомились.

Источник:
М/ф "Астерикс в Британии", эфир "Нового канала", 08.03.2009 г.,
11:35-12:55.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В книге "Математики тоже шутят" профессор на экзамене говорит нерадивому
студенту, что его ответ заслуживает оценки где-то между А и Б. Какие две
буквы мы заменили на А и Б?

Ответ:
e, π.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
π = 3,14...; e = 2,71...

Источник:
http://lib.rus.ec/b/198721/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
В романе "Молодые годы Генриха IV" старик встречает юного Генриха и
кланяется будущему королю. Как зовут этого старика?

Ответ:
Мишель Нострадамус.

Зачет:
Мишель; Нострадамус; Мишель де Нотрдам.

Комментарий:
Предсказатель.

Источник:
П. Мериме. Молодые годы Генриха IV. http://lib.rus.ec/b/35544/read#t10

Автор:
Александр Акбашев (Сатка - Железнодорожный)

Вопрос 5:
Робера Ледрю признали невиновным в убийстве, но стали регулярно сажать в
тюрьму. Причиной такого странного решения суда была болезнь. Назовите
ее.

Ответ:
Сомнамбулизм.

Зачет:
Лунатизм.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: АСТ, 2008. - С. 418.
   2. http://anomalia.kulichki.ru/text9/432.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно европейской легенде, ЕГО правнуков по одной из линий звали
Роман, Франк, Алемано и Бритто. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Источник:
http://www.2lib.ru/getbook/9798.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В матче олимпийского футбольного турнира в Мельбурне со сборной
Индонезии игроки сборной СССР нанесли 58 ударов по воротам соперника, но
матч закончился нулевой ничьей. Какую сказку упомянул обозреватель
газеты "Спорт-Экспресс" Аксель Вартанян, описывая этот матч?

Ответ:
Курочка Ряба.

Комментарий:
Били, били - не забили. :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-10-22/7_1/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
В романе "Дембельский аккорд" упоминаются Иван и Степан - двое земляков
из-под Тулы. Первый - маленький и тощий, второй - толстый. Назовите в
правильном порядке их прозвища, состоящие каждое из одного слова.

Ответ:
Пряник, Самовар.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Виталий Кривенко. Дембельский аккорд.
http://artofwar.ru/k/kriwenko_w_j/text_0040.shtml

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Директор лихтенштейнской фирмы "Икс-нет" Карл Шварцлер получил
игнобелевскую премию за предложение сдавать ЕГО в аренду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лихтенштейн.

Источник:
   1. Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: АСТ, 2009. - С.
50-51.
   2. http://www.day.kiev.ua/15745/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите то, что персонаж Гришковца, служивший на флоте, называл родимым
пятном, которое досталось не от родителей, а от жизни.

Ответ:
Наколка.

Зачет:
Татуировка.

Комментарий:
У него она была в виде небольшого якорька.

Источник:
http://e-grishkovets.livejournal.com/2039.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 11:
Герой одного из романов Стивена Кинга, отправляясь на преступное дело,
обмотал лоб и нижнюю челюсть бинтами, глубоко надвинул на голову
бейсболку, надел солнцезащитные очки, черную куртку и перчатки. Описывая
своего героя, автор сравнил его с персонажем другого известного
писателя. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Джон Гриффин.

Комментарий:
Герой Уэллса впервые появился в романе одетым так же плотно. Бандит не
хотел, чтобы его впоследствии узнали.

Источник:
С. Кинг. Темная половина. http://lib.rus.ec/b/221004/read

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
Для того чтобы определить, чье лицо у египетского сфинкса, в 1993 году в
Египет был вызван нью-йоркский полицейский Фрэнк Доминго, который
занимался ИХ составлением на протяжении двадцати лет. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Фотороботы.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: АСТ, 2008. - С. 25.
   2. http://ufo.metrocom.ru/book3/hanco2/hanc2.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда во время Второй мировой войны американцы рассылали союзникам в
качестве гуманитарной помощи замороженные продукты, они клали в каждую
коробку небольшой кусочек ЕГО. Если при вскрытии коробки этого кусочка
уже не было, продукты не рекомендовалось употреблять в пищу. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Если в замороженных продуктах его не находили, следовательно, продукты
по дороге размораживались, и употреблять в пищу их уже было
нежелательно.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1532600

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Философ Ксенократ разделил науку философию на логику, физику и эту. В
предыдущем предложении мы пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
и, к.

Комментарий:
Этику.

Источник:
   1. Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Захаров, 2006. - С.
90.
   2. http://philosophers.narod.ru/antic/xenokrates.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
Отправляясь сражаться, она брала в руку знамя, чтобы не убить
кого-нибудь, а мечом только защищалась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: АСТ, 2008. - С. 148.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/pern/21.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Ричард Хоптон пишет, что английский джентльмен времен Шекспира
располагал всеми возможностями для ознакомления с кодексом чести и
законами дуэли. Джентльмен мог купить одну из множества книг на эту тему
или же, будучи в Лондоне, посещать школу фехтования. А для того чтобы
спокойно и безопасно посмотреть на дуэль со стороны, джентльмен мог
пойти... Куда именно?

Ответ:
В театр "Глобус".

Зачет:
По слову "театр".

Комментарий:
Во многих пьесах того времени и, в частности, в пьесах Шекспира,
вопросам организации и проведения дуэлей уделялось достаточно внимания -
например, дуэли присутствуют в "Ромео и Джульетте" и в "Гамлете".

Источник:
Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история. - М.: Эксмо, 2010. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Стивен Фрай в своей "Книге всеобщих заблуждений" утверждает, что ЕГО
чересчур узкая глотка ставит под сомнения одну довольно известную
историю. Не станем спрашивать вас, кто такой ОН. Назовите имя того, кто
вместе с НИМ фигурирует в этой истории.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
ОН - [голубой] кит. История о том, как кит проглотил Иону.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Прослушайте афоризм Дж. Крайсмера: "Читающий [пропуск] человек подобен
королевской персоне. Они оба занимают трон надолго". Какие два слова мы
в нем пропустили?

Ответ:
В туалете.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А сейчас небольшой перерыв. :-)

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-40907/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Тур:
6 тур

Дата:
01-Dec-2010

Вопрос 1:
В Википедии при описании фестиваля в честь леди Годивы рассказывается, в
частности, и о нарядах его участников. Назовите женщину, которая, наряду
с Леди Годивой, упоминается в этом описании.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Цитата: "... участники карнавала одеваются в костюмы XI века, а
участницы - в костюмы Евы...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Обеспеченный персонаж романа "Страдания юного Вертера" одним октябрьским
утром сажает дерево, а уже ночью происходит ЭТО. ЭТО называли наказанием
короля Генриха VIII за разрыв с римской церковью. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Рождение дочери.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Персонаж построил дом, посадил дерево, но вместо сына вырастил дочь. В
средневековой Европе многие монархи хотели иметь наследников-сыновей.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Страдания юного Вертера. http://lib.rus.ec/b/18951/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2939/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
Говорят, что этот город никогда не славился кузнечным делом и мастерами,
а происхождение известного названия связывают с тем, что там существовал
обширный рынок оружия. Назовите этот город.

Ответ:
Дамаск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамасская_сталь#.D0.9F.D0.BE.D0.BF.D1.83.D0.BB.D1.8F.D1.80.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BC.D0.B8.D1.84.D1.8B_.D0.BE_.C2.AB.D0.B4.D0.B0.D0.BC.D0.B0.D1.81.D1.81.D0.BA.D0.BE.D0.B9_.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BB.D0.B8.C2.BB

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 4:
"Размер не имеет значения". Именно с таким лозунгом в конце лета 2006
года вышли на митинги в защиту ИКСА сотни людей. В сентябре того же года
ИКС подвергся еще одному унижению, получив номер. Назовите ИКС.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Решение августовской конференции о лишении Плутона статуса планеты
вывело на митинги сотни астрономов. Сделав его "карликовой планетой",
астрономическое сообщество присвоило ему номер, словно какому-то
астероиду.

Источник:
   1. http://galspace.spb.ru/index-plu.file/opisan.php?new_page=12
   2. Фильм "A Traveler's Guide to the Planets - Pluto and beyond".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Герои книги Марии Карелы, отправившиеся из нашей реальности в сказочную
за живой и мертвой водой, подходя к реке становятся очень осторожными,
предполагая что ОНИ могут оказаться пострашнее зыбучих песков. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Кисельные берега.

Источник:
Мария Карела. Каскадер. - М.: АСТ, 2008. - С. 218-219.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одна из глав книги "Тайны НЛО" называется "Загадка круглых улик".
Назовите тремя словами явление, которому она посвящена.

Ответ:
Круги на полях.

Источник:
В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 260.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Автор книги "Приключения синематографа в третьем тысячелетии" пишет, что
ПЕРВЫЙ проработал свой мир настолько глубоко, что породил целую секту
желающих в него поверить. ВТОРОМУ из-за этого пришлось ломать голову,
как бы не задеть их религиозные чувства. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен, [Питер] Джексон.

Источник:
Александр Борянский. Приключения синематографа в третьем тысячелетии. -
Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 114.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
По мнению "Союза русского народа", источником всех российских бед стала
деятельность Петра I. "Через [пропуск] повеял с запада сквозной ветер
старейшего отрицания, язычества и рассудочности". Какие три слова мы
пропустили?

Ответ:
"... окно в Европу...".

Источник:
   1. Энциклопедия тайн и сенсаций. Спецслужбы и войска особого
назначения. - Минск: Литература, 1997. - С. 318.
   2. http://revolution.allbest.ru/history/00009408_0.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В истории известно несколько ОБЪЕДИНЕНИЙ ГЕРМАНИИ, происходивших
начиная с 1770-х годов. Готовясь к тематической игре, автор вопроса
искала в справочной литературе ОБЪЕДИНЕНИЯ, посвященные ГЕРМАНИИ. Какие
слова мы заменили на "ОБЪЕДИНЕНИЯ ГЕРМАНИИ"?

Ответ:
Разделы Польши.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/RAZDELI_POLSHI.html
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Дикий мир животных Малайзии очень богат. Используя это богатство,
предприимчивые малазийцы придумали оригинальный бизнес: всего за десять
долларов они дают возможность туристам полюбоваться дикими зверьми.
Конечно, через прутья клеток. А кто именно находится в этих клетках?

Ответ:
Туристы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Туриста закрывают на ночь в клетке посреди джунглей: смотри на хищников
в безопасности. Отсечка от нормального зоопарка - слова "оригинальный
бизнес".

Источник:
"GEO", 2003, N 7.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
По версии Андрея Усачева, в парагвайской сказке маленькая птичка колибри
приходит на помощь индейцу, муравьеду, опоссуму, гривистому волку и
дикой кошке. Мы не спрашиваем, чем они все дружно занимались. Скажите,
как звали гривистого волка.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
Аллюзия на сказку о репке - все они тащили с дерева кинкажу (хищное
млекопитающее семейства енотовых, обладающее округлой головой, круглыми
широко расставленными ушами, очень цепким хвостом, помогающим животному
"перелетать" с ветки на ветку; проводит свою жизнь на деревьях).

Источник:
А. Усачев. Занимательная география. Азия. Америка. Африка: Стихи. -
СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Одно время в МГУ работал не очень образованный мужчина, в обязанности
которого входило делать различные макеты, которые требовал тот или иной
курс. Однажды преподаватель попросил его сделать некий макет и покрасить
его в синий и красный цвета. Через неделю этот мужчина чуть не в слезах
пришел к лектору, будучи не в силах справиться с заданием. Макет чего он
так и не смог сделать?

Ответ:
Листа Мёбиуса.

Зачет:
Ленты Мёбиуса.

Комментарий:
Покрасить макет надо было с разных сторон, а сторона-то у него одна. :-)

Источник:
Рассказ профессора Козелла на лекции в МФТИ.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Скрывавшийся под псевдонимом отрицательный персонаж повести Михаила
Ахманова "Патроны не кончаются никогда, или Записки охотника на
вампиров" так высказался насчет графа Дракулы: "Я тоже лютоват, но до
него мне далеко. Потому я был малый лютый, а он - великий...". Назовите
настоящие имя и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Малюта Скуратов.

Зачет:
Григорий Скуратов; Григорий Скуратов-Бельский.

Комментарий:
"Малый лютый" - Малюта.

Источник:
М. Ахманов. Патроны не кончаются никогда, или Записки охотника на
вампиров. http://lib.rus.ec/b/100935/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из произведений Василия Аксенова агент ЦРУ имеет дело с очень
запутанным документом, в котором фигурирует множество азиатов. Какими
двумя словами этот агент характеризует данный документ?

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Агент ничего не понимал в этом документе, к тому же в нем упоминалось
много китайцев.

Источник:
В. Аксенов. Желток яйца. http://lib.rus.ec/b/123452/read#t1

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В XVII веке норвежские ПОВАРА придумали новое блюдо - мелконарубленную
вареную солонину перемешивали с перемолотыми солеными селедками и
посыпАли эту кашицу перцем. Со временем в это блюдо стали добавлять лук,
соленые огурцы и картофель. Поняв, для кого предназначалось это блюдо,
ответьте, какое слово мы заменили на "ПОВАРА".

Ответ:
Коки.

Комментарий:
Блюдо предназначалось для моряков, которые, болея цингой, потеряли зубы.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 154.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В 1510 году Иероним Босх изобразил на картине еще не вернувшегося ЕГО.
Один из вариантов названия этой картины состоит из двух слов. Напишите
его.

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Другие варианты названия - "Путник", "Странник", "Пилигрим".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блудный_сын_(картина_Босха)

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 17:
В США многие старые евреи зимой едут отдыхать во Флориду. Стивен Фрай
называет их двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Тоже убегают от холода в теплые края.

Источник:
"Стивен Фрай в Америке". Эпизод второй.
http://vkontakte.ru/video-19432803_149175190

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 18:
На пьедестале были обнаружены греческие буквы, складывающиеся в слова:
"Александр (или Атессандр), сын Менида из Антиохи, исполнил это".
Некоторые считают его скульптором. По мнению других, он делал лишь
пьедестал. Третьи считают, что он был первым ЕЕ реставратором. Что
именно он, по мнению приверженцев третьей версии, реставрировал?

Ответ:
Руки [Венеры Милосской].

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: АСТ, 2008. - С. 115.
   2. http://www.historylost.ru/articles/history/561-zagadka-venery-milosskoj.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

