Чемпионат:
Асинхронный турнир по брэйн-рингу среди школьных команд "Шпроты в мысле"

Дата:
20-Nov-2012

Вид:
ДБ

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 1:
Название мультипликационного фильма режиссера Шубина состоит из одного
слова. С этого же слова начинается и русская народная сказка про кулика
и журавлЯ. Назовите это слово.

Ответ:
Жили-были.

Комментарий:
И наш турнир тоже начинается.

Источник:
   1. http://www.animator.ru/db/?p=show_person&pid=3000
   2. http://www.hobbitaniya.ru/afanasyev/afanasyev252.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Римский папа Павел III однажды выпустил новые монеты под названием
"паоло". С одной стороны монеты был изображен папский герб. А кто был
изображен с другой стороны?

Ответ:
Апостол Павел.

Комментарий:
Впоследствии все папские монеты стали называться "паоло" или "джулио".

Источник:
http://www.numizm.ru/html/p/paolo.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Однажды некий Джеймс Бонд, обидевшись на известного человека, решил
ему "отомстить" и назвал его фамилией одну неприятную птицу. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Писатель Ян Флеминг заимствовал имя и фамилию для своего знаменитого
"агента 007" у орнитолога Джеймса Бонда, чем и обидел ученого. Тот решил
"в долгу" не оставаться, назвав фамилией писателя птичку.
   z-checkdb: Эта история, скорее всего, выдумана: ученый действительно
обиделся на писателя, но никаких птиц, названных в честь Флеминга, не
существует, см.
https://www.pravda.ru/science/useful/26-12-2012/1138402-james_bond-0/
(Александр Вакулов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Герой повести братьев Стругацких так описал закон ИКСА: "Чего боялся, на
то и нарвался". Какое слово немецкого происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Речь идет о законе бутерброда.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Стажеры.
http://ru.pokerstrategy.com/forum/thread.php?threadid=376034
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутерброд

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Ференц Лист писал в одной из статей: "Появились МАЭСТРО рояля,
контрабаса, гитары". Какое итальянское слово мы заменили на "МАЭСТРО"?

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Фамилия скрипача-виртуоза Никколо Паганини уже при его жизни фактически
стала нарицательной.

Источник:
   1. Ф. Лист. О Паганини (По поводу его смерти). // Избранные статьи -
М.: Государственное музыкальное издательство, 1959. - С. 154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Вторую ссылку Лермонтова на Кавказ можно назвать периодом между двумя
ИМИ. Назовите литературного героя, которому после одной погони
предстояли три ОНИ.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Второй раз Лермонтов был сослан на Кавказ из-за дуэли с де БарАнтом. Во
время этой ссылки поэт погиб. В романе Дюма "Три мушкетера" д'Артаньян
во время погони назначил три дуэли на тот же день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лермонтов,_Михаил_Юрьевич
   2. А. Дюма. Три мушкетера. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В словаре Владимира Даля слово "подслУд" означает "подземный ИКС".
Известный историк утверждал, что "миролюбивый Наполеон" - это все равно
что "горячий ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Наполеон не мог быть миролюбивым в принципе, как и лед не может быть
горячим.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ПОДСЛУД/
   2. Е. Тарле. Наполеон.
http://www.napoleon.velchel.ru/?cnt=1&sub=15&page=4

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Первое ОНО относится к говорящему. Мы только что употребили третье.
Какое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Лицо.

Комментарий:
Имеется в виду лицо - грамматическая категория. В русском языке, как
известно, есть три лица: Например, "я отношусь" - это первое лицо, "ты
относишься" - второе лицо, "оно относится" - третье лицо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_(лингвистика)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Богиня Гера, желая погубить Геракла, предстала перед ним в виде АЛЬФЫ.
Многие перуанцы называют верхний участок АЛЬФЫ словом "Рио-де-Жанейро".
Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
Рио-де-Жанейро - это, как известно, также и город в Бразилии. БОльшая
часть бассейна реки Амазонка принадлежит Бразилии.

Источник:
   1. http://www.mify.org/kun/86.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солимойнс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Болгарский город КозлУджи был переименован в честь великого полководца,
а скромная речка удостоилась чести быть упомянутой в его титуле.
Назовите этого полководца.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Зачет:
[Александр Васильевич] Суворов-РЫмникский.

Комментарий:
Город КозлУджи получил новое название в честь Александра
Суворова-РЫмникского. РЫмник - это небольшая речка в Румынии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суворово_(город)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рымник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Козлуджи

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Когда-то была очень популярной повесть о лодыре Иване Семенове,
"второкласснике и второгоднике". Чего у Ивана Семенова было больше, чем
у почетного педагога Виктора ЯкУбова, изобретателя Акима ТУрова и
миллиардера Питера Дэниэлса, вместе взятых?

Ответ:
[Оконченных] классов [образования].

Зачет:
Оконченных классов школы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Миллиардер, изобретатель и почетный педагог вообще ни одного класса не
окончили, в отличие от второклассника Ивана Семенова.

Источник:
   1. Л. Давыдычев. Многотрудная, полная невзгод и опасностей жизнь
Ивана Семенова, второклассника и второгодника.
http://liter.perm.ru/proza_davyd1.htm
   2. http://www.avtoradio.ru/?an=goldman2_members_inner&uid=156050
   3. http://gazeta.aif.ru/_/online/perm/632/03_01
   4. http://www.youtube.com/watch?v=9A3MEjPUYZI

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
"Какое чудное явленье!" - восклицает Фонвизин в одном произведении. Кто
автор этого произведения?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Приведен отрывок из малоизвестного сатирического стихотворения Пушкина
"Тень Фонвизина". Не правда ли, эта строчка напоминает знаменитое "Я
помню чудное мгновенье"?

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Тень Фонвизина.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v01/d01-139.htm
   2. А.С. Пушкин. К***. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0270.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Согласно одному афоризму, киноактер - это ПЕРВОЕ на ВТОРОЙ. Назовите
знаменитого детского героя, который с помощью ВТОРОЙ перевоплотился в
ПЕРВОЕ.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - это привидение, ВТОРАЯ - простыня.

Источник:
   1. http://www.wisdomstore.ru/85603/
   2. http://www.lukoshko.net/story/karlson-igraet-v-privideniya.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Поначалу математическая теория создания самовоспроизводящихся программ
американца Джона фон Неймана вызывала малый интерес. И лишь спустя 34
года появился новый термин для подобных программ. Назовите этот термин
двумя словами.

Ответ:
Компьютерный вирус.

Комментарий:
В 1983 году ученый Фред Коэн ввел термин "компьютерный вирус".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_вирус

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Фильм "Подвиг Ленинграда" режиссер Валерий Соловцов создал совместно с
Учителем. Имя и отчество Учителя - Ефим Юльевич. А как его фамилия?

Ответ:
Учитель.

Комментарий:
Ефим Юльевич Учитель, советский кинорежиссер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловцов,_Валерий_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель,_Ефим_Юльевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Герой сказки Джанни Родари по имени Почему, после того как его захотели
арестовать, предположил, что вышел закон, запрещающий ИХ. Что мы
заменили словом "ОНИ", если известно, что один из НИХ есть в тексте
этого вопроса?

Ответ:
Вопросительные знаки.

Комментарий:
Герой сказки задавал слишком много вопросов, неслучайно он имел такое
странное имя.

Источник:
Дж. Родари. Почему? Отчего? Зачем? - Курск: Курск, 1993. - С. 161.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
В 1968 году Юрий Гагарин успешно защитил свою дипломную работу в
академии имени Жуковского. А кто в тот же день сделал то же самое вслед
за Гагариным?

Ответ:
[Герман Степанович] Титов.

Комментарий:
Титов и здесь оказался вторым.

Источник:
http://www.voqo.ru/diplom-gagarina/ocenka-posadochnyh-i-letnyh-harakteristik-apparata.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
Русский царь однажды получил от Ермака Тимофеевича и его опытных
спутников образцы руды, обладающей магнитными свойствами. Как же Ермаку
удалось обнаружить эти необычные свойства?

Ответ:
Подковы лошадей прилипали к магниту.

Зачет:
По смыслу, упоминание слова "подкова" обязательно.

Комментарий:
Слово "опытный" - подсказка. Спутники Ермака были людьми опытными, то
есть подкованными, как и лошади, подковы которых стали прилипать к
магниту. Действие происходило на Урале.

Источник:
   1. http://www.rusfolklor.ru/archives/196
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ермак_Тимофеевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 19:
Какое животное упоминается в русском варианте болгарской пословицы
"Всяка жаба да си знае гьола"?

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Всяк сверчок знай свой шесток.

Источник:
http://www.russkayagazeta.com/rg/gazeta/fullstory/poslovici/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Известный поэт, вспоминая о своих предках, живших в СечевОй степи,
писал, что он - "ПЕРВЫМ ВТОРОЙ". Какие два слова-палиндрома мы заменили
на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Дед, казак.

Комментарий:
Владимир Маяковский писал, что он - "дедом казак". Палиндромы - это
слова и фразы с одинаковым набором букв при чтении в обоих направлениях.

Источник:
http://zverev-art.narod.ru/ras/51.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 21:
В 1961 году имидж группы "Битлз" резко изменился. Они СДЕЛАЛИ ЭТО и
надели дорогие строгие костюмы. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в русской народной
сказке?

Ответ:
Царевна-лягушка.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - избавились от кожи.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/BITLZ.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/skazki/skazkarus11.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Один известный человек говорил, что "ИКС - самый плохой учитель; он
предлагает контрольную вместо урока". У гардемаринов ИКС, согласно
известной песне, был невелик. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Опыт.

Комментарий:
В песне пелось: "Мал наш опыт, // Но подлый топот // Отличаем от честной
скачки".

Источник:
   1. http://www.wisdomstore.ru/36979/
   2. http://gardemariny.narod.ru/musik.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 23:
Герой романа Дмитрия Мережковского однажды увидел нечто похожее на
опахАло из драгоценных камней и услышал пронзительный звук, похожий на
вопли плакальщиц. Кто же издавал этот звук?

Ответ:
Павлин.

Зачет:
Пава.

Комментарий:
Павлин распустил свой хвост и издавал при этом жалобный крик.

Источник:
   1. Д. Мережковский. Петр и Алексей.
http://www.classiclibr.ru/lib/sb/book/945/page/156
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пава

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 24:
Внимание, "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" - это замены.
   Послушайте цитату из романа Бориса Акунина: "Сейчас решалось, где
пребывать Японии, а вместе с нею и всему Дальнему Востоку - под крылом
ПЕРВОГО или под когтистой лапой ВТОРОГО?". Какие два животных упомянуты
в этой цитате?

Ответ:
Орел, лев.

Зачет:
Двуглавый орел, британский лев.

Комментарий:
Решалось, где пребывать Японии - "под крылом двуглавого орла или под
когтистой лапой британского льва?". Действие романа происходило в XIX
веке.

Источник:
Борис Акунин. Алмазная колесница.
http://orda2000.narod.ru/row/vita/akunin/almaz2.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Известный разбойник КартУш имел дюжину ИХ. Повторяю: известный разбойник
КартУш имел дюжину ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Двойник.

Комментарий:
Первое предложение мы не зря прочитали два раза.

Источник:
http://kazney.greatest100.ru/kartush/index5.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 26:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   В фильме, действие которого происходит в XIX веке, преступник без
труда ограбил банк, въехав туда на одном из НИХ. "Кромвель" и "Черчилль"
- это тоже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Танки.

Комментарий:
В фильме "Лига выдающихся джентльменов" действие происходит в 1899 году.
В реальности первые танки были применены лишь в 1916 году. "Кромвель" и
"Черчилль" - это известные британские танки.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/22-12-2003.htm
   2. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/1003194/Shant_Kris_-_TANKI_illyustrirovannaya_enciklopediya._Chast_1.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 27:
Один британский натуралист навел порядок в классификации высших
растений. В описании другого его открытия упоминается прилагательное,
образованное от антонима к слову "порядок". Как в русскоязычных
учебниках физики обычно пишется фамилия этого ученого?

Ответ:
Броун. Незачет: Браун.

Комментарий:
Фамилию первооткрывателя беспорядочного "броуновского движения" Роберта
Брауна, о котором большинство из нас узнаёт из учебников физики, а не
ботаники, обычно пишут у нас как "Броун".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броун,_Роберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть не совсем обычная замена!
   На плоскогорьях Средиземноморской Евразии растет трава альфа. Какое
слово, начинающееся с буквы "А", мы заменили другим словом?

Ответ:
Африки.

Комментарий:
На плоскогорьях Средиземноморской Африки растет трава, которая так и
называется - альфа. То есть мы заменили не название травы, как многие
подумали, а название материка. Как известно, Средиземное море находится
между двумя континентами - Евразией и Африкой.

Источник:
Малая советская энциклопедия. - Т. 1. - М.: Советская энциклопедия,
1937. - С. 594.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 29:
В романе Ярослава Гашека Швейк служил денщиком у армейского священника.
Однажды Швейку пришлось трижды выставить одного нежеланного гостя за
дверь. Какую фразу произнес Швейк, выставляя посетителя в последний раз?

Ответ:
"Бог троицу любит".

Комментарий:
Так говорят, когда что-то повторяется в третий раз, а когда действие
происходит в доме священника - тем более.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны.
http://www.ga-la.ru/book/proze/gaschek/schveyk1/?page=136

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Одно из слов известной песни заканчивается тремя одинаковыми гласными
буквами. В какую игру, по мнению Юрия Энтина, можно поиграть на шкуре
животного, упоминаемого в этой песне?

Ответ:
Пятнашки.

Комментарий:
В этой известной песенке упоминается "Очень длинношеее животное под
смешным названием Жираф", на пятнистой шкуре которого можно поиграть в
пятнашки.

Источник:
http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=494&back=%2Fpoems%2Fpoems.phtml%3Fctg%3D11

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 31:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Вскоре после смерти Михаила Юрьевича Лермонтова вышла в свет его
"Сказка для детей". Под каким названием было издано это произведение?

Ответ:
"Сказка для детей".

Комментарий:
Ответ присутствует в самом вопросе. "Сказка для детей" - это
незавершенная поэма Лермонтова. Не следует ее путать со сказкой
"Ашик-кериб".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лермонтов,_Михаил_Юрьевич
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-5065.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 32:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   По одной из версий, название знаменитого "высокого" топонима
этимологически родственно "груше, которую нельзя скушать". Назовите этот
топоним.

Ответ:
Олимп.

Комментарий:
Название горы Олимп, как и слова "лампочка", по одной из версий,
произошло от греческого "лАмпо" - "светить, освещать".

Источник:
   1. Я познаю мир: Словарь крылатых имен: Энциклопедия. - Тула:
Родничок, 2004. - С. 215.
   2. http://www.pochemunelzya.ru/?p=810

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 33:
Гоголь писал в своей поэме: "Русь! Русь! вижу тебя, из моего чудного,
ЧИСТОГО ИСТОКА тебя вижу". Какие два слова мы заменили словами "ЧИСТОГО
ИСТОКА"?

Ответ:
Прекрасного далёка.

Комментарий:
Вспомните слова песни из кинофильма "Гостья из будущего".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/dushi.txt&page=44
   2. http://www.webkind.ru/text/1494556_68868667p990987394_text_pesni_slyshu-golos-iz-prekrasnogo-dalyoko-on-zovyot-menya-v.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 34:
В одном из проектов всемирного календаря год делился на четыре равных
квартала плюс один праздничный день после каждого четвертого квартала. А
вот день ИКСА предлагалось иногда отмечать после второго квартала. Какие
два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Високосный год.

Комментарий:
Этот проект обсуждался на заседании Совета Лиги Наций. После второго
квартала раз в четыре года предлагалось вставлять так называемый День
високосного года.

Источник:
Е. Левитан. Методика преподавания астрономии в средней школе. - М.:
Просвещение, 1965. - С. 156.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 35:
Иногда неприятный запах можно вывести лишь другим запахом. А как
по-тайски будет "запах"?

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Клин, как говорится, клином вышибают.

Источник:
   1. http://www.hot-pattaya.ru/publ/lichnye_gidy/tajskij_jazyk_esli_rjadom_net_gida/14-1-0-12
   2. http://www.slovarick.ru/481/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 36:
ОНА, согласно русской пословице, "в огне не горит и в воде не тонет". А
где, согласно другому народному выражению, ЕЕ нет?

Ответ:
В ногах.

Комментарий:
ОНА - это "правда".

Источник:
   1. http://www.rusaying.ru/russkie-posloviczy-i-pogovorki-na-p/176-pravda-v-ogne-ne-gorit-i-v-vode-ne-tonet.html
   2. http://www.slovarick.ru/161/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 37:
Современники восхищались игрой Всеволода Боброва, который однажды в
международном матче забил три гола ногами после НИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Угловые удары.

Комментарий:
Чаще всего с углового удара мяч забивается головой, гораздо реже -
ногами. А тут - сразу три мяча ногами, и все три - после угловых!

Источник:
   1. http://www.sportwo.ru/pravila-futbola/reshiv-chto-pobeda.html
   2. http://www.sportwo.ru/futbolnie-momenti/virvali-pobedu.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угловой_удар_(футбол)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 38:
Когда-то географы считали, что СпорАды, КиклАды и Крит входят в состав
ИКСА, который в свою очередь также находился в ИКСЕ. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Архипелаг.

Комментарий:
Словом "архипелаг" когда-то называли и Греческий архипелаг, то есть
группу островов Эгейского моря, и само Эгейское море. Сейчас этим словом
называется любая группа близко расположенных островов.

Источник:
   1. Малая Советская энциклопедия. - Т. 1. - М.: Советская
энциклопедия, 1937. - С. 532.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/109370/
   3. http://www.bibliotekar.ru/brokgauz-efron-ch/113.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архипелаг

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 39:
Внимание, в вопросе слово "скульптор" в одном из случаев заключено в
кавычки!
   На фрагменте каменного бюста, созданного известным скульптором,
изображен другой "скульптор" за работой. О бюсте какого человека идет
речь в вопросе?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Бартоломео Карло Растрелли создал бюст Петра I. Грудь императора покрыта
панцирем, где образно изображен Петр-"скульптор", высекающий из камня
молодую Россию. Имя "Петр" происходит от древнегреческого слова
"камень". Бартоломео Карло Растрелли, кстати, приходится отцом
знаменитому зодчему, создателю Зимнего дворца.

Источник:
   1. http://www.hermitagemuseum.org/html_Ru/08/hm88_0_1_64_0.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Растрелли,_Бартоломео_Карло
   3. http://www.to-name.ru/names/man/petr.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 40:
Внимание, слова "АЛЬФА" и "ОЛЬФА" в вопросе - это замены.
   Корней Чуковский писал о ребенке, который, увидев на безлесной
территории какие-то растения, промолвил: "Это не АЛЬФА, а ОЛЬФА". Какой
неологизм мы заменили словом "ОЛЬФА"?

Ответ:
Кустыня.

Комментарий:
Ребенок сказал: "Это не пустыня, а кустыня". Эти два слова, как и
соответствующие замены, отличаются лишь первой буквой.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. http://www.materinstvo.ru/art/2658/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 41:
Актриса БарбАра Брыльска испытала немало витков популярности в своей
карьере. Какое оружие упоминается в названии фильма 1966 года, где она
снималась?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Фильм так и называется - "Бумеранг". Упоминание "витков" в вопросе -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брыльска,_Барбара

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 42:
Живописца XV века МазАччо, проявившего яркие способности в течение своей
короткой жизни, современники сравнивали с АЛЬФОЙ. Известна АЛЬФА, у
которой ИКС протянулся на двести сорок миллионов километров. Что мы
заменили на "ИКС АЛЬФЫ"?

Ответ:
Хвост кометы.

Комментарий:
Мазаччо сравнивали с кометой. Он ярко блеснул и быстро сгорел, прожив
всего 27 лет.

Источник:
   1. http://ickycctvo.blogspot.com/2011/08/blog-post_29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 43:
Внимание, в вопросе одно существительное мы заменили местоимением.
   Однажды уроненный с воза большой колокол гудел семь дней, пока достиг
ЕГО. А какой былинный герой успешно побывал на НЕМ?

Ответ:
Садко.

Комментарий:
ОНО - это дно. Стопудовый колокол упал в глубокое плАвневое озеро и
тонул семь дней. Садко, как известно, успешно побывал в гостях у
морского царя.

Источник:
   1. О. Гончар. Собор.
http://www.bookfast.org.ua/page/Gonchar_Sobor_1_a52
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 44:
Малышка в сказке Николая Носова носила пальто с воротником из АЛЬФЫ.
Изобретателем АЛЬФЫ в России считается Федор Блинов, создавший то, что
когда-то называли "вагоном с бесконечными рельсами". Что мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гусеница.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о гусеничной ленте, изобретенной в 1877 году.

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://htmlbooks.narod.ru/books/nosov/nezn1/17.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусеничная_лента

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 45:
Внимание, ИКСЫ - это замена.
   Александр Блок в ноябре 1919 года, чтобы не нарушать рифму, назвал
ИКСЫ "святыми словами". В другом известном произведении, которое обычно
читается очень быстро, ИКСЫ находятся на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трава.

Зачет:
Трава двора.

Комментарий:
"Дрова" - это одно слово, но у Блока звучало так: "Здесь будут писаться
святые слова: "Дрова"". В ноябре обычно начинаются сильные холода. Как
гласит русская скороговорка: "На дворе трава, на траве дрова".

Источник:
   1. http://www.lingvotech.com/jakobson-87f
   2. http://books.google.ru/books?id=wmkbXG7lj58C&pg=PA304#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/на_дворе_трава,_на_траве_дрова

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Однажды в Московском зоопарке произошло необычное происшествие: один его
обитатель был проглочен удавом. В произведениях Корнея Чуковского, как
правило, всё было совершенно по-другому. Кого же проглотил удав?

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
Как известно, в разных произведениях Чуковского крокодил глотал всё
подряд: то городового, то собаку, то солнце, то калоши, то мочалку. А
тут, наоборот, крокодила проглотили.

Источник:
http://www.fanread.ru/book/7426143/?page=21

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 47:
Внимание, "ОНА" - это замена.
   В произведении древнеримской литературы ОНА была похожа на цистерну,
а на месте ЕЕ раньше была пекарня. Назовите музыкальный инструмент,
являющийся анаграммой к слову "ОНА".

Ответ:
Баян.

Комментарий:
ОНА - это баня. Слова "баня" и "баян" - анаграммы.

Источник:
   1. Петроний Арбитр. Сатирикон.
http://www.rulit.net/books/satirikon-read-228164-14.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатирикон_(роман)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 48:
Гамбия - это маленькое государство, единственным соседом которого
является Сенегал. Ответьте одним словом, как называлась конфедерация,
объединявшая в 80-е годы прошлого столетия эти две страны.

Ответ:
Сенегамбия.

Комментарий:
Конфедерация существовала с 1982 по 1989 год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенегамбия

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 49:
В романе Михаила Ахманова герой, потирая гладкий ИКС, говорит: "Нам еще
рановато таскать это украшение". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
А украшение, соответственно, - борода.

Источник:
М. Ахманов. По ту сторону неба: Путь на юг.
http://www.rulit.net/books/richard-blejd-per-ajdena-ajdenskoe-stranstvie-1-2-3-read-163626-16.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 50:
Джеки Чан, как известно, сыграл много ролей в развлекательных фильмах.
Забавно, что он впервые увидел мастеров, демонстрирующих боевые
искусства, именно в НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Слова "развлекательные" и "забавно" - подсказки. "Комикс" происходит от
английского "comic" - "смешной".

Источник:
   1. http://www.budopeople.ru/knigi-i-stati/ushu-kung-fu/ya--dzheki-chan/bolshaya-draka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комикс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 51:
Герой рассказа Чехова вспомнил об одном знакомом, который раньше был в
бакалейной лавке, а после того как засвистел, оказался в ИКСАХ. В
русской пословице ИКС сравнивается с тканью. С какой именно тканью?

Ответ:
Шелк.

Комментарий:
Известно выражение "Не свисти, денег не будет". Вот так - человек
посвистел, и денег не стало, оказался весь в долгах. ИКС - это долг.
Пословица гласит: "В долгу, как в шелку". Другой, более известный,
вариант этой пословицы: "В долгах, как в шелках".

Источник:
   1. А.П. Чехов. Забыл!!
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-126-.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/8591/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/377118/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 52:
В одной молдавской сказке герой побывал в далеком засушливом царстве,
где спас прекрасных фей и победил врага благодаря хитрости с бочками. В
начале своего путешествия герой увидел часть тела незнакомого человека.
Какую именно часть?

Ответ:
Голову.

Комментарий:
В сказке "Золотое Зернышко и Степная Красавица" незнакомец, подобно
Саиду из "Белого солнца пустыни", был закопан в землю по горло. Всё
остальное в вопросе - аллюзия на приключения Федора Сухова в этом
фильме.

Источник:
http://www.moldskazki.ru/sk9/p9.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 53:
В одном анекдоте пациент поблагодарил доктора за лечение и спросил:
"Сколько миллионов я вам должен?". От чего же лечился этот больной?

Ответ:
От мании величия.

Источник:
http://www.ill.ru/news.art.shtml?c_article=138

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 54:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Валентина Пикуля сожалел о том, что на острове, где он
жил, нет трехразового питания. Какую букву мы заменили?

Ответ:
Ф.

Комментарий:
На острове не было трехфазового питания. Речь шла об электропитании.

Источник:
В. Пикуль. Мальчики с бантиками.
http://www.knigger.com/texts.php?bid=5728&page=82

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 55:
Внимание, слово "ЭТО" является заменой.
   Юного Льва Толстого очень впечатлили волосы одного из студентов,
которые тот отрастил себе на ЭТОМ. А кого в басне Крылова ЭТО в конце
концов подвело?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Словом "ЭТО" мы заменили "горло". "Ворона каркнула во всё воронье
горло", и сыр выпал.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Юность.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=18559&public_page=10
   2. И.А. Крылов. Ворона и Лисица.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8113

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 56:
Внимание, два слова в вопросе заменены ИКСОМ.
   Невысокий герой романа Андрея Егорова по фамилии Цитрус однажды
назвал себя ИКСОМ. Назовите ближайшее к Земле небесное тело, являющееся
ИКСОМ.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
ИКС - это "желтый карлик". По спектральной классификации Солнце
относится к типу "желтый карлик".

Источник:
   1. А. Егоров. Бунт при Бетельгейзе.
http://www.rulit.net/books/bunt-pri-betelgejze-read-50975-17.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнце

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 57:
Внимание, "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" - это замены.
   Музыканты в Центральной Африке зачастую играют на двух барабанах,
которые как бы имитируют ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ голоса. В какой день отмечается
ВТОРОЙ праздник в Уганде?

Ответ:
8 марта.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - "мужской", ВТОРОЙ - "женский".

Источник:
   1. Африка. Энциклопедический справочник: В двух томах. - Т. 2. - М.:
Советская энциклопедия, 1987. - С. 557.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_женский_день

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 58:
Внимание, вопрос задает Эльдар Рязанов!
   Однажды некий Иван Хрисанфович сыграл две удачные роли: одну - в
фильме "Великий утешитель", а другую - ... тоже в фильме "Великий
утешитель". Назовите длинную фамилию Ивана Хрисанфовича.

Ответ:
Новосельцев.

Комментарий:
Аллюзия на Анатолия Ефремовича Новосельцева, имевшего двух детей:
мальчика и ... мальчика. Актер Иван Новосельцев в фильме "Великий
утешитель" сыграл сразу две роли. Упоминание "длинной фамилии" в вопросе
- отсечка против фамилии "Мягков".

Источник:
   1. http://www.7r2008.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=128:novoselzev&catid=25:semljki&Itemid=39
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/sov/10582/works/
   3. http://vvord.ru/Sluzhebnyiy-roman-2.html
   4. http://vvord.ru/Sluzhebnyiy-roman-18.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 59:
Героиня романа Виктории Платовой называла себя Серой Мышью, поскольку
другие ее не замечали. Это не помешало ей выйти победительницей из
криминальной истории. Какое место, связанное с водой, упоминается в
названии романа?

Ответ:
Омут.

Зачет:
Тихий омут.

Комментарий:
В тихом омуте, как известно, черти водятся. Омут - это народное название
наиболее глубокого места в озере или русле реки.

Источник:
   1. В. Платова. В тихом омуте... http://www.litmir.net/br/?b=21989
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/в_тихом_омуте_черти_водятся
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омут

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 60:
Герой известного произведения окончательно расстроился, когда собеседник
предложил ему "понюхать табачку". В разговоре между ними по ошибке был
упомянута фамилия, такая же, как и у знаменитого детского писателя.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Герой повести Гоголя "Нос" хотел дать объявление о пропаже носа, а
сотруднику газеты послышалась фамилия "Носов". Поскольку носа у героя не
было, табачок ему было нюхать нечем.

Источник:
Н.В. Гоголь. Нос.
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps3/ps3-047-.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 61:
Герой повести, действие которой происходит в годы Первой мировой войны,
мог без труда различить знакомый ему предмет "среди тысячи других по
множеству отметинок...". Кем служил этот герой?

Ответ:
Артиллерист.

Зачет:
Канонир, пушкарь.

Комментарий:
Солдат-артиллерист за годы войны буквально сроднился со своим орудием,
зная каждую его отметину.

Источник:
   1. В. Катаев. Я, сын трудового народа.
http://m.tululu.ru/bread_66368_45.xhtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артиллерист

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 62:
На картине Караваджо "Лютнист" помимо юноши можно увидеть стол, фрукты,
вазу, цветы, смычок, нотные тетради. А какой музыкальный инструмент
лежит на столе?

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Слово "смычок" указывает на скрипку. Что же касается лютни, юноша держит
ее в руке.

Источник:
http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_26.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 63:
Пер Гюнт пережил много приключений - он и по скалам лазил, и девушку
похитил, и в сумасшедшем доме побывал. Однажды он похвастался, что смог
ушибить врага с помощью одного предмета. Назовите этот предмет,
способный уместиться в ладони.

Ответ:
Орех.

Комментарий:
Аллюзия на приключения Шурика в "Кавказской пленнице". В фильме Шурик
тоже ушиб героя Юрия Никулина с помощью ореха.

Источник:
   1. Г. Ибсен. Пер Гюнт. http://lib.ru/INPROZ/IBSEN/ibsen1_2.txt
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе одно слово мы заменили двумя другими словами.
   Согласно одному афоризму, "родители - одновременно наследственность и
РАБОЧИЙ ДЕНЬ". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Среда.

Комментарий:
"Родители - одновременно наследственность и среда".

Источник:
http://www.wisdomstore.ru/6950/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 65:
Однажды в горах спутник Марии Кюри схватил ее за руку и сказал: "Мадам,
мне просто необходимо знать, что происходит с пассажиром в лифте, если
лифт падает вниз". Как звали этого спутника?

Ответ:
Альберт [Эйнштейн].

Комментарий:
Именно воображаемое падение лифта иллюстрирует специальную теорию
относительности! Мария Кюри и Альберт Эйнштейн были близкими друзьями и
часто путешествовали вместе.

Источник:
http://readr.ru/eva-kyuri-mariya-kyuri.html?page=90

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 66:
По мнению Велимира Хлебникова, когда люди чересчур боязливы, название
привычного им предмета приобретает новый смысл. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пуговица.

Комментарий:
Хлебников пишет, что даже слово "пуговица" приобретает иногда пугающий
смысл.

Источник:
В. Хлебников. Ка. http://lib.ru/POEZIQ/HLEBNIKOW/tekst/prose/240.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 67:
Одни кинолюбители радовались, что герой фильма 2003 года похож на
индийца, другие возмущались тем, что его транспортное средство
непригодно для Венеции. Назовите этого героя.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
"Наутилус" не смог бы проплыть по венецианским каналам, как это было
показано в фильме "Лига выдающихся джентльменов".

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/22-12-2003.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 68:
В одном из европейских государств первым научно-фантастическим
произведением считается роман, в названии которого упомянут "ИКС
Македонский". Догадавшись, о каком государстве идет речь, ответьте,
какие два имени собственных мы заменили на ИКС?

Ответ:
Александр Филиппович.

Комментарий:
Роман Александра Вельтмана "Александр Филиппович Македонский. Предки
КалимЕроса" вышел в России в 1836 году. Отчество человека - это тоже
разновидность имени собственного.

Источник:
http://fantlab.ru/autor5680

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 69:
В известной русской пословице упомянуто некое средство передвижения, а
современный аналог этой пословицы звучит так: "Что из НЕЕ удалено, то
пропало". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корзина.

Комментарий:
Имеется в виду корзина на "рабочем столе" в операционной системе
Windows. Классический аналог этой пословицы - "Что с возу упало, то
пропало".

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Book8.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 70:
Известная река издавна имела чистую и прозрачную воду. По одной из
версий, на ее странное имя повлияла большАя глубина. А какой российский
областной центр получил свое название от имени этой реки?

Ответ:
Томск.

Комментарий:
Река, соответственно, - Томь. По одной из версий, перевод у кетского
слова "тоом", давшего название реке, был "темный", поскольку вода в реке
казалась темной на большой глубине.

Источник:
   1. http://www.dtdm.tomsk.ru/tomsk/history/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томск

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 71:
Фазиль Искандер пишет, что ему приходилось встречаться со многими
математиками, и все они были людьми неряшливыми, что ставит под сомнение
известное утверждение. Какой предмет во множественном числе упомянут в
этом утверждении?

Ответ:
[Пифагоровы] штаны.

Комментарий:
Искандер пишет, что поскольку математики - люди неряшливые, то
утверждение о том, что пифагоровы штаны якобы во все стороны равны,
скорее всего, неточно.

Источник:
   1. Ф. Искандер. Тринадцатый подвиг Геракла.
http://lib.ru/FISKANDER/isk_rassk5.txt_with-big-pictures.html
   2. http://festival.1september.ru/articles/603933/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 72:
Когда судно с РУалем Амундсеном впервые приблизилось к гигантской
многокилометровой ледяной стене, путешественники были поражены,
поскольку увидели большой ИКС. В одном историческом романе сообщается о
том, что император Павел I "переименовал сельцО Павловское в ИКС". Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Город.

Комментарий:
Отражение от ледяной стены Барьера Росса в Антарктиде, который имел
длину ни много ни мало, а несколько сотен километров, создало оптическую
иллюзию большого города. В ноябре 1796 года Павел I стал императором, и
маленькое село Павловское сразу стало городом.

Источник:
   1. Т. Саннес. "Фрам": Приключения полярных экспедиций. - Л.:
Судостроение, 1991. - С. 217-218.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шельфовый_ледник_Росса
   3. О. Форш. Михайловский замок.
http://readr.ru/olga-forsh-mihaylovskiy-zamok.html?page=2

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 73:
Название одной из немногих прижизненных статей о творчестве одного
впоследствии знаменитого художника начиналось со слова "Одинокие". О
каком художнике идет речь?

Ответ:
[ВинсЕнт] Ван Гог.

Комментарий:
Не зря в вопросе есть слова "одна" и "один". Надеюсь, все помнят, как
они звучат по-английски?

Источник:
http://www.vangogh-world.ru/dm47.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 74:
В Уругвае есть Колония с городами Кармело и Росарио. В каком
департаменте эти города располагаются?

Ответ:
Колония.

Комментарий:
Департамент так и называется - Колония.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колония_(департамент)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 75:
Чтобы собрать средства на создание авиационного двигателя, Можайскому
пришлось продать не только свои имения, но даже и ИХ. Герой произведения
Марка Твена утверждал, что ОНИ торопили его со взносом денег за
квартиру. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Часы у Марка Твена вечно спешили.

Источник:
   1. А. Космодемьянский. Константин Эдуардович Циолковский. - М.:
Наука, 1976. - С. 101.
   2. Марк Твен. Мои часы. http://twain.narod.ru/clock.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 76:
В середине XX века Великобритания стала получать много новых товаров из
США. Одна лондонская газета с сарказмом написала, что если так и дальше
будет продолжаться, то их "ПЕРВЫЙ будет обменен на ВТОРОЙ из яичного
порошка". Какие два рифмующихся слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Суверенитет, омлет.

Комментарий:
Омлет из яиц - традиционная еда англичан.

Источник:
   1. В. Сарычев. Экономическая история капиталистических стран: Учебное
пособие. - М.: Высшая школа, 1985. - С. 212.
   2. http://www.donsad.ru/cookery/osobennosti-anglijskoj-i-shotlandskoj-kuhn

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 77:
Первой публичной казнью в Московском государстве была смерть боярина
Вельяминова, объявившего себя тысяцким. Летописец, сообщивший об этой
казни, назвал Вельяминова двумя именами собственными. Какими именно
именами?

Ответ:
Иван Васильевич.

Зачет:
Иоанн Васильевич.

Комментарий:
Иван Васильевич Вельяминов, можно сказать, поменял профессию. Отчество
человека - это тоже разновидность имени собственного.

Источник:
   1. http://tululu.ru/read13615/100/
   2. http://tululu.ru/read13615/101/
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_we/veljaminov_iv.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_собственное

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 78:
Внимание, три слова в вопросе мы заменили фразой "КАК НЕЛЬЗЯ ЛУЧШЕ".
   Однажды Леонардо да Винчи поспешил в монастырь, чтобы убедиться, что
"Тайная вЕчеря" расположена КАК НЕЛЬЗЯ ЛУЧШЕ. Что за следы увидел
Леонардо, войдя в трАпезную?

Ответ:
Следы наводнения.

Зачет:
Следы потопа, лужи на полу и т.п.

Комментарий:
Замененная фраза - "на должном уровне" (либо "на высоком уровне").
Фреска "Тайная вЕчеря", как известно, была написана на стене трАпезной.
Во время наводнения вода не достала ее, поскольку картина находилась на
должном уровне.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/merezhkowskij_d_s/text_0060.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(Леонардо_да_Винчи)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/82697/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 79:
Внимание, в одном из слов вопроса заменены две рядом стоящие буквы.
   Школьное помещение в произведении Tsuna_kun [цунакУн] образно
сравнивается с катакомбами Одессы. Назовите это помещение.

Ответ:
Раздевалка.

Зачет:
Гардероб.

Комментарий:
Раздевалка сравнивается с катакомбами одежды. В слове "одежды" две буквы
были заменены.

Источник:
http://www.ficbook.net/readfic/15838/249446

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 80:
Войну 1741-1743 годов в Финляндии называют "Малая злоба", по аналогии с
"Большой злобой". Под каким названием нам известна "Большая злоба"?

Ответ:
Северная война.

Комментарий:
Обе войны происходили между Россией и Швецией, причем в обеих войнах
много сражений происходило на территории Финляндии.

Источник:
   1. http://terijoki.spb.ru/history/templ.php?page=balas6&lang=ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русско-шведская_война_(1741%E2%80%941743)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_война

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 81:
В романе Жюля Верна форма одного острова напоминала опрокинутую чашку. А
что напоминала одна из скал, дававшая проход солнечным лучам?

Ответ:
Ручку от чашки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кстати, писатель назвал эту скалу "ажурной".

Источник:
Ж. Верн. Родное знамя. - М.: Вече, 2008. - С. 288.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 82:
Однажды архитектор БажЕнов представил Екатерине II смету в 25 миллионов
рублей на строительство нового дворца, а та неожиданно удвоила сумму.
Это сильно удивило европейских дипломатов, ведь Россия в это время
воевала с Турцией. Какой же дворец на самом деле императрица собиралась
строить на эти деньги?

Ответ:
Никакой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Императрица не собиралась ничего строить, тем более что шла война. Вся
затея с дорогой сметой была придумана, чтобы пустить зарубежным
дипломатам пыль в глаза, показать Европе, что Россия, несмотря на войну,
нисколько не нуждается в финансах.

Источник:
О. Форш. Михайловский замок. http://www.litmir.net/br/?b=75322&p=15

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 83:
Русские лихенОлоги Фаминцын и Баранецкий еще в XIX веке обнаружили, что
зеленые клетки в НИХ являются одноклеточными водорослями. Назовите ИХ.

Ответ:
Лишайники.

Комментарий:
Лихенология - это раздел ботаники, изучающий лишайники, о чем несложно
догадаться по его названию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаминцын,_Андрей_Сергеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баранецкий,_Осип_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лихенология

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 84:
В знаменитой черно-белой комедии состоялся кинодебют Всеволода Санаева.
В знаменитой черно-белой комедии состоялся кинодебют Всеволода Санаева.
Как эта комедия называлась?

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
Как вы поняли, мы продублировали первое предложение не случайно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санаев,_Всеволод_Васильевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 85:
Книга "Великие тайны и загадки истории" сообщает, что до постройки
"Титаника" некое судно считалось крупнейшим из всех, когда-либо
построенных людьми. О каком судне идет речь?

Ответ:
[Ноев] ковчег.

Комментарий:
Ковчег напоминал собой огромную баржу.

Источник:
http://www.myrt.ru/interestingly/847-noev-kovcheg-i-vsemirnyjj-potop.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 86:
В Венгрии ежегодно проходит спортивный фестиваль "ДЯДЯ ВАНЯ - одна
легенда". Какие два слова мы заменили на "ДЯДЯ ВАНЯ"?

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Этот шахматный фестиваль проводят три знаменитые сестры Полгар. И "Три
сестры", и "Дядя Ваня" - это известные пьесы Чехова.

Источник:
   1. http://www.chessdom.com/polgar-chess-festival-2012-three-sisters-one-legend/
   2. http://chehov.niv.ru/chehov/text/pesy.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 87:
Некоторые лингвисты считают, что названия одного из крупнейших
европейских водоемов и русского города лишь случайно похожи, зато именно
этому городу обязан своей фамилией знаменитый литературный герой.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Город Онега получил название в честь одноименной реки. При этом слово
"Онега" лишь случайно похоже на название Онежского озера. С Онежским
озером река Онега не контактирует вообще. Фамилия "Онегин" произошла не
от реки Онега, как многие думают, а от прозвища "Онега", которое давали
жителям и уроженцам одноименного города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онега_(город)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/3653/
   3. http://www.litmuseyon.ru/publ/tvorcheskaja_masterskaja/interesnye_literaturnye_fakty/kak_vsjo_zhe_pojavilis_familii_onegin_i_pechorin/14-1-0-30
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онега_(река)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 88:
Тренер сборной Польши однажды сказал об одном спортсмене, что тот "часто
бежит быстрее ИКСА". Именно этому игроку, с точки зрения польской
прессы, принадлежит "самый важный ИКС в истории Польши". Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Речь идет о польском футболисте прошлых годов ГжЕгоже ЛЯто.

Источник:
Б. Талиновский. Из жизни Гжегожа Лято. // Журнал "Футбол", N 66 (739),
август 2009 г. - С. 18-19.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 89:
Внимание, слово "ОБМАН" - это замена.
   В рассказе братьев Стругацких герой с помощью взгляда выполнил
необычный трюк со спичкой, которая находилась на расстоянии нескольких
метров от него. Зрители решили, что столкнулись с обычным ОБМАНОМ. Что
же случилось со спичкой?

Ответ:
Спичка погасла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слово "надувательство" заменено словом "обман". Зрители подумали, что
герой подул на спичку, хотя на самом деле он потушил спичку лишь
взглядом.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Шесть спичек. http://lib.ru/STRUGACKIE/shestxsp.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Один кенийский правитель, пойдя по пути, начатому его предшественниками,
провозгласил политику с характерным названием "ИКСЫ". В имени
знаменитого литературного героя тоже есть "ИКС". Назовите этого героя.

Ответ:
Следопыт.

Зачет:
Натаниэль Бампо.

Комментарий:
Политика кенийца Даниеля МОи в переводе с языка суахили называлась
"следы". Следопыт - это герой приключенческого романа Фенимора Купера.

Источник:
   1. Африка. Энциклопедический справочник: В двух томах. - Т. 2. - М.:
Советская энциклопедия, 1987. - С. 196.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натаниэль_Бампо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 91:
В романе Елены Вентцель учебное заведение закупило новую мебель, от
которой через полгода остались ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
словами, отличающимися лишь одной буквой.

Ответ:
Рожки, ножки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Остались от закупленных стульев рожки да ножки. Берегите школьную
мебель!

Источник:
   1. Е. Вентцель (И. Грекова). Кафедра.
http://www.my-shop.ru/_files/product/pdf/88/871890.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вентцель,_Елена_Сергеевна

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 92:
В одной из книг, посвященных науке, Менделеева, Тимирязева и еще
некоторых их коллег назвали "АЛЬФОЙ" ученых. Какие два слова мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Могучая кучка.

Комментарий:
По аналогии со знаменитой группой русских композиторов.

Источник:
http://www.slova.ndo.ru/?slova&arhiv&liter=12&page=4

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 93:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   В записи альбомов "Наутилуса Помпилиуса" в разные годы принимало
участие более 30 человек. Это почти дотягивает до количества людей,
"заявленных" в первоначальном названии группы. Какое имя упоминалось в
этом названии?

Ответ:
Али-Баба.

Комментарий:
Первоначально группа называлась "Али-Баба и сорок разбойников". Слово
"заявленные" в вопросе - в кавычках, разумеется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nautilus_Pompilius

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 94:
Согласно одной шутке, завод по производству ИХ однажды накрылся
собственной же продукцией. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Медные тазы.

Комментарий:
Завод по производству медных тазов накрылся медным тазом.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/372023/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 95:
Однажды хор Большого театра на гастролях в Париже так жалобно заголосил:
"Батюшка царь, Христа ради, подай нам хлеба!", что французы тут же
организовали обед для голодных артистов. Руководители гастролей,
воспользовавшись этим, решили уменьшить заработок актеров. Каким словом
Галина Вишневская назвала таких руководителей?

Ответ:
Крохоборы.

Комментарий:
Действие происходило в 1969 году.

Источник:
Г. Вишневская. Галина.
http://fb2.booksgid.com/content/66/galina-vishnevskaya-galina/58.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 96:
Паровозы серии "Коломенский усиленный" в обиходе имели название,
совпадающее с названиями двух одноименных песен из репертуаров Петра
Чайковского и Виктора Цоя. Как же назывались эти песни?

Ответ:
"Кукушка".

Комментарий:
"Коломенский усиленный" сокращенно будет "КУ", и в обиходе их называли
"кукушкой". И у Чайковского, и у Цоя есть песни с таким названием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(значения)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=9K4j7WU0u6I
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(песня)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 97:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   "Какое ужасное наводнение в Испании и Франции!" - воскликнул герой
романа Александра Вельтмана и сразу же назвал причину этого. Что же, по
мнению героя, опрокинулось "в Пиренейских горах"?

Ответ:
Стакан с водою.

Зачет:
Стакан воды; стакан с жидкостью.

Комментарий:
Герой столкнул локтем стакан, находившийся на карте в районе Пиренейских
гор.

Источник:
А. Вельтман. Странник.
http://lib10.ru/russian_classic/veltman_af/strannik.3188/?page=4

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 98:
Одна царица из греческой мифологии, чье имя рифмуется с именем супруги
Одиссея, получила наказание. Она была помещена на небо в виде созвездия.
Как это созвездие называется?

Ответ:
Кассиопея.

Комментарий:
Имя царицы, рифмующееся с Пенелопой, - Кассиопа. Впрочем, иногда ее
называют и Кассиопеей, как созвездие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассиопея_(мифология)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 99:
В то время, когда желтая пресса обсуждала роман "Отцы и дети", Тургенев
отметил, что образ Базарова, кроме самого писателя, поняли лишь два
человека - Достоевский и ... Назовите вторую фамилию.

Ответ:
Боткин.

Комментарий:
Василий Боткин - русский литературный критик, родной брат Сергея
Боткина, того самого, который боролся с желтухой. Слово "желтый" в
вопросе - это подсказка.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/botkin_w_p/text_0020.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боткин,_Василий_Петрович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 100:
Внимание, слово "НЕУДАЧА" в вопросе заменено синонимом!
   Исследователи творчества Моцарта отмечают, что постановка одного из
известнейших произведений композитора в Вене закончилось НЕУДАЧЕЙ.
Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Дон Хуан, Дон Гуан.

Комментарий:
Словом "НЕУДАЧА" мы заменили слово "провал". Как известно, Дон Жуан
провалился в преисподнюю.

Источник:
   1. http://sator.ucoz.ru/index/0-22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Жуан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 101:
Русский поэт Николай Гнедич известен не только тем, что перевел
"Илиаду", но и тем, что написал несколько АЛЬФ. Какое слово с четырьмя
одинаковыми гласными буквами мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Идиллии.

Комментарий:
Самая известная идиллия Гнедича - "Рыбаки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гнедич,_Николай_Иванович
   2. http://www.liricon.ru/tsiklop-feokritova-idilliya-prinorovl.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 102:
Для получения какого химического элемента используется железный волчЕц?

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
Другое название минерала "железный волчЕц" - вольфрамит. "Волк"
по-немецки будет "вольф".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/38088/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольф

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 103:
Вот как описывает персонаж рассказа, где действие происходит на берегу
моря, своего собеседника: "сожженный южным солнцем, ТАКОЙ и мудрый
старик". Догадавшись, что кушали герои этого рассказа, ответьте, какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Сухой.

Комментарий:
А кушали они уху, т.е. были, как говорится, "с ухой".

Источник:
М. Горький. Песня о Соколе.
http://home.mts-nn.ru/~gorky/TEXTS/SSP/sokol.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 104:
Как известно, на оборотной стороне древних афинских монет изображалась
сова. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита:
голову кого изображали на лицевой стороне этих монет?

Ответ:
Богини Афины.

Комментарий:
Неудивительно, ведь Афины в честь этой богини и названы.

Источник:
   1. История Древней Греции. / Под ред. В. Авдиева. - М.: Высшая школа,
1972. - С. 181.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афины

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 105:
В басне Крылова ИКС свысока разговаривал с ключом. Как называется
крупнейший африканский ИКС?

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
ИКС - это водопад. Ключ - это синоним ручья. "Свысока" - это подсказка.

Источник:
   1. И.А. Крылов. Водопад и Ручей.
http://lit.peoples.ru/poetry/ivan_krylov/poem_8024.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(водопад)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 106:
Однажды Кузнечику предложили вместо инструмента в форме треугольной
рамы, имеющего педали и струны, воспользоваться другим инструментом.
Каким именно?

Ответ:
Бубном.

Комментарий:
"Арфы нет - возьмите бубен!" - сказал Маэстро Кузнечику в фильме "В бой
идут одни "старики"".

Источник:
   1. Х/ф "В бой идут одни старики".
   2. http://www.vmdaily.ru/news/on-voeval-s-pozivnim-maestro1335956991.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арфа

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 107:
Владимир Гиляровский вспоминал, как солдаты на Кавказе набирали полные
сумки ЕГО, но сами его не ели. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавровый лист.

Комментарий:
А растут эти листья на лавровых деревьях.

Источник:
В. Гиляровский. Мои скитания.
http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/skitania.txt_Ascii.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 108:
Как нужно сложить деньги, согласно афоризму одного художника, чтобы их
удвоить?

Ответ:
Пополам.

Комментарий:
Американский карикатурист Хаббард говорил: "Самый надежный способ
удвоить свои деньги - сложить их пополам и сунуть в бумажник".

Источник:
http://mag.org.ua/citata/avtor199.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 109:
В начале прошлого века на кораблях одной из эскадр можно было увидеть
купающихся в ванной, шипящих и блеющих животных, в частности, крокодила
и кобру. Валентин Пикуль, описывая быстрый поход эскадры, назвал моряков
"бездомными ИМИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
Мы упомянули двух животных, а вот третьего, который блеял, не упомянули.
Как несложно догадаться, о вкусной травке блеял барашек. Целью
аргонавтов, как известно, было руно барана. Слово "быстрый" -
дополнительная подсказка, поскольку "Арго" в переводе с древнегреческого
означает "быстрый".

Источник:
   1. В. Пикуль. Три возраста Окини-сан.
   http://www.sunhome.ru/books/b.tri-vozrasta-okini-san/58
   http://www.sunhome.ru/books/b.tri-vozrasta-okini-san/60
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арго_(корабль)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 110:
Константин Станиславский говорил: "Чтоб быть артистом, необходима
практика, чтоб иметь практику, необходим театр, чтоб иметь театр,
необходим успех, чтоб иметь успех, нужно быть артистом...". Далее в этой
цитате был упомянут ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Белый бычок.

Комментарий:
Цитата заканчивается так: "... а чтоб быть артистом, необходима практика
и т.д. до бесконечности, подобно сказке про белого бычка".

Источник:
http://phraseology.academic.ru/11619/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 111:
Внимание, "КВН" - это замена!
   Согласно одному афоризму, "небольшой КВН - это место, где женщина
часами разговаривает по телефону, набрав ошибочный номер". Какое слово
мы заменили?

Ответ:
Городок.

Комментарий:
И "Городок", и "КВН" - известные юмористические передачи. В небольших
городах все друг друга хорошо знают, поэтому по какому номеру ни позвони
- всегда есть с кем поговорить.

Источник:
http://www.wisdomstore.ru/87108/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 112:
В одном произведении чиновнику и бюрократу, издевающемуся над
посетителями, врач поставил необычный диагноз "Благоприобретенное ОНО".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бессердечие.

Комментарий:
У бюрократа "не было сердца" (в переносном смысле, конечно), и врач
решил над ним подшутить. Действие происходит в пьесе Сергея Михалкова.

Источник:
С. Михалков. Пена. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/pena.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 113:
Герой рассказа Аверченко вступился за честь ИКСА, когда услышал, что
кто-то назвал ИКСА бездарным писателем. Вскоре этот герой был сам
осмеян. Фамилию какого мариниста мы заменили на ИКС?

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Комментарий:
Герой вступился за честь Айвазовского, не зная даже, кто это такой.

Источник:
А. Аверченко. Золотой век.
http://www.arkadiyaverchenko.ru/content/view/347/320/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 114:
ОНИ могут достигать четырех с половиной сантиметров длины. Некоторые из
НИХ могут вращаться на 90 градусов и напоминают шприцЫ с тонкими
каналами. В общем, ужас! Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Зубы змеи.

Зачет:
Змеиные зубы.

Комментарий:
По каналам, разумеется, течет яд.

Источник:
   1. П. Любимцев. Экзотические страны. - М.: ОЛМА-Пресс, 2004. - С.
130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеи

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 115:
Когда-то 10 монов равнялись одному рину, 10 ринов составляли 1 сен, а
100 сенов образовывали одну ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Иена.

Комментарий:
Речь идет о японских деньгах XVIII века. Нынче в Японии ни монов, ни
ринов, ни сенов не осталось.

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная филателия. Факты, легенды, открытия в мире
марок. - М.: Эксмо, 2007. - С. 58.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 116:
Внимание, "АЛЬФА" - это замена.
   Мать Гектора, как известно, звали Гекубой. Известно старинное
изречение: "Снаружи - АЛЬФА, внутри - Гекуба". В названии какого
известного острова присутствует АЛЬФА?

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Гектор - участник Троянской войны, а Елена - самая известная женщина
того времени.

Источник:
   1. http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-plavta
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекуба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 117:
Кинорежиссер Дзига Вертов, используя фильмы своих коллег "Взятие Одессы
советскими войсками", "В тылу у чехословаков" и другие, смонтировал
13-серийную "Историю ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гражданская война.

Комментарий:
Документальный фильм "История Гражданской войны" был создан в 1922 году.

Источник:
   1. Кинословарь: В двух томах. - Т. 1. / Под ред. С. Юткевича. - М.:
Советская энциклопедия, 1970. - С. 800.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзига_Вертов

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 118:
Послушайте цитату из известного произведения: "Если бы ему пришлось
разговаривать со своею лошадью, то он обращался бы к ней
по-верхнеголландски". Кто автор этой цитаты?

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
Как известно, в четвертой части "Путешествий Гулливера" герой попал в
страну разумных и добродетельных лошадей - гуигнгнмов, с которыми он
долго разговаривал. В процитированном отрывке, кстати, речь идет не о
Гулливере, а об императоре Карле V.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/50994/44/Svift_-_Puteshestviya_Lemyuelya_Gullivera.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 119:
Государство Чад когда-то было разделено на префектуры. В отечественной
литературе эти префектуры обычно перечислялись в привычном нам порядке.
Послушайте отрывок из этого списка, включающий четыре названия: ВаддАй,
ЛогОне, Гера, ЛогОне. Какие два слова в этом отрывке мы пропустили?

Ответ:
Восточный, Западный.

Зачет:
Восточное, Западное; Восточная, Западная.

Комментарий:
Префектуры перечислялись в алфавитном порядке: ВаддАй, Восточный ЛогОне,
Гера, Западный ЛогОне.

Источник:
Африка. Энциклопедический справочник: В двух томах. - Т. 2. - М.:
Советская энциклопедия, 1987. - С. 550.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 120:
А теперь, уважаемые господа, я хочу сообщить вам одно не очень приятное
известие: наша игра подходит к концу.
   Последний вопрос: какая пьеса была поставлена в Сенегале под
названием "Господин взяточник и компания"?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Как вы помните, "Ревизор" начинается с фразы "Я пригласил вас, господа,
с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное известие". На этом наш турнир
закончен. Спасибо всем его участникам и зрителям!

Источник:
   1. http://turbina.ru/guide/Sankt-Peterburg-Rossiya-112311/Zametki/Solnetchnoe-nastroenie-50150/
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/gorewizor.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

