Чемпионат:
V Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200602Nsk.html

Дата:
16-Feb-2006

Вид:
Б

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 1:
Говорят, на Кавказе до сих пор показывают туристам скалу, на которой
сидел ОН. Михаил решился сыграть ЕГО, перекрестившись. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отец Федор.

Зачет:
Отец Федор Востриков.

Комментарий:
Актер Пуговкин был верующим человеком и опасался, не грех ли - играть
батюшку.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/online/headlines/139.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению А. Машнина, ЭТО - "когда тебя не поймают". Назовите ЭТО.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
По аналогии с известным "Когда тебя понимают".

Источник:
Сборник афоризмов на CD.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 3:
Эта классическая повесть открыла перед читателем комическую
противоречивость жизни, нелепость пошлой амбиции, губительность
бездуховности. В самом ее названии слышится пошлая повторяемость
обыденного. Назовите заглавных персонажей этой повести.

Ответ:
Иван Иванович, Иван Никифорович.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Гоголь Н.В. Избранные сочинения. - М.: Правда, 1985, вступ. ст. П.А.
Николаева, с.9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Цитата из дневника Григория Александрова: "Чаплин рассказывал, как его
приглашали играть Христа. Показывал, как он - Чаплин - нес бы крест на
распятие. Это было действительно...". Закончите цитату.

Ответ:
"... смешно".

Зачет:
Синонимы.

Источник:
"Огонек", N 44 от 01.11.2004, стр. 59.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 5:
Как ни странно, это слово, являясь палиндромом, от конца к началу и от
начала к концу читается по-разному. Напишите это слово.

Ответ:
Палиндром.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Спортивный врач Анатолий Орлецкий от своего имени и от имени своих
коллег утверждает: "Кого мы (ПРОПУСК), за того и (ПРОПУСК)". Заполните
пропуски глаголами практически противоположного значения.

Ответ:
Лечим, болеем.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?45978

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Французский ас Нэнжессе, приглашенный американским физиком Вудом в
гости, не придумал ничего лучшего, как прилететь на аэроплане и
совершить посадку в достаточном отдалении от особняка ученого. Увы, он
нарушил права частной собственности, и только членское удостоверение,
нашедшееся у Вуда, спасло положение. Членом какого клуба, к счастью для
пилота, являлся Вуд?

Ответ:
Гольф-клуба.

Комментарий:
Летчик сел на поле для гольфа.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 285.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
"На берегу озера сидел пьяный Василий Иваныч и пел хором, невпопад". В
этом коротком анекдоте заменены два слова. Назовите те слова, что были
заменены.

Ответ:
Змей Горыныч.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/47428/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В календаре памятных дат написано: "3 января 1957 года компания
"Гамильтон" произвела первые в мире часы". Какое прилагательное надо
поставить перед словом "часы", чтобы этот факт соответствовал
действительности?

Ответ:
Электронные.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Еще в начале XX века кое-где в российских деревнях сохранялся старинный
способ носить женский платок: он охватывал подбородок и шею, а узел
завязывался высоко на макушке. Один этнограф, зарисовавший эту манеру,
прокомментировал свой рисунок так: "Не стоит думать, что у этих
женщин...". Закончите этот комментарий двумя словами.

Ответ:
"... болят зубы".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Семенова М. Мы - славяне!: Популярная энциклопедия. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 380.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
В Доминиканской Республике (это в Центральной Америке) популярностью у
туристов пользуется кафедральный собор Санта-Мария, в котором
покоится... Кто?

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
Который открыл Америку. А флагманский корабль Колумба тоже назывался
"Санта-Мария".

Источник:
http://www.nevasport.ru/articles.php?id=3603

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Германский Институт криминалистики составил подробную классификацию
хакеров. Согласно ей, типичный хакер - лицо мужского пола, в возрасте от
16 до 21 года. Имеет среднее школьное образование, компьютерным взломом
занимается с целью получения экономической выгоды или же просто ради
того, чтобы попробовать свои силы. Какой параметр для этой группы
оказался равным 388?

Ответ:
Средний экономический ущерб (в евро).

Зачет:
По смыслу, указание валюты не обязательно.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,921281,00.html (15.11.2004)

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 13:
Анекдот. "Среди астрономов Пулковской обсерватории прошел слух, что за
последние 10 лет радиус Земли увеличился на 7 метров. Ученые склонны
считать, что это...". Закончите этот анекдот тремя словами.

Ответ:
"... слухами Земля полнится".

Зачет:
Допускаются незначительные отклонения.

Источник:
http://kozakandrej.narod.ru/news1.htm

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 14:
Короткие дротики ниндзя - бо-сюрикены - для большей вероятности
поражения при метании имели нечто общее с карандашами, которые
использовали в работе радисты-профессионалы. Чем они были похожи?

Ответ:
Затачивались с обоих концов.

Зачет:
По смыслу (с двумя острыми концами и т.п.).

Источник:
С.А. Гвоздев, И.В. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
учебно-методическое пособие. - Минск: "Современное слово", 1998, с.254.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Звезда испанского футбола прошлых лет Луизито заявил в интервью газете
"Спорт-Экспресс", что он не считает нынешнюю вратарскую линию сборной
Испании звездной, и вспоминал испанского вратаря прошлых лет Ирибара,
которого назвал суперзвездным. В том, что Ирибар не получил мировой
известности, которой заслуживал, Луизито считает виноватым... Кого?

Ответ:
Льва Яшина.

Комментарий:
Игравшего в то же время, что и Ирибар, и затмившего его.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?87536

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Сеть стоматологических клиник George Dental Group во Владивостоке дает
гарантию на 10 000... Чего?

Ответ:
Конфет.

Зачет:
Любые мелкие кондитерские изделия.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/ad.sub/200503/16154237.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Как вы уже знаете, германский Институт криминалистики составил подробную
классификацию хакеров. Специалисты разделили их на три большие группы.
Первые две - типичные хакеры и, соответственно, нетипичные. Назовите
третью группу, составляющую, согласно отчету Института, менее 6% от
общего количества.

Ответ:
Хакеры-женщины.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,921281,00.html (15.11.2004)

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 18:
Исследователь тропических лесов Арнольд Ньюмен пишет, что одним из
важных правил поведения в джунглях является следующий принцип: "Если ты
голоден, проследи за тем, что едят птицы и животные. Потом начни
есть...". Завершите высказывание Ньюмена тремя словами.

Ответ:
"... птиц и животных".

Зачет:
"... животных и птиц".

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Ответьте одним словом: какая услуга рекламировалась в Петербурге при
помощи слогана "Не жди полвека!"?

Ответ:
Ипотека.

Источник:
Реклама в метро Петербурга.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Радиоведущая Людмила Стрельцова после того, как эта песня прозвучала в
эфире, сказала: "Сегодня утром этой звезды не было видно". Какая песня
прозвучала перед этими словами?

Ответ:
"Звезда по имени Солнце".

Источник:
Наше Радио, 11:00 МСК, 12.03.2004.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 21:
Их было около двух десятков. Среди них - Заика, Заморский, Ленивый,
Толстый, Святой, Младший, Сварливый... Назовите яркое прозвище еще
одного.

Ответ:
Солнце.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
Речь идет о королях Людовиках. Людовик II имел прозвище Заика, Людовик
IV - Заморский, Людовик V - Ленивый, Людовик VI - Толстый, Людовик VII -
Младший, Людовик IX - Святой, Людовик X - Сварливый, Людовик XIV -
Король-солнце.

Источник:
http://www.childplanet.ru/ho10/ludovik.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
"Что" является ответом на данный вопрос. Что является ответом на данный
вопрос?

Ответ:
Что.

Источник:
Озарение.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
В 1925 году для фильма "Затерянный мир" было изготовлено 49 подвижных
металлических динозавров. Актеры предварительно фотографировались в
сценах с ними так, чтобы на экране казаться намного меньше животных.
Где, спустя восемь лет, этот же метод был удачно применен?

Ответ:
В фильме "Кинг Конг".

Источник:
Полянський П.Б. Всесвiтня iсторiя. 1914-1939: пiдручник для 10 кл. - К.:
Генеза, 2002, с.247.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 24:
"Мавзолей мешал парадам. Каганович хотел его снести". Вот слегка
измененная цитата из журнала "GEO". Разумеется, упомянутый деятель и
помыслить не мог о таком кощунстве. На что же он - и это документально
зафиксировано - покушался на самом деле?

Ответ:
На храм Василия Блаженного.

Зачет:
Покровский собор, что на рву; Храм Покрова на рву.

Комментарий:
Он и сейчас мешает выходу колонн и техники с Красной Площади.

Источник:
Журнал "GEO", N 4/2004.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
В первой половине 19 века волжский город Рыбинск считался их столицей. А
какой художник изобразил их на своей картине?

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Они - бурлаки.

Источник:
"Вокруг света", N 3/2004.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 26:
Недавно Георгий Данелия был удостоен премии "Легенда фантастического
кинематографа". Заголовок материала об этом в одной из петербургских
газет состоял из трех слов. Первые два - имя и фамилия режиссера. Третье
- очень короткое и в словарях отсутствует. Назовите его.

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Данелия был режиссером культового фантастического фильма "Кин-Дза-Дза",
где это слово фигурировало. Заголовок выглядел так: "Георгию Данелия -
Ку!".

Источник:
Газета "Метро", 3.10.2002, с.4.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Как утверждает сайт auto.obzor.ru, если выйти на перекресток и отсчитать
10 красных автомобилей, затем отследить в транспортном потоке
рыжеволосую женщину-водителя, а потом найти взглядом молодого человека в
зеленом галстуке, то следующим будет ехать человек, похожий на НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Будущий муж.

Зачет:
Суженый и прочие аналогичные ответы.

Комментарий:
Вот такой современный вариант гаданий.

Источник:
http://auto.obzor.ru/index.asp?act=news&n=9301 (15.11.2004)

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 28:
Во время строительства Панамского канала врачи, производившие срочные
операции, нередко пользовались банкой, наполненной насекомыми из
семейства жуков-щелкунов. А с какой целью?

Ответ:
Для освещения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 100.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
Оборонный завод "Станкоагрегат" разработал установку, которая стоит 1
миллион долларов. В начале идет автоматическая сортировка, потом в дело
вступают мощная струя воздуха и электромагниты. Последний этап - ручная
сортировка. Все, что дошло до конца ленты транспортера, отправляют на
полигон. Как чаще называют этот полигон?

Ответ:
Свалка

Комментарий:
Машина сортирует мусор перед полигоном твердых отходов.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 30:
Об одной формуле великого математика Леонарда Эйлера некий американский
профессор на лекции высказался так: "Эта формула совершенно
парадоксальна. Единственное, что убеждает нас в ее верности, - это...".
Что?

Ответ:
Ее доказательство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Физики шутят".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
"Брайтонская пивоваренная компания Берти и Белчера предлагает отведать
пива в "Еже и бочонке", что в Хове, а не где-нибудь еще". Эта фраза
принадлежит пабу в городе Брайтоне, в Великобритании. За что этот паб
попал в книгу Гиннесса?

Ответ:
За самое длинное название среди питейных заведений.

Зачет:
За самое длинное название.

Источник:
http://www.voyage-spb.ru/shownews.html?id=14

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
"Бразилец Сократес - один из самых талантливых южноамериканских
футболистов". В этой цитате из СМИ одно слово пропущено. Воспроизведите
его.

Ответ:
Белых.

Зачет:
Белокожих и прочие синонимы.

Комментарий:
Большинство бразильских футболистов - темнокожие.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/kz_190206.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
В сказке Синкен Хопп "Волшебный мелок" полуграмотный тролль Кумле издает
журнал, где публикует "лихие повести, люди в которых говорят в пузырь,
висящий у них над головой". А как мы обычно называем такие повести?

Ответ:
Комиксы.

Источник:
http://lib.ru/TALES/HOPP/melok.txt (21.10.2004)

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 34:
Неоднократный победитель чемпионатов США по танцам на льду Питер
Чернышов считает, что через десять лет в Америке не останется ни одного
фигуриста, который бы не умел это делать. Назовите это, если
подавляющему большинству из вас это давно удается безо всякого труда.

Ответ:
Говорить по-русски.

Источник:
Журнал "Фигурное катание", N 3 (13) за 2004 год, с.36.

Автор:
Ольга Ефремова, Роман Низкий (Кировск)

Вопрос 35:
Последствий совета думного дьяка Виниуса избегла только одна московская
достопримечательность - колокольня Ивана Великого. А в чем заключался
этот совет?

Ответ:
Перелить все церковные колокола на пушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Советовал Виниус Петру I.

Источник:
Прашкевич Г.М. Секретный дьяк. - Новосибирск: Свиньин и сыновья, 2004. -
С. 63.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 36:
Афинянин Диоксипп, победив на Олимпийских состязаниях, с триумфом
въезжал в родной город. Заметив в толпе красивую женщину, он не мог
отвести от нее глаз и беспрестанно оборачивался. Наблюдавший за этим
Диоген ехидно заметил, что слабая девчонка нанесла серьезное увечье
знаменитому герою. А какое именно увечье?

Ответ:
Свернула шею.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". 03.12.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
Власти Нью-Йорка недавно приняли постановление, согласно которому весной
и осенью требуется ночью выключать свет в небоскребах выше 40-го этажа.
Причиной этого стали те, что упомянуты в известной советской песне.
Процитируйте ее первую строчку.

Ответ:
"Летят перелетные птицы".

Комментарий:
Свет выключают, чтобы птицы меньше летели на свет и бились о небоскребы.

Источник:
Nature, vol. 437 (2005), p. 605.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 38:
Мэрия Парижа обнаружила, что во многих районах города были развешены
оригинальные памятные доски. Закончите надпись на одной из них: "17
апреля 1967 года здесь...".

Ответ:
"... ничего не произошло".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 28.12.2002, с.24.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Биограф Мартина V Бартоломео Платина в 1420 году писал: "Он нашел этот
город настолько разрушенным и опустошенным, что тот вообще не имел вида
города. Можно было видеть разрушающиеся дома, церкви в развалинах, целые
районы пустыми, все поселение заброшенным, страждущим от голода и
нищеты". О каком городе идет речь?

Ответ:
О Риме.

Комментарий:
Мартин V - римский папа.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна",
26.04.03.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прототип КРОЛИКА был создан в 1983 году в лабораторных условиях.
Первый КРОЛИК, способный к самостоятельному существованию и размножению,
появился три года спустя. Назовите любое из современных средств борьбы с
КРОЛИКАМИ.

Ответ:
Doctor Web, AVP и другие антивирусные программы.

Зачет:
Любая программа-антивирус. Для уточнения можно спросить, что такое
КРОЛИК (вирус).

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 41:
В День Благодарения американцы кладут в центр праздничного стола лист
мятой фольги, обрамленный веточками зелени и камушек с датой "1620".
Ответьте абсолютно точно, что символизирует собою фольга?

Ответ:
Атлантический океан.

Комментарий:
В 1620 г. "Мэйфлауэр" прибыл к берегам Америки.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира". Выпуск от 08.12.05.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
В хоккее с мячом матч состоит из двух таймов по 45 минут. Однако
правилами предусмотрена ситуация, когда матч может проводиться в 3 тайма
по 30 минут. В каком случае игра проходит именно таким образом?

Ответ:
При сильном морозе.

Зачет:
По смыслу (когда холодно и т.п.).

Комментарий:
В хоккей с мячом играют под открытым небом, и в случае сильных морозов
(ниже -35 C) дают спортсменам побольше погреться.

Источник:
Телепередача "Вести-спорт" от 14.01.06 (т/к "Спорт").

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 43:
Латинский автор Диодор Сицилийский упоминал в своих записках
"величественный храм Аполлона" в центре Британии. Цитата: "Правители
храма и города носят название "бореадки", они наследуют власть от
предков. Простые граждане музицируют, играют на арфах и поют песнопения
в честь солнца". Ученые предполагают, что "храм Аполлона" - это
Стоунхендж, а титул "бореадки" - попытка передать звучание другого
слова. Назовите это слово.

Ответ:
Барды.

Источник:
"Кельтская мифология", М., 2002, с.48.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 44:
Для кого предназначен новый самолет Ил-96-300ПУ?

Ответ:
Для Владимира Путина.

Зачет:
Для Президента России.

Источник:
http://gazeta.ru/lenta.shtml?311410#311410

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Утверждают, что Уолтер Рейли, любимый фаворит королевы Елизаветы,
который руководил несколькими экспедициями в Новый Свет, был первым в
Англии, кто сделал ЭТО. По Лондону даже распространился слух о том, что
слуга, впервые заставший своего хозяина за этим занятием, с перепугу
вылил ему на голову кувшин воды. Что же делал Уолтер Рейли?

Ответ:
Курил.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 4. - 2004 г. 124 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 46:
Персонажу сценки из рыцарских времен, показанной командой КВН
Пятигорска, некто звонит на мобильный, просит ему перезвонить и тут же
отключается. А кто именно звонит?

Ответ:
Скупой рыцарь.

Источник:
Музыкальный конкурс команды КВН Пятигорска (2002 г.).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
Уважаемые знатоки! Какая статья в энциклопедическом словаре Брокгауза и
Ефрона издательства 1902 г. располагается между статьями
"Туссен-Лувертюр" и "Тутелларии"?

Ответ:
Никакая.

Зачет:
Аналогичные ответы.

Комментарий:
Вообще-то в современных словарях между ними Тутанхамон, но тогда его
могилу еще не откопали, и отдельной статьи третьестепенный египетский
царек никак не заслуживал.

Источник:
Ревазов А. Одиночество-12. - М.: Ad Marginem, 2005. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 48:
Евгений Поникаров, рассказывая о своих впечатлениях от Чемпионата Мира
по игре "Что? Где? Когда?" в Ярославле, упоминает о своем главном
разочаровании. Заключалось оно в том, что на берегу Волги не слышно было
ЭТОГО, за исключением ЭТОГО в исполнении знатоков, обсуждающих
отыгранный пакет. Что же знакомый с классикой Евгений Поникаров ожидал
там услышать?

Ответ:
Стон.

Комментарий:
"Выдь на Волгу: чей стон раздается...".

Источник:
http://lists.chgk.info/znatok/200509/msg00108.html

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 49:
Отрывок из песни Владимира Высоцкого:
   "Не добежал бегун, беглец,
   не долетел, не доскакал,
   а звездный знак его - Телец -
   холодный [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] лакал...".
   Уважаемые знатоки, восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... Млечный путь...".

Источник:
В. Высоцкий. Черное золото. Кишинев: Общество друзей книги ССР Молдова
им. Василе Александри, 1990, с.104.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 50:
В Советском энциклопедическом словаре 1984 года издания статья об одном
отечественном ученом заканчивается фразой: "В последнее время отошел от
научной деятельности". Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Сахаров.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, 1984 г.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 51:
Какой сыр, по мнению юмористов, можно приобрести в отделе хозтоваров?

Ответ:
Бесплатный.

Комментарий:
В подотделе мышеловок.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю". N 1099.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
В опере-инсталляции Питера Гринуэя "Дети урана", посвященной истории
ядерного века, есть танец двух человек с яблоком. Один из этих людей -
мужчина, другой - женщина. Как их зовут?

Ответ:
Исаак Ньютон и Ева.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ньютон - отец современной физики, Ева символизирует "грехопадение"
науки. А вот Парис с Афродитой - и даже Адам - здесь были бы вовсе ни
при чем.

Источник:
Nature, vol. 438, p. 428 (2005).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 53:
Олдос Хаксли говорил, что когда речь идет о том, чтобы выразить
невыразимое, музыка стоит на втором месте. Продемонстрируйте то, что, по
мнению того же Хаксли, стоит на первом месте.

Ответ:
Молчание.

Зачет:
Непроизнесенные вслух слова и т.д. и т.п.

Источник:
Мысли, помогающие нам жить. - М.: Парамедикл, 1992. - С. 111.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 54:
27 января 1944 года во время спектакля в Большом театре действие вдруг
внезапно прервалось, опустился занавес, зажегся в зале свет, а на
авансцену вышел директор театра. После реакции в зале на его сообщение
возможность продолжить спектакль появилась только через полчаса. О чем
сообщил директор театра?

Ответ:
О снятии блокады Ленинграда.

Зачет:
О снятии блокады, прекращении блокады.

Источник:
Газета "Санкт-Петербургские ведомости", N 14 (3561) от 27.01.2006 г.

Автор:
Роман Низкий (Кировск)

Вопрос 55:
Герой романа Кинга "Бессонница" пытается бороться со своим недугом с
помощью народных средств, которые во множестве предлагают ему друзья и
знакомые. Одно из них - мед в сотах - ничем ему не помогло, но герой
продолжает его покупать. А почему?

Ответ:
Потому что вкусно.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кинг С. Бессонница. - Харьков: "Дельта", 1995, с.101.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 56:
Закончите тремя словами название книги Саймона Кокса, вышедшей совсем
недавно после нашумевшей книги другого автора: "Взламывая...".

Ответ:
"... код да Винчи".

Комментарий:
Книга представляет собой путеводитель по лабиринтам тайн Дэна Брауна,
автора книги "Код да Винчи".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/book_detail/id/2307802/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Когда 9 марта американская валюта на российских торгах подешевела до 27
рублей 56 копеек, статистики отметили, что это минимальное значение
курса с января 2000 года. А журналисты тут же дали этому сообщению
хлесткий заголовок: "Доллар вернулся...". А куда?

Ответ:
"... в прошлый век".

Зачет:
"... в XX век".

Источник:
"Известия", N 38/2005, с.9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 58:
Однажды племянница автора вопроса, которой подарили книжку-раскраску,
поинтересовалась, карандашами какого цвета следует раскрашивать это
неизвестное ей животное. Полученный ответ привел племянницу в
недоумение. Какое животное она собиралась раскрашивать?

Ответ:
Хамелеона.

Комментарий:
Племяннице ответили, что хамелеона можно раскрашивать карандашами любого
цвета.

Источник:
Каука Р. Медвежонок Миша. Учимся читать: Пособие для игрового
дошкольного обучения. - М.: Издательский дом "Диадема-Пресс", 2000. - С.
26.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 59:
Если на общем собрании ямайских крестьян рассказывается какая-нибудь
поучительная история, рассказчик всегда обращается к некоему Джеку
Мандоре. Цель этого обращения такая же, как и цель фразы, которую в
последнее время все чаще и чаще можно увидеть в различных книгах и
фильмах. Воспроизведите эту фразу хотя бы приблизительно.

Ответ:
Все имена и события вымышлены, любое совпадение случайно.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обращаются к вымышленному Джеку Мандоре, чтобы показать, что эта история
не направлена лично ни против кого из присутствующих, и чтобы
кого-нибудь не сглазить.

Источник:
Телвелл М. Корни травы. - 2-е изд. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 60:
Заголовок статьи, посвященной бывшему министру финансов Италии,
совпадает с названием классической английской пьесы. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
"Король лир".

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 61:
В городе Цюрих их, согласно официальной статистике, 1075. Некоторые из
них носят романтические названия, такие как "Ты и я", "Любовь в
воздухе", "Удача". От одной из них, судя по всему, образована фамилия
одного литературного журналиста. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Скамейкин.

Комментарий:
Они - скамейки. Журналист Ян Скамейкин - персонаж "Золотого теленка".

Источник:
"Вокруг света", N 7/2003.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 62:
В юмористическом романе "Багдадский вор" один из героев, забыв пароль,
изрекает: "Нет тут твоего дома, его спалили янычары". А что он должен
был сказать?

Ответ:
"Враги сожгли родную хату".

Источник:
Белянин А. Багдадский вор: роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Один американский путешественник, неоднократно бывавший в
труднодоступных местах Новой Гвинеи, писал, что сворачивание лагеря
экспедиции - всегда праздник для местных жителей. Почти все, что
путешественники выбрасывают, находит применение в хозяйстве: консервные
банки - как посуда и тара для хранения мелочей, битое стекло - как
ножи... А в качестве чего, согласно наблюдениям автора, новогвинейцы
использовали огрызки исписанных простых карандашей?

Ответ:
В качестве украшений.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вставляли в нос и в уши. Они такие желтенькие, красивенькие...

Источник:
Diamond J. Guns, Germs and Steel: The Fates of Human Societies. - W.W.
Norton & Co., 1999. - P. 246.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 64:
"Воссоединение Украины с Россией", "Бегство Наполеона", "Битва за
Сталинград", "Гитлер капут!" и так далее. Назовите пришедшее из
персидского языка слово, которое объединяет всё вышеперечисленное.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Это - темы патриотических шахматных задач.

Источник:
http://www.kv.com.ua/index.php?article=1143&number_old=2545

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Фантастический рассказ Уильяма Тенна "До последнего мертвеца" - об
изнурительной войне, которую ведут земляне против вторгшегося в
Солнечную систему агрессора. Воюют мужчины; задача женщин - поставлять
живую силу для армии и вдохновлять мужей на подвиги. Кстати, героиня
рассказа носит две однотипные драгоценности, отчего ее уважительно
именуют "дважды...". Дважды кто?

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
У нее два кольца на пальце одной руки.

Источник:
Тенн У. "Плоскоглазое чудовище". - Киев: "Альтерпрес", 1995. - С. 269.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
Перед началом похода остатков японского флота к Окинаве в апреле 1945
года командир легкого крейсера "Яхаги" обратился к личному составу со
словами: "Целью не является наше самоубийство, целью является победа.
Вас не ведут на бойню, а просят жертвы во имя нации. Поэтому ничего
постыдного не будет, если вы...". Логично для японца закончите мысль
командира двумя словами.

Ответ:
"... останетесь живы".

Зачет:
"... вернетесь живыми" и т.п. по смыслу.

Источник:
И. Бунич. Князь Суворов. - Минск: Алкиона, 1995. - С. 349.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 67:
Под каждым из крыльев южноамериканской птицы пикапаре имеется кожаная
складка с мягкими перьями. В определенные периоды своей жизни пикапаре
может использовать эти складки и при полете, и даже при нырянии под
воду. А для чего именно эти складки предназначены?

Ответ:
Для переноски птенцов.

Зачет:
По смыслу. "Переноска яиц" - тоже засчитывать.

Комментарий:
Эта кожаная складка с мягкими перьями напоминает "сумку" сумчатых
млекопитающих и служит для той же цели.

Источник:
Отрывной календарь на 2006 год. "Для любознательных". Харьков: ВКФ
"Гриф", 2005, листок на 4 февраля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 68:
Заполните пропуск в юмористическом сообщении: "Вместе с футбольной
сборной Лихтенштейна на матч отправились два автобуса болельщиков.
(Пропущено два слова) остался только сторож".

Ответ:
"В стране...".

Зачет:
В Лихтенштейне, в государстве и т.п.

Комментарий:
Такая маленькая страна!

Источник:
Интернет-рассылка "sport.soccer.prikols" от 9.01.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Персонаж Конан Дойла профессор Челленджер выговаривал своему другу,
журналисту Мэлоуну, за то, что тот написал в свое статье следующее:
"Профессор Дж.Э. Челленджер, принадлежащий к величайшим умам
современности...". Что же так возмутило профессора?

Ответ:
То, что, по мнению Мэлоуна, есть еще кто-то, чей ум может сравниться с
умом Челленджера.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Конан Дойл "Дезинтеграционная машина".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
Односельчане называли сына лучшего фермера Детройта "парнишкой с
колесами в голове" вовсе не из-за его пристрастия к наркотикам. Как была
фамилия этого парнишки?

Ответ:
Форд.

Источник:
Журнал "День и ночь", N 21/2004, с.35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 71:
Закончите одним словом высказывание В. Блейка, с которым автор вопроса
полностью согласен: "Умными мы называем людей, которые с нами...".

Ответ:
"... соглашаются".

Зачет:
Согласны, не спорят и т.п.

Источник:
http://lib.ru/WELLER/razbiwatel.txt

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 72:
В "Сборнике правил хорошего тона и советов на все случаи жизни",
изданном в Санкт-Петербурге в 1885 году, утверждается, что, например, в
Австрии на спальню смотрят как на обыкновенную комнату и принимают там
гостей. Однако автор уверяет, что в России принимать посетителей в
спальне не годится, и, помимо обитателей дома, нанести туда визит может
только... Кто?

Ответ:
Врач.

Зачет:
Доктор.

Источник:
Хороший тон: Сборник правил и советов на все случаи жизни. - М.: ТЕРРА;
"Книжная лавка - РТР", 1996, с.5.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 73:
Наиболее опасные из святочных гаданий - полуночные - девушки проделывали
не в одиночку, а под ИХ руководством. Известен случай, когда царь
приравнял нашу современницу к одной из НИХ. Воспроизведите эту его фразу
целиком.

Ответ:
"Оставь меня, старушка, я в печали!".

Зачет:
Допускаются незначительные отклонения.

Комментарий:
ОНИ - старушки. Иван Васильевич в фильме Гайдая обращается к нестарой
еще жене Бунши: "Оставь меня, старушка, я в печали!".

Источник:
"Сказания русского народа, собранные И.П. Сахаровым". - СПб.: Издание
А.С. Суворина, 1885. М.: Художественная литература, 1990. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 74:
Среди экспонатов вашингтонского Музея шпионажа можно увидеть так
называемый "Поцелуй смерти" - однозарядное стреляющее устройство калибра
4,5 мм. А под какой предмет оно замаскировано?

Ответ:
Губная помада.

Зачет:
Помада.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 75:
Храм в честь какого святого решили посетить перед вылетом в Афины
российские спортсмены-олимпийцы?

Ответ:
Георгия Победоносца.

Зачет:
Святого Георгия.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/6/nl068647.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 76:
Как вы думаете, каков объем багажника у седана "Пежо-407"?

Ответ:
407 литров.

Комментарий:
Видимо, это просто совпадение.

Источник:
http://www.autonews.ru/news/html/newsline/index.shtml?2003/12/04/45407

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
Закончите тремя словами эпиграмму Георгия Фрумкера, адресованную
депутатам Думы:
   "Труд депутатов достоин почтения.
   Вдумайтесь в эту простейшую фразу:
   "Принят закон после третьего чтения",
   Даже до Думы...!".

Ответ:
"... доходит не сразу!".

Зачет:
Можно с небольшими отклонениями.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 294.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Действие фантастического романа "Зачистка базы", являющегося очередной
беллетризацией компьютерной игры "UFO", разворачивается неподалеку от
российского города-миллионера. Какого?

Ответ:
Уфа.

Комментарий:
Созвучно "UFO".

Источник:
Валерьев И. Зачистка базы: роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 79:
В годы царствования Анны Иоанновны один из многих ее фаворитов был
удостоен ордена св. Андрея "за морские службы". Когда недоумевающие
спрашивали, разве поднимался он хоть раз в жизни на судно, злые языки
говаривали: "А как же: он всю жизнь...". Закончите эту шпильку.

Ответ:
"... просидел на судне".

Зачет:
Другие формы глагола "сидеть".

Источник:
Прашкевич Г.М. Секретный дьяк. - Новосибирск: Свиньин и сыновья, 2004. -
С. 430.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 80:
В 1971 году группа молодежи попыталась на ржавой рыболовной лодке
подплыть к месту проведения ядерных испытаний у берегов Аляски. Как
называлась лодка?

Ответ:
Greenpeace.

Зачет:
Гринпис.

Комментарий:
Это была одна из первых акций экологической организации, ставшей
впоследствии известной как "Гринпис".

Источник:
http://gazeta.ru/2005/05/03/last156500.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
При написании данного вопроса ОНА не понадобилась. Лев Успенский
сравнивал ЕЕ и с гвоздиком, и с орудием для забивания гвоздиков. Каков
ЕЕ порядковый номер?

Ответ:
20.

Комментарий:
Речь идет о букве "т".

Источник:
Успенский Л. Слово о словах. - М.: Молодая гвардия, 1960. - С. 31.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 82:
В одной скороговорке фигурируют птицы, которые в наших широтах чаще
всего являются домашними. Напишите глагол, который эти птицы упоминают в
этой скороговорке.

Ответ:
Попугай.

Зачет:
Любая форма глагола "попугать".

Комментарий:
Скороговорка звучит так: "Говорил попугай попугаю: "Я тебя, попугай,
попугаю". Отвечает ему попугай: "Попугай, попугай, попугай!"".

Источник:
Энциклопедия молодой хозяйки. - М.: РИПОЛ-классик. - 2004. - С. 515.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 83:
Подлетев, десмод кружится возле головы своей жертвы, наносит
молниеносный и поэтому малочувствительный укус и тут же отлетает. Не
станем спрашивать, что он делает потом. Назовите более известное
название десмода.

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
Летучая мышь. Потом он подлетает и начинает пить вытекающую кровь.

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 73.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 84:
Специалисты утверждают, что ОНИ почти полностью вытеснили с полигонов
твердых отходов ворон. Ответьте, кто назвал свою пьесу так же, как любую
из НИХ.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Речь идет о чайках.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.33.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
Средневековые рыцари, помимо верных оруженосцев, часто имели спутников
для выполнения разных мелких поручений. Например, в их обязанности
входило платить по счетам рыцаря. По одной из версий, именно от этого и
произошло их название. Как же называли такого человека?

Ответ:
Паж.

Комментарий:
От франц. payer - платить.

Источник:
Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний: В 2 т. Т. 2. - М.:
Терра, 1994. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 86:
Выражение [квадратный корень из -1] < 3 с точки зрения математики
бессмысленно. Однако в Интернете оно, переписанное в более привычном
виде, встречается все чаще. Какой буквой его надо завершить, чтобы с
точки зрения использующих его людей оно приобрело смысл?

Ответ:
U.

Комментарий:
i <3 U - I love you. <3 напоминает сердечко.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 87:
Согласно обычаям, на новогоднем столе японской семьи должны быть
"счастливые продукты": морская капуста принесет радость, жареные каштаны
- успех в делах, горох и бобы - здоровье, вареная рыба - спокойствие и
бодрость духа. А что символизирует икра сельди?

Ответ:
Многочисленное потомство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Герой Камила Икрамова, вспоминая свое детство, прошедшее в Москве на
рубеже 30-х и 40-х годов XX века, отмечает, что до войны на самолетах
летали кроме НИХ разве что полярники. Кто ОНИ?

Ответ:
Летчики.

Зачет:
Пилоты, авиаторы и т.п.

Комментарий:
У Икрамова: "По-моему, вообще до войны на самолетах летали только
летчики и полярники".

Источник:
К. Икрамов. "Скворечник, в котором не жили скворцы", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
В одном из произведений Владимира Войновича главную роль в обществе
играет КПГБ - Коммунистическая Партия Государственной Безопасности.
Любопытно, что организация под названием КПГБ действительно существует.
В какой стране?

Ответ:
В Великобритании.

Комментарий:
CPGB - Communist Party of Great Britain - Коммунистическая партия
Великобритании.

Источник:
Англо-русский словарь: Под ред. О.С. Ахмановой и Е.А.М. Уилсон. - М.,
1985. - С. 634.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 90:
Шутка от команды КВН Красноярского университета. Джеймс Бонд подал в суд
на производителей сигарет "Бонд" за то, что они используют его имя. Дело
Бонд проиграл. А почему?

Ответ:
Используется не имя, а фамилия :-)

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Игра", N 154.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 91:
"Егор шел в бар. Его дом был пуст три года - с тех пор, как ушла жена. К
кому? К маме. Куда? На Марс. Ныне жила там, одна. Рыла ямы. Вот
дура...". Это отрывок из рассказа, который хотел написать Сергей
Лукьяненко для одного журнала после того, как узнал о его гонорарной
политике. Как же платил журнал?

Ответ:
По числу слов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поэтому слова такие короткие.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/doctor_livsy/2004/06/15/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 92:
В телепередаче "Джентльмен-шоу" рассказывалось о способе приготовления
скромного блюда под названием "Депутатская каша". Ответьте: из каких
двух родственных ингредиентов она готовится, если то, что их различает,
объединил в названии своего произведения известный француз?

Ответ:
Красная и черная икра.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Красное и черное" Стендаля.

Источник:
Телепередача "Джентльмен-шоу", эфир телеканала "Интер", 26.06.04 г.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 93:
Антиул Пронин, комментируя книгу "Властелин Колец", пишет, что
"Гэндальф, например, всего раза два-три щеголяет огнем и молниями... И
четыре [слово пропущено] потом отдышаться не может". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Страницы.

Зачет:
Абзаца, главы и другие аналогичные единицы измерения.

Комментарий:
Книга же комментируется :-)

Источник:
Пронин Антиул, "Отрывки из писем Ингару" (Фэнтези-экспертиза).
http://olmer.ru/arhiv/text/jrrt/12.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 94:
В записках физика Вуда так сказано о Медали Румфорда, которая вручалась
за научные заслуги: "Вы всегда получаете серебряную копию золотой медали
- вероятно, на тот случай...". На какой же случай?

Ответ:
Если ученый захочет ее продать в старости.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 280.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 95:
В журнале "Плэйбой" представлена фотография звезды мексиканского
"Плейбоя" полуобнаженной аргентинки Маргариты Гралиа в совершенно
чеховском образе. Ответьте тремя словами, как подписана эта фотография?

Ответ:
Дама с собачкой.

Комментарий:
Она изображена с зонтиком и с собачкой на поводке.

Источник:
"Playboy", январь-февраль 2005 г., стр. 16.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 96:
Этот современный анекдот вряд ли мог появиться еще пару лет назад.
Какими словами, согласно ему, отреагировали современники, узнав о
знаменитом поступке Николая Гоголя?

Ответ:
"Аффтар жжот!".

Комментарий:
В 1852 году Гоголь сжег рукопись второго тома "Мертвых душ". Фраза
"Аффтар жжот" - из популярного ныне сетевого жаргона.

Источник:
http://www.blackdeath.ru/forum/viewtopic.php?p=40669 (см. 8.07.05)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 97:
Книга воспоминаний Веры Дербеневой о своем муже, поэте Леониде Дербеневе
называется "Леонид Дербенев: "Между прошлым и будущим..."". Напишите три
слова, составляющие название книги воспоминаний композитора Александра
Зацепина.

Ответ:
"Есть только миг".

Комментарий:
Зацепин и Дербенев - авторы знаменитой песни из кинофильма "Земля
Санникова", в которой есть строки: "Есть только миг между прошлым и
будущим - / Именно он называется жизнь".

Источник:
   1. В. Дербенева. Леонид Дербенев: "Между прошлым и будущим...". - М.:
Молодая гвардия, 2003.
   2. А. Зацепин. "Есть только миг...". - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
Однажды Владимиру Ланцбергу очень хотелось исполнить на концерте свою
песню, не очень популярную среди зрителей. На получение записки с
просьбой ее исполнить рассчитывать не приходилось. Ланцберг нашел выход.
Какой?

Ответ:
Сам написал себе нужную записку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lancberg.chat.ru/Anec5.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
Культовый советский фильм "Броненосец "Потемкин" в 1926 году получил
"Супер-Гран-при" на Парижской всемирной выставке, а Американская
академия признала его лучшей кинокартиной года. Но "Оскара" за лучшую
режиссуру Сергей Эйзенштейн так и не получил. Почему?

Ответ:
Премии "Оскар" на тот момент не существовало.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Премия "Оскар" появилась только в 1929 году.

Источник:
Газета "Антенна Телесемь", N 21, 16-22 мая 2005 г., стр. 20.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 100:
Андрей Кончаловский в интервью "АиФ" дал очень простой рецепт для
россиян, которые недовольны уровнем своей жизни: "Здесь невозможно жить,
как в Европе. Если хочешь жить, как в Европе...". Закончите совет.

Ответ:
"... то поезжай в Европу и живи!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Аргументы и факты", N 10/2005, с.3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 101:
Европейские авиалайнеры "Эйрбас" собираются на заводе в Тулузе, славен
этот город и другими промышленными предприятиями. Туристический
справочник "Мишлен" утверждает, что исключительное мастерство тулузских
рабочих было известно еще в XVI веке, когда в преддверии очередного
неизбежного конца света тамошний парламент приказал сделать... Что?

Ответ:
Ковчег.

Источник:
Boia L. The Weather in the Imagination. - Reaktion: 2005. - 224 pp.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 102:
Пекинский богач преподнес своей возлюбленной подарок стоимостью 12 тысяч
долларов, который доставили несколько грузовиков. Подарок был примерно в
10 раз меньше воспетого... Кем?

Ответ:
Аллой Пугачевой.

Комментарий:
Он подарил 99 999 роз.

Источник:
Газета "Метро", 26.07.2004 г., с.5.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 103:
Когда он пришел дать объявление в газету о своей пропаже, чиновник был
так тронут его бедой, что предложил ему нюхательный табак. А что
пропало?

Ответ:
Нос.

Источник:
Н. Гоголь "Нос". http://az.lib.ru/editors/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 104:
Первая песня выпускника Челябинского института физкультуры так и
осталась самой популярной из всех его произведений. Говорят, что ее поют
даже в Израиле люди возле синагог, т.к. она точно отражает идею
еврейского народа. Процитируйте рефрен песни, о которой идет речь.

Ответ:
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались".

Комментарий:
Выпускник Челябинского института физкультуры - Олег Митяев.

Источник:
Газета "Антенна телесемь", N 17, 18-24 апреля 2005 г., стр. 20.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 105:
Граф Румфорд учредил Медаль Румфорда - двойную награду, которая
вручается выдающимся ученым и в Англии, и в Америке. Кто первым получил
эту медаль в Англии?

Ответ:
Сам Румфорд.

Зачет:
Румфорд, граф Румфорд, сам учредитель и т.п.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 280.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 106:
Кому была посвящена прошедшая в Петербурге выставка, на которой
посетителей угощали мадерой и миндальными пирожными?

Ответ:
Григорию Распутину.

Комментарий:
Миндальные пирожные были любимым его лакомством. Именно их начинили
цианистым калием, когда пытались его отравить. Также была отравлена
бутылка мадеры. Кстати, мадерой на выставке в Музее политической истории
тоже угощали.

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/68140www.fontanka.ru/68140
   2. http://www.elib.ru/Encycl/History/SENSATION/sens101.htmlhtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 107:
Цитата из Михаила Успенского: "С молодых лет показал себя король великим
охотником до прекрасного пола... Когда король въезжал в какой-нибудь
город или даже малую деревеньку, впереди него летели герольды, оглашая
окрестности воплем: "[...]" - и этот призыв тоже стал историческим."
Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
Ищите женщину!

Зачет:
Шерше ля фам!

Источник:
М. Успенский "Белый хрен в конопляном поле".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 108:
Физик Вуд, подобно Льюису Кэрроллу, тоже отрывался от науки, чтобы
помистифицировать публику. Его книга была анонсирована как "руководство
по флорнитологии для начинающих" и называлась "Как отличать...".
Впрочем, кого от чего отличать - ответите вы.

Ответ:
Птиц от цветов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 169.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 109:
Созданные в начале 80-х годов XVIII века "Онежская китоловная компания"
и "Товарищество китоловное на Мурмане" просуществовали недолго и, понеся
огромные убытки, разорились. Назовите причину этих банкротств.

Ответ:
Перебили всех китов, некого стало ловить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 10/2004, с.97.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 110:
19-летний студент из Ньюкасла Шон Джерри через Интернет сдает в аренду
части своего тела. Журналист НТВ Андрей Черкасов в репортаже об этом
англичанине утверждал, что Шон теперь не может адресовать ЭТО выражение
в свой адрес. Назовите это выражение, состоящее из пяти слов.

Ответ:
Все мое ношу с собой.

Источник:
http://www.ntv.ru/programs/news/namedni/index.jsp?iid=1510

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 111:
В Китае в ближайшем будущем появится горячая телефонная линия, по
которой можно будет узнать о местонахождении ближайшего общественного
туалета. В будущем планируется также сообщать пользователям... О чем?

Ответ:
Занята уборная или нет.

Зачет:
По смыслу

Источник:
http://www.turist.ru/index.html?2005/05/13/64855

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 112:
Вскоре после вторжения Наполеона в Россию произошла встреча Александра I
с князем Голицыным, превратившимся к тому времени из светского льва в
закоренелого мистика. После этой встречи государь решил ознакомиться с
некой книгой, однако выяснилось, что в огромной дворцовой библиотеке,
оставшейся после Екатерины II, этой книги нет. Император с трудом
отыскал единственный экземпляр в личной библиотеке своей жены Елизаветы
и с жадностью засел за чтение. Что это была за книга?

Ответ:
Библия.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". 05.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 113:
В 1971 году вышло постановление Совмина СССР о создании сервисных
центров Волжского автозавода. Указывались и города, в которых они должны
быть построены: столицы союзных республик, крупные областные центры и
один город, не входящий в этот перечень. Что это за город?

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
Там, где находится ВАЗ.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 9/2004, с.23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 114:
Футбольный арбитр Оливье Тюаль сообщил в интервью газете Sud-Ouest, что
получил по почте письмо с угрозой смерти в адрес его детей, однако не
придал посланию большого значения. Почему?

Ответ:
У него нет детей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/03/24_n_257947.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 115:
Юмористическая реклама: "Водка "Жириновский". Срывает крышу с первой
рюмки. После второй рвешься в Ирак, а после третьей идешь в юридическую
фирму искать...". Кого?

Ответ:
Своего отца.

Зачет:
Отца, папу и т.д.

Комментарий:
У Жириновского, как известно, отец - юрист.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
По словам Юдит Полгар, именно ОН пробудил у нее интерес к шахматам. А
какая ЕГО одежда обычно упоминается в ответе на распространенный вопрос?

Ответ:
Пальто.

Зачет:
Кожаное пальто.

Комментарий:
ОН, разумеется, - конь.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 117:
Согласно греческим мифам, Посейдон спорил с Афиной за право быть
покровителем Афин, но спор этот проиграл. Не удалось ему стать
покровителем и других греческих полисов. Однако, если верить Платону,
потомки и служители культа Посейдона населяли... Что же?

Ответ:
Атлантиду.

Источник:
"БЭКМ-2003", ст. "Посейдон".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
Оскар Уайльд утверждал, что слишком много ПЕРВОЙ и слишком мало ВТОРОЙ
на женщине - признак отчаянья у женщин. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
(естественно, в правильном порядке).

Ответ:
Косметика, одежда.

Источник:
"Натали", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 119:
В одном маршрутном такси можно увидеть предупреждение, которое
заканчивается словами: "Это ваш единственный выход". Какими словами оно
начинается?

Ответ:
"Не хлопайте дверью".

Зачет:
Подходящие по смыслу ответы со словом "дверь".

Комментарий:
Выйти из этой маршрутки действительно можно через единственную дверь.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
В XII в. в Европе ходила в списках поэма, главный герой которой получил
имя от греческого выражения, означающего "любимый всеми". Впоследствии
оно немного изменилось и в XVIII веке даже дало одно из прозвищ
Вольтеру. Так о чем же словарь Брокгауза и Ефрона пишет: "Изложение в
нем общедоступно, горячо и сжато"?

Ответ:
Памфлет.

Комментарий:
От имени Памфил, которое происходит от греч. "панфилос" - "любимый
всеми". Вольтера называли королем памфлетистов.

Источник:
   1. http://www.funwords.com/library/p.htm
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Памфлет".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 121:
Как известно, свою первую книгу Дж.Р.Р. Толкин написал в 1938 году. А
какое событие в биографии Толкина случилось в 1925 году, если
последствия этого события используют многие его поклонники?

Ответ:
Толкин стал профессором.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Со временем поклонники его творчества стали называть писателя
"Профессор".

Источник:
http://flackhp.narod.ru/tolbio.htmdoings/tolkien.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 122:
В одной из интермедий персонаж Максима Галкина утверждал, что в Большом
театре сейчас не ставят всемирно известный спектакль по причине
эпидемии... Чего?

Ответ:
Птичьего гриппа.

Комментарий:
Речь шла о балете "Лебединое озеро" - своеобразной визитной карточке
Большого театра.

Источник:
Телепрограмма "Новогодний вечер с Максимом Галкиным", эфир Первого
канала от 31.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 123:
В 1726 году так называемый Большой Готторпский глобус разместили на
третьем этаже строящейся Кунсткамеры. Чем занялись строители дальше?

Ответ:
Приступили к строительству четвертого этажа (по-другому глобус никак не
втиснули бы).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.76.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 124:
Одно антирелигиозное сообщество приводит замечание, которое атеист может
адресовать назойливым миссионерам: "Кто вы такой, чтобы сомневаться в
мудрости бога, который...". Закончите эту мысль.

Ответ:
"... создал меня атеистом".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_antireligion/172686.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 125:
В Древнем Риме на масляном рынке можно было увидеть колонну, которую
называли "молочная колонна". Практически каждый день от этой колонны
направлялись работники в дома более-менее состоятельных римлян. А какова
была основная функция этих работников?

Ответ:
Кормилицы.

Комментарий:
Это были наемные женщины, вскармливавшие детей в римских семьях.

Источник:
П. Гиро. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск: Росич, 2000. - С. 49.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 126:
В 1977 году академик Шило, работавший в Магадане, получил сообщение:
старатели, мывшие золото возле Сусумана, обнаружили в линзе льда
странное животное, похожее на поросенка с удлиненным "пятачком". А в чем
еще, на первый взгляд, была странность этого животного?

Ответ:
Оно было волосатое.

Зачет:
По упоминанию шерсти, волос и т.п.

Комментарий:
Это знаменитый мамонтенок Дима.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.80.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 127:
Внимание, в стихотворении есть замены.
   Если кто-нибудь решится
   На хозяев напуститься,
   Кто сумеет рядом встать
   И нахала наказать?
   Вопрос не в этом, а в том, какие два поначалу созвучных слОва мы
заменили словами "напуститься" и "наказать"?

Ответ:
"Покуситься" и "покусать".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Песня о собаках - друзьях человека.

Источник:
http://www.smhome.vrn.ru/mvd/songs/song03.htm#73

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 128:
Первая строка одного из стихотворений Валерия Брюсова звучит так: "И
никого, и ничего в ответ". Процитируйте, пожалуйста, вторую строчку.

Ответ:
Второй строки нет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это одностишие.

Источник:
"Энциклопедия для детей". М.: Аванта+, 2001, т.10, с.29.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 129:
По данным Российского Статистического Центра, каждый год в России
наблюдается удивительная закономерность: к Великому Посту эта величина
резко падает, а к Пасхе - также резко возрастает. О какой величине идет
речь?

Ответ:
Число верующих.

Зачет:
Число христиан/православных, считающих себя верующими и т.п.

Источник:
Архив ФИДО-конференции Ru.Antireligion, 6.05.2002.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 130:
Главный тренер сборной Англии по футболу Свен-Ёран Эрикссон заявил, что
по окончании работы в Англии он хотел бы получить одну из двух
должностей. Одна из них - это пост главного тренера сборной Бразилии. А
вторая?

Ответ:
Пост главного тренера сборной Швеции.

Комментарий:
Родная сборная все-таки.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2004/12/04_n_207224.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 131:
Плутарх рассказывает, что, когда продавали в рабство одного спартанского
мальчика, покупатель обратился к нему с вопросом: "Если я куплю тебя,
будешь ли ты себя вести как честный человек?". Что ответил мальчик?

Ответ:
"Буду, даже если и не купишь".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Плутарх "Изречения спартанцев".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 132:
Недавно в Мюнхене задержали самого старого - 102-летнего - нарушителя
правил уличного движения. Старик ехал на своем автомобиле без прав, а в
оправдание заявил, что машина ему нужна очень ненадолго: на ней он из
дома добирается только до... Назовите конечный пункт движения.

Ответ:
До автобусной остановки.

Зачет:
До остановки общественного транспорта.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 10/2004, с.104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 133:
На иллюстрации к заметке, сообщающей о появлении трости для слепых,
оснащенной ультразвуковыми датчиками, изображены двое в темных очках.
Один - разумеется, слепой человек. Назовите вторую.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Живой ультразвуковой локатор.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 21/2003, с.51.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 134:
В Кроноцком заповеднике на Камчатке до войны было всего девять
лесников-камчадалов. Перед выходом в регулярные маршруты они всегда шли
на поклон к директору заповедника, чтобы тот выдал им ЭТО (существовало
убеждение, что без ЭТОГО обязательно погибнешь). Что же это за важнейший
элемент жизнеобеспечения?

Ответ:
Спирт.

Зачет:
Водка, самогон, "огненная вода" и т.п.

Источник:
http://www.iks.ru/~nkp/arhiv/html_arhiv/2001/14/14_11.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 135:
Римский Форум весьма популярен среди любителей романтики. Их не
останавливает то, что проникнуть на Форум, обнесенный высоким забором,
не так просто. Но иногда, как пишет газета "Метро", их желание
полюбоваться Форумом в лунном свете приводит к тому, что их самих
приходится потом рассматривать в другом свете. В каком?

Ответ:
В рентгеновском.

Комментарий:
После того, как они получают травмы, падая с упомянутого забора.

Источник:
Газета "Метро", 29.09.2005 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 136:
Футболист Евгений Харлачев однажды грустно рассказал журналисту, что
подумывает о покупке кожаных штанов. В какой ситуации и как ему могут, с
его точки зрения, помочь кожаные штаны?

Ответ:
Не протираются на скамейке запасных.

Зачет:
По смыслу

Комментарий:
На которой Харлачев впервые за карьеру прочно осел.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?78938

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 137:
Цитата из рекламы детской книжки: "Время валить дубы, бить [слово
пропущено] и ломать [слово пропущено]". Не просим назвать пропущенные
слова, назовите сказочного персонажа, жизнь которого, вследствие
выполнения перечисленных действий, подвергается серьезной опасности.

Ответ:
Кащей.

Зачет:
Кощей, можно с добавлением слова "Бессмертный".

Комментарий:
Полностью реклама книги звучит так: "Кощей бессмертен? Пора проверить!
Время валить дубы, бить яйца и ломать иглы".

Источник:
Реклама книги "Дети против волшебников".

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 138:
У так называемых шелковых кур из Восточного Китая есть цветовой
контраст, который незаметен сразу. Что нужно сделать с этими
белоснежными созданиями, чтобы его увидеть?

Ответ:
Ощипать.

Зачет:
Выдрать перья и т.п.

Комментарий:
У них кожа и мясо почти черного цвета.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 4/2004, с.62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 139:
Цитата из романа Терри Пратчетта: "Магия в чрезмерных количествах
способна искажать вокруг себя пространство и время, а это - не слишком
хорошие новости для человека, который за долгие годы привык к тому, что
такие вещи, как [пропуск], идут за такими вещами, как [пропуск]".
Заполните оба пропуска в правильном порядке. Не перепутайте!

Ответ:
Следствия, причины.

Комментарий:
Не стоит путать причину и следствие :-)

Источник:
Т. Пратчетт, "Посох и шляпа".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 140:
На сайте http://www.investments.com.ua/ имеется тест, который показывает
несколько картин и предлагает определить, кто ее нарисовал:
представитель современных художников-модернистов или... Или кто?

Ответ:
Душевнобольной.

Зачет:
Сумасшедший и т.п.

Источник:
http://www.investments.com.ua/insaneout/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 141:
По сообщению сайта barracuda.ru, в Новой Зеландии несколько лет назад
был учрежден специальный пост министра по делам отдельной территории.
Назовите море, название которого аналогично названию этой территории.

Ответ:
Средиземное.

Комментарий:
Территория - Средиземье. Министр должен заниматься вопросами туризма по
местам съемки фильма "Властелин Колец".

Источник:
http://www.barracuda.ru/travels/regions/australia/new_zeland/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 142:
Михаил Князев, рассказывая о своих увлечениях, говорит, что эту игру он
предпочитает всем другим. Назовите эту игру.

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Преферанс - предпочтение (фр.).

Источник:
http://www.mishanti.narod.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 143:
Как сказал один из представителей украинских СМИ, во время последней
президентской предвыборной кампании в прессе произошел определенный
спектральный сдвиг. Опишите этот сдвиг.

Ответ:
От желтого цвета - в оранжевый.

Зачет:
По упоминанию желтого и оранжевого цветов.

Источник:
Высказывание Юрия Хайчина.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 144:
Рассказывая волонтерам из России о некоторых неудобствах, существующих в
израильской армии, опытные военнослужащие говорили, что на курсах
молодого бойца они набивали майки носками. Что они таким образом
изготовляли?

Ответ:
Подушки.

Источник:
Журнал "Алеф", N 940 (август 2005), с.16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 145:
На сайте "Пси-фактор" размещен опрос: кто самый харизматичный лидер СНГ?
Варианты ответов: Алиев, Лукашенко, Назарбаев, Путин, Саакашвили,
Ющенко. Для некоторых голосующих рядом размещен совершенно логичный в
данном контексте вопрос со ссылкой на информационный источник, в котором
можно найти ответ. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Что такое харизма?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.psyfactor.org/putin.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 146:
Исследователи утверждают: каждый метр, на который удается отодвинуть
посетителей от музейных экспонатов, замедляет накопление ЭТОГО вдвое.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пыль.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 3/2004, с.62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 147:
Помогая расследовать американской полиции одну загадочную смерть, физик
Вуд обстреливал медными детонаторами большой горшок с водой. А что
имитировал этот горшок?

Ответ:
Человеческое тело.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он выяснял, какую форму принимают эти кусочки меди, проходя через среду,
близкую по плотности.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 264.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 148:
Рассказывают, как физик Вуд в 1913 году заставил мадам Кюри удалиться с
заседания физического конгресса. Несмотря на просьбы воздержаться, Вуд
все же извлек свое внушительное приспособление. Увидев его размеры,
мадам Кюри собрала бумаги и бежала. Чего же она так боялась?

Ответ:
Курения, табачного дыма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А достал Вуд свою огромную трубку.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 179.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 149:
Какой пословицей на сайте ateism.ru охарактеризованы анекдоты о религии?

Ответ:
И смех, и грех.

Источник:
http://www.ateism.ru/laugh&sin/index.html?perpage=20&start=40

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 150:
В двух башнях самого высокого малайзийского небоскреба - 32 тысячи окон.
Что делают бригады мойщиков-высотников, закончив мытье всех окон?

Ответ:
Начинают работу снова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мойка занимает примерно месяц.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 151:
В 1932 году в финских комиксах появился новый герой - добродушный
веселый хуторянин Гром Эссу. Спустя семь лет во время советско-финской
войны его портрет и описание подвигов стали печатать на листовках. В том
же году в противовес финской пропаганде в СССР появился аналогичный
персонаж. Как его звали?

Ответ:
Василий Теркин.

Зачет:
Теркин.

Источник:
Цветной телевизор, 2002, N 50 (102), декабрь, с.14.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 152:
В дорогих токийских ресторанах существует два вида меню: обыкновенное и
дамское. А чем дамское меню отличается от обыкновенного?

Ответ:
В нем нет цен.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Стивенсон Н. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 845.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 153:
Часто утверждают, что у эскимосов есть несколько десятков слов для
обозначения разных видов снега, но нет слова для снега вообще. А недавно
собрание представителей эскимосских племен постановило придумать слово
для того, что может сделать излишним эти несколько десятков слов. Для
чего?

Ответ:
Для глобального потепления.

Зачет:
По смыслу (изменение климата).

Источник:
Nature, vol. 437, p. 9535.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 154:
Юморист Леонид Каганов пишет: "На седьмой день Сотворения мира Господь
Бог собрался лечь поспать. Но прежде попросил своего коллегу [...]
сотворить несколько ящериц. Каково же было удивление Господа, когда,
проснувшись в Юрском периоде..." Назовите пропущенную фамилию этого
коллеги.

Ответ:
Церетели.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/lleo/97566.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 155:
В детстве автор вопроса связывал фамилию одного телеведущего с тем, что
некоторые его передачи выходили глубокой ночью. Назовите этого ведущего.

Ответ:
Познер.

Комментарий:
По созвучию со словом "поздно".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 156:
Медвежья берлога бывает прямой только в тех, очень редких, случаях,
когда ее строитель - амбидекстр. Кстати, что означает слово
"амбидекстр"?

Ответ:
Тот, кто одинаково владеет обеими руками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если медведь правша или левша - берлога будет смещена в соответствующую
сторону.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 3/2004, с.57.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 157:
Как умерщвляет людей описанный Михаилом Успенским зверь дихотом?

Ответ:
Перекусывает пополам.

Комментарий:
Дихотомия - деление пополам.

Источник:
М. Успенский "Дорогой товарищ король".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 158:
Как вы думаете, как звучит фамилия ведущего телепрограммы "Sport Men
Show" [спорт мен шоу], выходившей на канале ТНТ?

Ответ:
Меньшов.

Комментарий:
Его фамилия отражена в названии программы.

Источник:
Программа "Sport Men Show".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 159:
На сайте юмористического журнала "Бесэдер" есть рубрика с очень длинным
названием - из девяти слов: "СОВРЕМЕННАЯ, насколько это возможно в
данном случае, Еврейская энциклопедия". Какое слово стоИт в оригинале
вместо слова "Современная"?

Ответ:
Краткая.

Комментарий:
Полное название рубрики - "Краткая, насколько это возможно в данном
случае, Еврейская энциклопедия".

Источник:
http://www.beseder.ru/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 160:
В чье правление произошла так называемая "римская архитектурная
революция"?

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Пожар 64 года уничтожил множество старых зданий, и им на смену были
построены новые в новом стиле.

Источник:
"БЭКМ-2003", ст. "Нерон".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 161:
Кого писатель Кирилл Еськов назвал "единственным достойным уважения из
апостолов с точки зрения ученого"?

Ответ:
Фома.

Зачет:
Апостол Фома, Фома неверующий.

Комментарий:
Ученый обязан быть скептиком и должен стремиться все проверить.

Источник:
К. Еськов, "Евангелие от Афрания".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 162:
Раньше они носили другие названия, среди которых "молчанка",
"отдохновение", "долгое отдохновение". Назовите те два из них, которые в
течение долгого времени использовались для связи.

Ответ:
Точка и тире.

Зачет:
В любом порядке

Комментарий:
Они - знаки препинания. Запятая - "отдохновение", двоеточие - "долгое
отдохновение", тире - "молчанка". Точки и тире используются в азбуке
Морзе.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 163:
В США во времена Дикого Запада жулики могли красть скот, перерезая
проволочные изгороди кусачками. Такие кражи стали настолько частыми, что
власти приняли специальный закон. Что он запрещал?

Ответ:
Носить кусачки с собой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из многих странных законов США.

Источник:
http://rus.delfi.ee/entertainment/yellow/article.php?id=7246159

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 164:
Статистики Великобритании подсчитали, что стоимость ЭТОГО - 4 триллиона
983 миллиарда фунтов стерлингов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Соединенное королевство, другие синонимы.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/policy/2003/12/31/31115514_bod.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 165:
Туристы рассказывают, что метро в Париже старинное и расстояния между
станциями невелики. Поэтому нередко можно видеть то, что один из
юмористов как-то объявил прожектором встречного паровоза. Что это?

Ответ:
Свет в конце туннеля.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 9/2004, с.128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 166:
Как следует из китайских хроник середины первого тысячелетия нашей эры,
по законам кочевых тюркских племен смертью карались измена кагану, бунт,
убийство, измена жены и кража. Назовите объект кражи.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Самое ценное для кочевников.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.52.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 167:
"Мир меняется, а мои персонажи живут", - заявил в одном из интервью
кинорежиссер Джордж Ромеро. Пожалуй, рискованное утверждение, если
учесть, что первый фильм, снятый в 1968 году и принесший ему славу,
назывался... А как он назывался?

Ответ:
"Ночь живых мертвецов".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 12-18 августа, с.10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 168:
Известное Одесское здание было спроектировано так, чтобы глушить все
разговоры, для сохранения коммерческой тайны. А подо что оно было
переделано впоследствии?

Ответ:
Филармонию.

Источник:
О. Фельцман. Не только воспоминания. - М.: Олма-пресс, 2000. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 169:
Послушайте лимерик Андрея Балабухи:
   Одна госпожа из Орла
   Выпивала всегда из горла -
   Вечером каждым
   Ловя честных граждан,
   Затем что пьянчужкой была.
   Какое слово мы в нем заменили на слово "пьянчужкой"?

Ответ:
Вампиршей.

Зачет:
Вампиром.

Источник:
http://balabuha.narod.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 170:
Юмористы утверждают, что расставить все точки над НЕЙ в два раза
труднее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ё".

Источник:
"События", 15.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

