Чемпионат:
III Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200402Nsk.html

Дата:
18-Feb-2004

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На улицах Варшавы нередко можно увидеть табличку с надписью: "УвАга,
самОход!". Именно под таким названием шел бы в польском прокате
известный советский фильм. Какой?

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 2:
В 1530 г. доносчик сообщил инквизиции Канарских островов, что местная
жительница Альдонса де Варгас, услышав упоминание "непорочной" девы
Марии, сделала ЭТО. Назовите ту, что двадцатью семью годами раньше
сделала ЭТО перед великим художником.

Ответ:
Мона Лиза дель Джокондо.

Зачет:
Мона Лиза; Джоконда.

Комментарий:
Услышав о непорочной деве Марии, Альдонса, согласно доносу, "загадочно
улыбнулась".

Источник:
   1. И.Р. Григулевич, Инквизиция. Любое издание.
   2. http://mega.km.ru, ст. "МОНА ЛИЗА".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
[Чтецу: в словах "белки" и "стрелки" ударение падает на первый слог.]
   Послушайте стихотворение, в котором мы заменили некоторые слова:
   Зря БЕЛКА БЕЛКОЙ названА,
   Ничуть не БЕЛАЯ она.
   У БЕЛКИ злые СТРЕЛКИ,
   Не жди от БЕЛКИ БЕЛКИ.
   Не спрашиваем, какие слова мы заменили словами "белая" и "стрелки".
Скажите, пожалуйста, какое слово заменено словом "белка"?

Ответ:
Ласка.

Комментарий:
Исходное стихотворение:
   Зря ласка лаской названа,
   Ничуть не ласкова она.
   У ласки злые глазки,
   Не жди от ласки ласки.

Источник:
А. Шибаев "Взялись за руки друзья". Л.: ДЛ, 1977, с.20.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 4:
В рассказе Роберта Шекли описана фирма, которая может предоставить
практически любые услуги, но по весьма высокой цене. Чтобы погасить
задолженность, герою приходится работать по меньшей мере 150 миллионов
лет. Однако кое-что фирма предоставляла бесплатно. Назовите героя
русских сказок, который этим кое-чем тоже обладал.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Зачет:
Кощей.

Комментарий:
Бессмертие клиентам предоставляли даром, а как иначе можно работать 150
миллионов лет?

Источник:
http://lib.ru/SHEKLY/zadarom.txt (22.01.2004)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Первое слово - глагол совершенного вида, означающий действие, которое,
при особом желании, в общем-то, можно было бы, даже, наверное, и
проделать с текстом этого вопроса. Второе слово, отличающееся от первого
ударением, выдумано автором вопроса и означает "философствовать как..."
Как кто?

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Первый глагол - "сократИть", второй - "сокрАтить".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 6:
Старший брат героя вопроса был казнен по приказу царя, что сильно
отразилось на дальнейшей судьбе героя, привив ему стойкую ненависть к
самодержавию. Фамилия героя состоит из пяти букв и оканчивается на "ин".
Назовите ее.

Ответ:
Разин.

Комментарий:
А вовсе не Ленин, Ленин - не фамилия.

Источник:
А. Сахаров, "Степан Разин". М.: Молодая гвардия, 1973. С. 48.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 7:
На карикатуре Сергея Солодовникова изображено надгробие, надпись на
котором оканчивается словом "бультерьер". Ответьте одним словом - кто
изображен на надгробии?

Ответ:
Поп.

Зачет:
Священник.

Комментарий:
Полная надпись: "У попа была собака. Породы бультерьер". На надгробии -
портрет человека в рясе. Очевидно, попытка убить бультерьера, съевшего
кусок мяса, окончилась для попа фатально.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9934910/

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 8:
Отряд самураев, вооруженных амигАсами, может легко расправиться с
врагами в полном соответствии с русской поговоркой. Какой именно?

Ответ:
Закидать шапками.

Зачет:
Шапками закидать (в любой из форм глагола и существительного).

Комментарий:
АмигАса - метательное оружие в виде широкополой соломенной шляпы с
прикрепленным к ее полям дугообразным остро заточенным клинком.

Источник:
http://mega.km.ru/weaponry, ст. "АМИГАСА".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 9:
Описывая одну из народностей Китая, Марко Поло пишет, что "в качестве
мелкой монеты они используют свиные раковины". Академик Фоменко,
уверенный, что на самом деле Марко Поло путешествовал не по Китаю, а по
России, дает этой туманной фразе свое объяснение. Каким словом он
предлагает заменить в этом отрывке словосочетание "свиная раковина"?

Ответ:
Пятак.

Зачет:
Пятачок.

Комментарий:
По мнению Фоменко, переводчики Поло не знали, что в русском языке одним
и тем же словом "пятак" называется как медная монета достоинством в пять
копеек, так и свиной нос. Поэтому слово "пятак" превратилось при
очередном "переводе" с языка на язык в "свиную раковину".

Источник:
http://lib.ru/FOMENKOAT/imperia2.txt

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 10:
Цитата: "Чушь все это! Сказка, которую я сам сочинил для очистки
совести, и в которую сам не верю! А совесть у меня уже почти
атрофировалась, одни [пропуск] и остались". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Очистки.

Комментарий:
Автор обыгрывает крылатое словосочетание "для очистки совести".

Источник:
http://warrax.croco.net/50/vampirs.html

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 11:
В интервью одной газете она сказала: "Даже если бы я не стала актрисой,
я все равно стала бы блондинкой, ведь мне надо было соответствовать
своим имени и фамилии". Назовите ее.

Ответ:
Светлана Светличная.

Источник:
"Московский комсомолец", 2003.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 12:
Одного молодого человека, работающего продавцом-консультантом,
сослуживцы, с легкой руки клиентов-иностранцев, называют не иначе как
"Хукума". А как его зовут на самом деле?

Ответ:
Никита.

Комментарий:
Его имя, записанное на бэйджике русскими буквами, иностранцы прочитали
по-английски. Получилось "Хукума".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/35028/

Автор:
Андрей Черданцев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: многоточие в цитате не выделять голосом.]
   Герой рассказа Вадима Шефнера, будучи инопланетянином, довольно
скверно знал русский язык и делал много забавных ляпов вроде "Докторша
... навязала пострадальцу повязку на все оба глаза". А каким кулинарным
термином он назвал в этой фразе саму "докторшу"?

Ответ:
Глазунья.

Источник:
http://lib.ru/RAZNOE/shefner1.txt

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 2:
Игорь Голубенцев назвал их "водяными комарами". А как звали героя
Алексея Толстого, чьей профессией была охота на них и их продажа?

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Они - пиявки.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/kakomitsli.html

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
Портреты, написанные Василием Андреевичем Тропининым, нередко
характеризовали неким прилагательным. Не потому, что сделаны они были
небрежно и как попало, а потому, что люди на них были изображены в
естественной домашней обстановке, в домашней одежде. Воспроизведите это
прилагательное.

Ответ:
Халатный.

Зачет:
В любом числе или падеже.

Источник:
Г. Ветрова. Портрет. М.: Белый город, 2002. С. 24.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 4:
В 1863 г. в состав российского флота была введена серия броненосных
канонерок. В честь какого невымышленного животного была названа первая
из них?

Ответ:
Броненосец.

Источник:
http://www.navy.ru/history/naz.htm (7.02.2003)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
В Германии шутят, что чешский футболист Павел Недвед не может выступать
за сборную Германии по той причине, что некая птица промахнулась на
какие-то пять километров. О какой птице идет речь?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Если бы аист принес Недведа в германский дом, то он смог бы играть за
сборную Германии.

Источник:
СЭ, 23.01.2004, с.11 (http://www.sport-express.ru/art.shtml?80509)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 6:
Поиск этого прилагательного в Мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия дал, в
частности, ссылки на статьи: "Боб", "Индусы", "Камыш", "Кедровая сосна",
"Клубника", "Лампа дневного света". Укажите абсолютно правильно того,
кто отнес это прилагательное к неким существам и продукту их
жизнедеятельности.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Прилагательное - "неправильный". Бобом неправильно называют семена
бобовых, индусами - индийцев, камышом - тростник, кедром - кедровую
сосну сибирскую, клубникой - землянику. Винни-Пух говорил: "Это
неправильные пчелы! И они делают неправильный мед!".

Источник:
   1. CD "БЭКМ-2001".
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Павел Петров

Вопрос 7:
Первые четыре звука русского и латинского названий этой птицы не
случайно совпадают. А кто расточал ей комплименты в басне Крылова?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Это кукушка. Латинское название - cuculus canorus (кУкулус канОрус).
Басня Крылова "Кукушка и Петух".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 8:
К ним относятся и "Леопард", и "Скорпион". А преподаватель военной
кафедры НГУ назвал их сильнейшим противотанковым средством. Назовите их.

Ответ:
Танки.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, ст. "Леопард", "Скорпион".
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 9:
В юмористических романах Терри Прэтчетта описывается пушной зверек
дурностай - небольшой черно-белый родственник лемминга. Его мех крайне
редок и очень высоко ценится. Кем, по мнению Прэтчетта, этот мех ценится
особо высоко?

Ответ:
Самим дурностаем.

Зачет:
Им самим, дурностаем, этим зверьком и т.д.

Комментарий:
"Этот паршивый маленький эгоист пойдет на что угодно, лишь бы не
расставаться со своей жалкой шкуркой".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/posoh.txt

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 10:
Лаврентьевская летопись сообщает, что этот человек умер в 912 г. и
похоронен в Киеве. Новгородская летопись утверждает: он умер в 922 г. в
городе Ладоге, где и похоронен. Третий источник, который изучало
большинство из вас, не называет дату его смерти, зато приводит его
последние слова. Воспроизведите их.

Ответ:
"Мне смертию кость угрожала".

Зачет:
Небольшие отклонения и более развернутая цитата допускаются.

Комментарий:
Он - вещий Олег.

Источник:
   1. А. Бушков "Россия, которой не было".
   2. А.С. Пушкин "Песнь о вещем Олеге".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
В большом энциклопедическом словаре "Языкознание" перед статьей
"Ненецкий язык" находится статья "Немецкий язык". Возможно, этот факт
поможет вам ответить на вопрос: какая статья расположена в том же
словаре перед статьей "Древнерусский язык"?

Ответ:
Древнепрусский язык.

Источник:
БЭС "Языкознание", упомянутые статьи.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 12:
В юмористическом рассказе Леонида Каганова Бог, инструктируя ангела,
говорит, чтобы тот не ныл. Ангел понял эту фразу по-своему и
категорически не согласился с ней. И тем не менее, проведение какого
библейского события они обсуждали?

Ответ:
Всемирный потоп.

Зачет:
По слову "потоп".

Комментарий:
   Бог: Ладно, делай, как знаешь, только не ной.
   Ангел: Почему, Ваше всемогущество? Я как раз имел в виду Ноя, очень
толковый человек и порядочный...

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/no_humor/zachist.shtml

Автор:
Андрей Черданцев

