Чемпионат:
V Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200602Nsk.html

Дата:
14-Feb-2006

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В трудные минуты Чарльз Диккенс полушутя говорил жене: "Всё! Собираем
чемоданы и отправляемся ТУДА! ... Надеюсь, меня там лучше поймут, чем у
себя дома!". О каком же месте так говорил Диккенс?

Ответ:
О Сибири.

Комментарий:
Первенство Сибири играем, однако. А рваться в Сибирь Диккенс стал после
того, как узнал от своего русского переводчика о своей популярности в
России вообще и в Сибири в частности.

Источник:
Ч. Диккенс, Лавка Древностей. М.: Правда, 1983. Вступительная статья Д.
Урнова, с.5.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В 2005 году один охраняемый риф на Филиппинах был серьезно поврежден,
когда на него налетело судно. Назовите организацию, которой оно
принадлежало.

Ответ:
"Гринпис".

Зачет:
Greenpeace.

Комментарий:
Rainbow Warrior II выбросило на риф, который гринписовцы непонятно от
кого охраняли.

Источник:
Nature, v. 438, p. 136 (2005).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Чтецу: квадратные скобки и отточие в цитате не выделять.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Впереди [шел] начальник, за ним в почтительном полушаге
заместитель, тоже седой, сухопарый, сдержанный в движениях - этакая
копия своего начальника, разве что заметно выше ростом. Но копии в этот
час и полагалось быть длиннее оригинала". Какое слово мы заменили
словом "копия"?

Ответ:
Тень.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман. - М.: АСТ, 2005. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Элеонора Рузвельт, увидев Игуасу, сравнила другой аналогичный объект со
струйкой воды из крана. Назовите этот другой объект.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Зачет:
Ниагара.

Комментарий:
Игуасу - водопад в Бразилии, на 20 метров выше и вдвое шире Ниагарского.

Источник:
http://worlds.ru/america/brazil/history16.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Во время революции 1905 г. Балтийский флот выполнял необычную задачу.
Крейсер "Любек" вышел в море в сопровождении семи миноносцев, после чего
вошел в гавань немецкого порта Мемель, а миноносцы равномерно
растянулись цепочкой от Мемеля до Петергофа. Забастовка каких
специалистов стала причиной этой акции флота?

Ответ:
Телеграфистов.

Зачет:
Работников телеграфа, связистов, работников связи.

Комментарий:
Телеграфное сообщение между Россией и Европой было прервано, поэтому
правительственная связь осуществлялась по военному радио. Дальность
радиосвязи в те годы была невелика - как раз от одного корабля до
другого.

Источник:
Наука и жизнь, N 4/2005, с.43.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
По свидетельству начальника Парижской тайной полиции ВидОка, большим
спросом у мечтавших о побеге французских каторжников пользовались не
только пилки по металлу. Вследствие стандартной процедуры, которой
подвергались все каторжники поголовно, не менее высоко ценились ЭТИ
изделия. Ответьте, правитель какой страны был страстным коллекционером
таких изделий?

Ответ:
Страны Лгунов.

Зачет:
Страны Врунов, Лжецов и пр. синонимы.

Комментарий:
Изделия - парики (каторжников легче всего было узнать по их бритым
головам). А король страны Лгунов Джакомоне из сказки Джанни Родари,
будучи лысым, скрывал это при помощи огромной коллекции париков.

Источник:
   1. Записки Видока. Киев, СП "Свенас", 1991.
   2. Дж. Родари, Джельсомино в Стране Лгунов (любое издание).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Этот знаменитый нечистокровка со шрамом на лбу первые несколько лет свой
жизни провел в ужасных условиях, но потом, благодаря самому известному в
своей области профессору, его жизнь изменилась к лучшему. Назовите его
имя и отчество.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Это Шариков. А у Гарри Поттера отчества не было, хотя имя его отца -
Джеймс - известно.

Источник:
   1. М. Булгаков "Собачье сердце".
   2. Дж. Роулинг "Гарри Поттер и *".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Хотите - верьте, хотите - нет, но недавно на Дальнем Востоке стая бЕлок
набросилась на собаку и разорвала ее на части. Комментируя этот случай,
ученый Михаил Тиунов заявил (цитата): "За всю мою практику о таком
случае нападения бЕлок слышу впервые. Они, конечно, нуждаются в
(пропущены два слова)... Но чтобы собаку обглодали - это нонсенс!".
Назовите двумя словами то, в чем, по мнению ученого, так нуждаются
бЕлки.

Ответ:
БелкОвая пища.

Зачет:
Животные белкИ, животный белОк, белковое питание.

Источник:
http://rus.delfi.ee/entertainment/varia/article.php?id=11720833

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
До XVI века были известны только белые и желтые ее сорта. Привычный нам
вид она приняла усилиями голландских селекционеров, сторонников принца
Вильгельма Молчаливого в Нидерландской буржуазной революции. Назовите
ее.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Патриотично настроенные овощеводы вывели морковь геральдического цвета
Оранской династии.

Источник:
Наука и жизнь, N 4/2005, с.90.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Поэт Вяземский в стихах об Иванах-баснописцах Ивана Андреевича не
упомянул, чем обидел до глубины души. Назовите того, кого Вяземский таки
упомянул в этом стихотворении наряду с Иваном ХемнИцером и Иваном
Дмитриевым.

Ответ:
(Жан) Лафонтен.

Комментарий:
А обиделся, конечно же, Иван Андреевич Крылов.

Источник:
"Знание - сила". 1998. N 9-10, статья Владимира Иваницкого "Порча языка
и невроз пуризма".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Исследования, проведенные в Голландии, показали, что провести час в этом
помещении в 20 раз вреднее, чем час простоять на обочине дороги с
интенсивным движением. К воскресному вечеру содержание в воздухе
канцерогенных полициклических ароматических углеводородов и частиц
размером менее 10 микрон там намного превышает предельно допустимую
концентрацию. Что это за места?

Ответ:
Церкви.

Зачет:
Храмы и др. синонимы.

Комментарий:
Дым от ладана, свечей и т.п.

Источник:
Наука и жизнь, N 4/2005, с.31.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Что заслуженный физик-академик, можно даже сказать, мастер Игорь
Евгеньевич Тамм называл "не самым лучшим способом перезимовать лето"?

Ответ:
Альпинизм.

Зачет:
Восхождение в горы и т.п.

Комментарий:
Тамм был заслуженным мастером спорта по альпинизму.

Источник:
   1. http://altnet.ru/~altai/text.php?num_st=1_1
   2. http://telegrafnews.com/index.php?act=archive&date=20050621&gid=43&id=8800

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 13:
Для многих музеев мира типичны таблички "Руками не трогать". В одном из
залов Музея Гугенхайма трогать статую руками разрешено. Кому?

Ответ:
Слепым.

Зачет:
Синонимы.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/back_in_usa/13234.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
Известен рисунок Брюллова "Поцелуй Дианы и Аполлона". Сам Брюллов назвал
его аллегорией события, которым он весьма интересовался. Что это за
событие?

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Диана - Луна, Аполлон - Солнце.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.96-97.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Герой романа Харуки Мураками, живший в студенческом общежитии со строгой
дисциплиной, часто становился свидетелем того, как на словах "из камней"
ОН находился еще примерно посередине, а к фразе "до тех пор" достигал
вершины. Вершины чего?

Ответ:
Флагштока.

Комментарий:
День общежития начинался с поднятия флага под государственный гимн.

Источник:
Мураками Х. Норвежский лес. - М.: Эксмо, 2003. - С. 22.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В тридцать три года этот человек был распят. Ответьте максимально точно:
какой политический пост он занимает с ноября 2003 года?

Ответ:
Пост губернатора штата Калифорния.

Зачет:
По ключевым словам "губернатор" и "Калифорния".

Комментарий:
Арнольда Шварценеггера распинали на съемках фильма "Конан - варвар",
которые проходили в 1981 году.

Источник:
   1. http://fitnessexpertusa.com/books/arnold_biogr.rar
   2. http://www.livejournal.com/users/m_ike/79897.html
   3. http://lenta.ru/vybory/2003/11/17/inauguration/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В этой одежде раньше с утра причесывались, от соответствующего
французского слова и происходит ее название. А шуточная народная
этимология иногда возводит его к названию некой страны, которое она
носит с 1961 г. Что это за страна?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская Республика.

Комментарий:
Одежда - пеньюар. Слово peignoir происходит от франц. Peigner
"причесываться".

Источник:
   1. Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - М.: Терра, 1994. -
С. 19.
   2. CD "БСЭ", статья "Южно-Африканская Республика".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Однажды на концерте Михаил Щербаков пожаловался публике, что у него все
сегодня получается очень плохо, что все песни провальны, что он поет, не
слыша собственного голоса. С кем он себя при этом сравнил?

Ответ:
С Бетховеном.

Комментарий:
Который был глухим и не слышал собственной музыки.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/m_sch/34125.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Геолог Линь Чэн Хун считает, что причиной землетрясений, участившихся в
последние годы на Тайване, является "Taipei 101". Ответьте максимально
точно, что представляет собой этот сейсмогенный объект.

Ответ:
Небоскреб.

Зачет:
Высотное здание, другие синонимы.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 91, "О Летучем голландце".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды ведущая спортивных новостей на НТВ нелестно отозвалась об одном
из спортсменов. Руководство канала - причем другого, ОРТ - провело с ней
разъяснительную беседу. Мы не просим назвать эту ведущую. Напишите
слова, за которые ей досталось.

Ответ:
"Самое слабое звено".

Зачет:
"Слабое звено".

Комментарий:
Мария Киселева, которая, помимо "Слабого звена", ведет спортивные
новости на НТВ, назвала спортсмена "самым слабым звеном". Сделала она
это по привычке, но руководство ОРТ возмутилось: нельзя же использовать
"фирменные" слова одного канала в работе на другом.

Источник:
http://today.viaduk.net/tv.nsf/Print/b8ec88a8d6669421c2256bcf003ff915

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В декабре 2005 года Папа Римский Бенедикт XVI удивил собравшихся в
Ватикане туристов и верующих, показавшись перед ними в средневековой
шапочке, известной под названием "камауро". Такая шапочка была частью
папского гардероба еще с XII века, но мы привыкли видеть камауро не на
Папе Римском. А на ком?

Ответ:
На Санта-Клаусе.

Зачет:
Дед мороз, Папа Ноэль и прочие аналоги.

Комментарий:
Погода была холодная и ветреная, и на голове у понтифика красовалась
красная бархатная шапочка, отороченная белым мехом.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/140047

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 7:
Физик Вуд, говоря об ученых, которым во время первой мировой войны
пришлось надеть военную форму, поменял местами животных в известной
поговорке. Что у него получилось?

Ответ:
"Овцы в волчьей шкуре".

Зачет:
"Овца в волчьей шкуре", "Овцы в волчьих шкурах".

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 188.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Профессор Петражицкий читал студентам историю права. В ответ на некое
требование с их стороны он заметил: "Вы - студенты второго курса
юридического факультета Санкт-Петербургского императорского
университета" и предложил заняться подсчетом. Получилось - всего два. На
этом основании требование было отклонено. А что должны были подсчитать
студенты?

Ответ:
Количество русских слов в произнесенной им фразе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Студенты просили меньше употреблять иностранные слова - во фразе
профессора только два русских слова.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже 19-20
веков. Записки очевидцев. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 222.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Со Львом Толстым это произошло в феврале 1901 года. А с энергетиками
города Иваново - в начале 2003 года, став следствием отключения за
неуплату одного из городских объектов. По поводу этого случая Виктор
Шендерович сострил, что отныне всякий, кто устраивает веерные
отключения, рискует подвергнуться веерному... Закончите его шутку.

Ответ:
"... отлучению".

Комментарий:
Случай произошел со Свято-Николо-Тихоновским монастырем.

Источник:
   1. http://www.shender.ru/cheese/?.date=20030208
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (на восьми CD), ст.
"ТОЛСТОЙ, Лев Николаевич".

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 10:
Когда такая змея появилась в одном из американских зоопарков, сотрудники
решили спасти ее от голодной смерти, которая грозит большинству таких,
как она. Для этого ей показывали мышь, и, когда змея тянулась к жертве,
ее били по голове. Теперь понятливое пресмыкающееся способно кушать без
проблем. Так в чем же состоит особенность этой змеи?

Ответ:
У нее две головы.

Зачет:
По упоминанию двух голов.

Комментарий:
Двухголовые змеи появляются на свет нередко, но обычно погибают от
голода из-за того, что головы ссорятся из-за пищи. Поэтому кормили одну
голову, а у другой выработали рефлекс - не есть.

Источник:
New Scientist, 14.01.06, p. 4.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
ОН дважды наугад открыл мифологический словарь. Сначала нашел в нем
персонажа монголо-тибетского фольклора, чье имя в буквальном переводе
значит "Истребитель чудовищ". Затем - библейского персонажа, одного из
двенадцати сыновей Иакова. Назовите фамилию того, кто открывал словарь.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
По собственным словам писателя, именно так - методом научного тыка -
были выбраны имена для героев книги "Ночной Дозор". Первый - Гесер,
борец с темными силами, второй - Завулон.

Источник:
   1. http://www.dozorfilm.ru/film-points-04.html
   2. http://www.rusf.ru/lukian/faq/nd/index2.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна из статуй Фальконе изображает ЕЕ, обнимающую бюст Людовика XV. А в
1945 году в честь НЕЕ был назван восемьдесят седьмой. Назовите его.

Ответ:
Франций.

Комментарий:
ОНА - Франция. Франций - 87-й элемент таблицы Менделеева.

Источник:
http://www.webseti.ru/index/F2/falkone_yeeten_moris.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 13:
В качестве примера безграмотности современных детей литератор Дмитрий
Быков приводит фразу из изложения, в которой школьник назвал Каштанку
помесью ЕЕ и таксы. В тексте Чехова ОНА, разумеется, не упоминалась,
зато героиня Пушкина пару недель была ЕЮ. А благодаря кому она ЕЮ стала?

Ответ:
Золотой рыбке.

Зачет:
Рыбке.

Комментарий:
Каштанку назвали помесью дворянки и таксы. Старуха из "Сказки о рыбаке и
рыбке" благодаря рыбке стала "дворянкой столбовою", но этого счастья ей
хватило только на неделю-другую.

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Недавно футбольная команда ЦСКА побывала на приеме у министра обороны
Сергея Иванова. После этого на сайте rtr-sport.ru появилась статья,
рассказывавшая об этом событии. В ней говорилось о призах, завоеванных
командой на кубке УЕФА, о финансовых трудностях команды, а также о том,
что Иванов вручил табельное оружие тренеру и президенту клуба. Названием
статье послужил русский перевод названия известного фильма, в котором
первое слово заменили словом "кубки". Воспроизведите название статьи
целиком.

Ответ:
"Кубки, деньги, два ствола".

Источник:
   1. http://www.rtr-sport.ru/doc.html?id=245678
   2. Кинофильм "Карты, деньги, два ствола".

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 15:
Когда археологи обнаружили такой портрет фараона Тутмоса III, они пришли
в изумление - ведь так египтяне изображали только рабов и врагов,
олицетворявших хаос и разрушение. Как именно?

Ответ:
Анфас.

Зачет:
В фас. "В анфас" - так и быть, тоже.

Источник:
Наука и жизнь, 4/2005, с.91.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата. "Говорили, что немало евреев нашли прибежище в университетах
и академиях, поскольку самый глупый еврей умнее и ученее всех людских
мудрецов. Оттого-то университетские мэтры и доктора носят по традиции
войлочные колпаки с наушниками". Какое слово мы заменили словом "еврей"?

Ответ:
Эльф.

Комментарий:
Остроухие они.

Источник:
М. Успенский "Кого за смертью посылать".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Федор Михайлович Достоевский поэтом не был. Но в течение некоторого
времени он выполнял обязанности редактора и политического обозревателя
журнала под названием из одного слова. Воспроизведите его.

Ответ:
"Гражданин".

Комментарий:
Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан.

Источник:
http://www.philolog.ru/filolog/grajdanin.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Будучи председателем сельсовета, Трофим за деньги помогал богатым
сельчанам уклоняться от налогов, продавая им справки о низких доходах. А
как звали старшего из детей Трофима?

Ответ:
Павел.

Зачет:
Павлик и другие формы

Комментарий:
Морозов, естественно.

Источник:
http://supol.narod.ru/archive/2003/10/SU8933.HTM

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Чтецу: слово "ожидаемой", написанное заглавными буквами, выделить
голосом.]
   Принято считать, что ожидаемая средняя продолжительность жизни в
средние века была намного меньше, чем сейчас, после искоренения многих
причин ранних смертей. Однако немецкий историк Артур Имхоф утверждает,
что на самом деле раньше со средней ОЖИДАЕМОЙ продолжительностью жизни
было вовсе не так плохо - стоит только учесть ЭТО. Что?

Ответ:
Загробную жизнь.

Зачет:
Жизнь после смерти, другие синонимы. Вера в загробную жизнь,
религиозность, христианская вера и т.п.

Источник:
Markl H.S. (2005) Fear of the future: Will scientific innovation bring
progress and benefits, or just risks and dangers? Nature, 437, p.
319-320.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
Австралийские аборигены так никогда по-настоящему и не одомашнили собак
динго. Они не использовали их для охоты и даже не ели. Для динго у
аборигенов было всего два дела: сторожить и... Если вы догадаетесь о
втором, то легко скажете, о какой ночи австралийские аборигены говорят:
"Ночь пяти собак".

Ответ:
О холодной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ночью об них грелись.

Источник:
Diamond J. Guns, Germs and Steel: The Fates of Human Societies. - W.W.
Norton & Co., 1999. - P. 308.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Американский журналист Уиллард, в конце XIX века побывавший в России, во
время путешествия по Транссибирской магистрали всегда побеждал в битвах
за бесплатный кипяток, бушевавших на станциях около титанов. В этом ему
помогали трое соседей по вагону и навыки, которые он получил в колледже
во время занятий. А как это занятие называют европейцы?

Ответ:
Американский футбол.

Зачет:
Ответ "регби" был зачтен АЖ, так как во времена молодости Уилларда эти
два вида спорта еще не разделились окончательно.

Комментарий:
Составляли "клин Де-Лэнда", которым футболисты прорывали оборону
противника.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 80.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Персонаж Нила Стивенсона, японец, впервые попал на Филиппины (в
тогдашней японской терминологии - Южную Сырьевую Зону). Местный
старожил, взглянув на него, сразу понял, что герой на Филиппинах
недавно, поскольку тот в этот момент стоял под... Ответьте максимально
точно, под чем?

Ответ:
Под кокосовой пальмой.

Комментарий:
У старожилов вырабатывается условный рефлекс - под кокосами не стоять.

Источник:
Стивенсон Н. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 558-559.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В романе Терри Пратчетта "Мор, ученик Смерти" главный герой, как
нетрудно догадаться, поступает к Смерти в подмастерья. Героиня романа,
пытаясь доказать Мору, что он - не подмастерье, а простой слуга,
говорит: "Подмастерья становятся мастерами, а ...". Закончите ее фразу
поговоркой.

Ответ:
Двух Смертей не бывает.

Зачет:
Двум Смертям не бывать; можно без капитализации.

Источник:
Т. Пратчетт, "Мор, ученик Смерти".
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/pratch8.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Однажды неаполитанский рыбак Гамардабо поймал огромную макрель и
преподнес ее ко двору вице-короля. Вице-королю макрель очень
понравилась, и через несколько дней он вновь пожелал ее на обед. Но
поскольку в тот день макрель не ловилась, придворный повар приготовил
блюдо, лишь напоминающее рыбу по виду. Вице-король, узнав об этом,
милостиво простил повара. Назовите число и месяц, когда это произошло.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Описана одна из версий происхождения этого праздника.

Источник:
Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний: В 2 т. Т. 2. - М.:
Терра, 1994. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
В голландской версии реалити-шоу "Большой брат" недавно появилась новая
участница. Назовите одним словом причину, по которой бороться за победу
она не сможет.

Ответ:
Возраст.

Зачет:
По смыслу (новорожденная, несовершеннолетняя, ребенок и т.п.).

Комментарий:
Она только-только появилась на свет. В процессе съемок реалити-шоу.

Источник:
http://turist.ru/index.shtml?2005/10/19/92492

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
О небольшой речке Куйахога, что в штате Огайо, журналисты в свое время
писали, что она ползет, а не течет. 22 июня 1969 г. по мосту через нее
проезжал поезд - и с речкой случилось то, что, как мы слышали в детстве,
однажды случилось с более обширным водоемом. Что именно?

Ответ:
Речка загорелась.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Прямо как море в "Путанице" Чуковского. До того в ней было много всяких
отходов нефтепродуктов, что их подожгли искры от проходящего поезда.

Источник:
http://www.ohiohistorycentral.org/entry.php?rec=1642

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
По мнению премьер-министра архипелага Тувалу, его народ станет первой
жертвой явления, в реальности которого жители России месяц назад имели
веские причины сомневаться. Закончите одним словом туристическую
рекламу: "Поспешите увидеть очаровательные острова Тувалу, так как через
несколько лет вам для этого понадобится...".

Ответ:
"... акваланг".

Зачет:
АЖ зачтен ответ "субмарина", но не зачтен ответ "подводная лодка",
поскольку требовалось закончить рекламу одним словом.

Комментарий:
Архипелаг, похоже, станет первой жертвой глобального потепления: самая
высокая точка островов возвышается над уровнем моря всего на пять
метров, а океан наступает...

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 11/2004, с.28-29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Самарцы в заключительный отрезок встречи усилить игру не
сумели. Привлекла ВЗГЛЯД, пожалуй, лишь последняя ПЕРЕСТАНОВКА". Конец
цитаты. Какие слова мы заменили словами "взгляд" и "перестановка"?

Ответ:
"Внимание" и "замена".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ks.samara.ru/cgi-bin/prntxt.cgi?20030901,2,1,c60-23

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Как, несомненно, известно каждому культурному человеку, у Бориса
Пастернака есть книга стихов под названием "Сестра моя - жизнь". А что
назвал своей сестрой не страдающий скромностью поэт Виктор Шнейдер?

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
У Шнейдера - "Сестра моя - краткость". Краткость, как известно, - сестра
таланта.

Источник:
http://teneta.rinet.ru/1998/sb_stih/sestra_moya_kratkost.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса увидел среди зелени в Летнем саду скульптурную
композицию. На ней, как показалось, один персонаж удерживает от
какого-то действия другого. Табличка перед скульптурой содержала надпись
из четырех слов. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"По газонам не ходить".

Зачет:
По смыслу, с учетом количества слов.

Комментарий:
Скульптура была окружена газоном. Табличка с указанием названия
скульптуры была где-то в стороне.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

