Чемпионат:
VIII Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200903Nsk.html

Дата:
13-Mar-2009

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят Юлию Гафнер (Новосибирск) и Дмитрия Жаркова
(Новосибирск) за помощь в работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Меня хорошо слышно? В наше время первой игрушкой ребенка зачастую
становится ИКС. Впрочем, даже взрослые иногда играют в ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Источник:
Очевидные соображения.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Герой Павла Ильина однажды потратил на покраску лодки две недели. В
каком году это произошло?

Ответ:
1918.

Комментарий:
31 января 1918 года Советская Россия перешла на григорианский календарь,
и на следующий день наступило не 1, а 14 февраля. Герой взял кисть под
вечер 31 января, а закончил покраску после полуночи.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ILIN/zagadkin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Мать императора Константина Великого умерла монахиней. Часто она
упоминается в биографиях другого императора. Назовите ее имя.

Ответ:
Святая Елена.

Зачет:
Елена.

Комментарий:
За продвижение христианства (в частности, она построила церковь на месте
найденного ею гроба Господня в Иерусалиме) была причислена к лику
святых. Позже в ее честь назвали остров Святой Елены.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/17/17816.html
   2. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Владимира Набокова из комнаты, где находится ОН, слышится
шаркание и стальное трепетание. В романе испанского автора утверждается,
что в былые времена известный ОН мог отправиться на заработки в Вену или
Петербург, где его немедленно назначали капитаном полка. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
В комнате проходил урок фехтования. Артуро Перес-Реверте в романе
"Учитель фехтования" упоминает судьбу героя одноименного романа Дюма.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/solebeda.txt
   2. А. Перес-Реверте, "Учитель фехтования".

Автор:
Андрей Островский (Смоленск), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
По мнению юмориста Сергея Незлобина, лучшая иллюстрация мирового кризиса
- симметризованный логотип этой компании. Назовите ее.

Ответ:
Apple.

Зачет:
Эппл.

Комментарий:
Яблоко, надкусанное с двух сторон.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В 1997 году в Великобритании открылся новый телеканал - "Пятый канал".
Что рекламировалось в самом первом рекламном ролике, показанном на этом
канале?

Ответ:
Духи "Шанель N 5".

Зачет:
По слову Шанель/Chanel и числу 5.

Комментарий:
Вот такой вот был каламбур - "Channel 5" и "Chanel No. 5".

Источник:
http://www.meldrum.co.uk/mhp/continuity/channel5.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Энергия резкого изменения формы возмущения сосредоточена в
высокочастотной области спектра, а высокочастотные возмущения в
рассматриваемой системе характеризуются отрицательным инкрементом
нарастания амплитуды.
   </раздатка>
   Перед вами - ответ, данный специалистом по механике жидкости на
вопрос, мучивший героя анекдота. Назовите упоминаемые в этом вопросе
предметы.

Ответ:
Кирпичи.

Комментарий:
Чукча из анекдота пытался экспериментально найти ответ на вопрос:
"Почему кирпичи квадратные, а круги от них на воде - круглые?".

Источник:
Моделирование эволюции прямоугольного возмущения поверхности жидкости,
выполненное автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. По словам переводчицы Елены Кацевой, ее личным военным трофеем
стал ИКС. Назовите ИКС.
   2. Слоган газеты "Русская Германия" гласит: "Наше отечество - ИГРЕК".
Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Немецкий язык.
   2. Русский язык.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/krug/20010529_kaz.html
   2. http://www.rg-rb.de/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В одном из произведений Курта Воннегута героиня решает сшить
американский флаг. Прослушайте цитату: "И ни у кого не хватило духу
сказать ей, что красная материя больше отдает оранжевым, синяя - цветом
морской волны...". Назовите имя собственное, упоминающееся в последней
части этой фразы.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
"... и что вместо пятидесяти пятиконечных звезд она вырезала пятьдесят
шестиконечных звезд Давида".

Источник:
К. Воннегут, "Колыбель для кошки".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Его итальянское название - orsetto lavatore [орсЕтто лаватОре]. Назовите
его.

Ответ:
Енот-полоскун.

Зачет:
Енот.

Комментарий:
Вспомните, например, латинское выражение Manus manum lavat [мАнус мАнум
лАват] - рука руку моет, или английское lavatory [лаватОри] -
умывальник. Орсетто - уменьшительная форма слова "медведь".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Raccoon

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
О египетской богине Исиде говорили, что она любезна, как Баст - богиня с
головой кошки, - но страшна, как Сехмет. Саму же Сехмет автор вопроса
назвал десятибуквенным словом, начинающимся с буквосочетания "анти".
Напишите остальные шесть.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Сехмет изображалась в виде женщины с головой льва и иногда
воспринималась как "жесткая" версия Баст. Сфинкс "сконструирован"
противоположным способом: лев с человечьей головой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сехмет

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
В Эквадоре такая надпись могла бы означать, что данное заведение открыто
в День Симона Боливара. В большинстве стран мира такая надпись означает
нечто иное. Назовите дату, когда в Эквадоре отмечают день Симона
Боливара.

Ответ:
24 июля.

Зачет:
24.07.

Комментарий:
Надпись "Открыто 24/7" обычно означает работу круглосуточно без
выходных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/24/7
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/July_24

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Персонаж повести Пелевина "Числа" определяет ЭТО как боязнь отравиться
рыбой в буфете дворца культуры. Не спрашиваем, боязнью чего ЭТО является
на самом деле, назовите упомянутую рыбу.

Ответ:
Треска.

Комментарий:
ЭТО - боязнь числа "13", именуемая трискаидекафобией. Персонажу Пелевина
послышались в этом слове и "треска", и аббревиатура "ДК".

Источник:
В. Пелевин, "Числа".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Персонаж Юкио Мисимы дал двум круглым предметам словно бы соприкоснуться
в легком поцелуе. А что он при этом держал в руках?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Предметы - бильярдные шары, стукнувшиеся друг о друга после удара.

Источник:
Ю. Мисима. Весенний снег. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 48.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 15:
Григорий Чхартишвили отмечает, что она была современницей маркиза де
Сада. Назовите ее прозвище.

Ответ:
Салтычиха.

Комментарий:
Российская помещица Дарья Салтыкова, известная садистским обращением со
своими крепостными.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Итало Кальвино ИКС из-за хвостика и округлой формы принимают за
ягоду. Назовите непосредственного начальника самого известного
кино-ИКСА.

Ответ:
M.

Комментарий:
ИКС - буква Q. В фильмах о Джеймсе Бонде действуют и Q, и M.

Источник:
   1. И. Кальвино. Избранное. - М.: Радуга, 1984. - С. 410.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Q_(James_Bond)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
(pic: 20090504.jpg)
   Всего насчитывается около 4000 вариантов. Представленный вам вариант
принадлежит ЕМУ. ЕГО девиз: "Будь стойким!". Кстати, самые известные,
хоть и вымышленные, ЕГО представители этот девиз вполне подтверждают.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клан Маклауд.

Зачет:
Клан Macleod; клан McLeod.

Комментарий:
Представленный вам тартан - шотландский национальный орнамент -
принадлежит реально существующему клану Маклауд. Представители - Коннор
и Дункан Маклауды, герои фильмов и сериала "Горец".

Источник:
   1. http://www.scotclans.com/scottish_clans/clan_macleod/tartan.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тартан_(орнамент)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Маклауд

Автор:
Алексей Акименко (Ташкент)

Вопрос 3:
Томас Хейвуд сочинил двустишие, вторая строчка которого: "В них
милостыню он просил у каждой двери". Какое имя стоит в конце первой
строки в предложном падеже?

Ответ:
Гомере.

Зачет:
Гомер.

Комментарий:
Первая строка: "Семь спорят городов о дедушке Гомере...".

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 399.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, ЕГО прообразом стал Воткинский пруд. Та же статья
называет ЕГО саундтреком некоего события. Назовите месяц и год, когда
это событие произошло.

Ответ:
Август 1991 года.

Комментарий:
"Лебединое озеро" - "саундтрек" августовского путча.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Назовите того, кого Сергей Стратановский назвал кузнецом экономики.

Ответ:
Адам Смит.

Зачет:
Смит.

Комментарий:
Смит - кузнец.

Источник:
Н. Елисеев. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. -
С. 70.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Святая Одилия использовала в качестве этого камень, чтобы усилить свои
видения и сделать их более ясными. Шакил О'Нил использовал в качестве
этого баскетбольный мяч. С каким животным это сравнили в произведении,
увидевшем свет в 1923 году?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Камень и мяч использовались в качестве подушки. В "Мойдодыре" Чуковского
подушка "как лягушка, ускакала" от героя.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2008/01/01/155
   2. http://esquire.ru/articles/07/wil/oneal/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойдодыр

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 7:
Согласно словарю Даля, это - человек, управляющий повозкой. Назовите
самое известное произведение человека, фамилия которого происходит от
этого слова.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Возница - фурман, фамилия - Фурманов.

Источник:
http://www.survival.spb.ru/dahl/P240.HTM

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
В переводе Александра Илюшина она начинается словами "На полдороге".
Назовите ее.

Ответ:
"Божественная комедия".

Зачет:
Commedia; Divina Commedia.

Комментарий:
В переводе Михаила Лозинского первая строка "Божественной комедии":
"Земную жизнь пройдя до половины...".

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. - М.: Дрофа, 2008.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Сквозь чащу кустарника пробирался мокрый Василий и истошно кричал:
"Братцы, щуку поймал, ей-богу!"
   </раздатка>
   Комментируя розданную вам фразу из рукописи одного начинающего
писателя, Горький не без иронии заметил: "Первая ОНА - явно лишняя".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щука.

Комментарий:
"ЧаЩУ КУстарника".

Источник:
И.Б. Голуб. Стилистика русского языка. - М.: Рольф; Айрис-Пресс, 1997. -
С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Под каким знаком зодиака родились гитарист Маттиас Ябс и барабанщик
Херманн Раребелл?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
В разное время они играли в группе "Scorpions".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scorpions_(band)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Matthias_Jabs
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Herman_Rarebell

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В немецких домах престарелых придумали новый способ отлова сбежавших
оттуда обитателей. Для этого недалеко от дома строят точную, но не
работающую копию... Чего?

Ответ:
Автобусной остановки.

Зачет:
Остановки.

Комментарий:
Старики направляются к ближайшей остановке, а автобус все не приходит и
не приходит... Там их и отлавливает медперсонал.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/2071319/Fake-bus-stop-keeps-Alzheimer's-patients-from-wandering-off.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В произведении Юрия Олеши ОН за пять недель перепрыгнул из одной комнаты
в другую. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Солнце поменяло свое положение, и отражение сместилось.

Источник:
Ю. Олеша. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 61.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По словам Михаила Задорнова, ОНА - это не женщина, а ОНА женщины.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Модель.

Комментарий:
Модель - это не женщина, а модель женщины.

Источник:
Выступление М. Задорнова на канале СТС 01.01.2009 г.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Датский физик Эрстед в своей книге в разделе "Уродливое в природе"
пишет, что на суше ИКС неуклюж и смешон, но на воде - величественен и
красив. Назовите ИКСА.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Возможно, аллюзия на сказку датчанина Андерсена "Гадкий утенок".

Источник:
Н. Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
248.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Акунина утверждается, что воровать лучше всего во время ИКСА
или ИГРЕКА. Мы не будем спрашивать у вас точного соотношения между ИКСОМ
и ИГРЕКОМ - просто назовите и тот, и другой.

Ответ:
Пожар, переезд.

Комментарий:
Во время этих событий вещи вытаскиваются из дому. Существует несколько
равноправных утверждений вида: "Два переезда - как один пожар".

Источник:
Б. Акунин, "Любовник Смерти".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сервий предлагал более реалистичную версию: стреляли из-за статуи
Аполлона Фимбрейского. Ответьте абсолютно точно, куда попали.

Ответ:
В пятку Ахилла.

Зачет:
Пята/пятка Ахилла/Ахиллеса.

Комментарий:
По традиционной версии, Аполлон направлял стрелу Париса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахилл

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
На одной стороне шведской купюры в 100 крон нарисована пчела, опыляющая
цветок. Чей портрет располагается на другой стороне купюры?

Ответ:
Карл Линней.

Зачет:
Линней.

Комментарий:
Известнейший шведский биолог.

Источник:
http://www.banknotes.com/se68.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Годовщина самого известного из НИХ отмечается в Швейцарии ежегодно 24
сентября. Если верить одному ИХ участнику, средний ОН составляет сто
девяносто две тысячи километров. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Суворовские переходы.

Комментарий:
В Швейцарии отмечаются годовщины перехода Суворова через Альпы. А
расстояние до Луны, по словам суворовского солдата, составляет два
суворовских перехода.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2000/09/28/9809.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луна

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
При описании шахматного комплекта принято указывать некий параметр. В
истории известны носители прозвищ, данных за нестандартность этого
параметра. Назовите этот параметр.

Ответ:
Высота короля.

Комментарий:
Носители прозвища - Пипин Короткий, Филипп Длинный и т.д.

Источник:
Г. Вильямс. Шахматы. История. Фигуры. Игроки. - М.: Арт-Родник, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В фельетоне XIX века Иван Аксаков пишет, что у нерадивых чиновников
из-под мундира выглядывает ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халат.

Комментарий:
После появилось и слово "халатность".

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_195805

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе Терри Пратчетта упоминается ведьма по имени Госпожа Гоголь.
Опишите ее жилище максимально точно.

Ответ:
Дом на утиных ногах.

Зачет:
По словам "утиные ноги".

Комментарий:
Намек на жилище Бабы Яги, с поправкой на то, что гоголь - это утка.

Источник:
T. Pratchett, Making money. London: Corgi Book, 2008, p. 477.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
На рекламном плакате героиня держит в руках лекарство от изжоги и
отравлений. Перед ней лежат два предмета, на каждом из которых есть своя
надпись. Воспроизведите обе надписи.

Ответ:
"Съешь меня" и "Выпей меня".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На плакате Алиса перед пирожком и пузырьком.

Источник:
http://www.art-com.ru/upload/iblock/5ef/alice_konkurs.jpg

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На вопросы детей, где именно живет его герой, автор отвечал: "Он сам
забыл свой адрес". Назовите этого героя.

Ответ:
Человек Рассеянный.

Зачет:
По слову "рассеянный".

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Тиль Уленшпигель возмущался, что один из них взимает плату за исцеление,
"словно какой-нибудь презренный аптекарь". Назовите процесс, в
результате которого становятся ими.

Ответ:
Канонизация.

Комментарий:
Мощи святого Ремакля якобы исцеляли горбунов, принося неплохие
пожертвования местной церкви.

Источник:
Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Художественная литература,
1987. - С. 209.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
В детстве Уэсли Крейвена напугал мужчина в шляпе. Какой топоним входит в
название самого известного произведения Уэсли Крейвена?

Ответ:
Улица Вязов.

Источник:
"Total Film", 2007, N 12. - С. 115.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Производители "расслабляющих" аудиозаписей называют этими словами
широкополосный сигнал, усредненный по записям звуков природы. Кто назвал
этими словами стихотворение?

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Речь идет о т.н. зеленом шуме.

Источник:
http://www.ptpart.co.uk/show.php?contentid=71

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
На картине Рубенса "Судьба Марии Медичи" ВЕСЫ ФЕМИДЫ опущены, чтобы
подчеркнуть привилегированный и бессмертный характер жизни королевы. Что
мы заменили словами "ВЕСЫ ФЕМИДЫ"?

Ответ:
Ножницы Атропос.

Зачет:
Ножницы мойры; ножницы судьбы.

Комментарий:
Нитью судьбы королевы на картине занимаются мойры.

Источник:
http://www.nearyou.ru/rubens/l1m.html

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 13:
Авраам Шмулевич называет окончанием ЧАСА ИКС 9 октября 1967 года. Какие
два слова мы заменили на ЧАС ИКС?

Ответ:
Время Че.

Зачет:
Время Che. Ответы без последней буквы "е" не засчитываются!

Комментарий:
9 октября 1967 года погиб Эрнесто Че Гевара. Словами "время Ч", как и
словами "час X", обычно обозначают время начала военной операции.

Источник:
   1. http://www.apn.ru/publications/article20129.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время_Ч

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Отец Брема был священником, а кроме того - ученым, достигшим европейской
известности в своей области. Крестьяне называли его "ТАКОЙ пастор". А
кто совершал "ТАКИЕ мессы"?

Ответ:
Святой Франциск Ассизский.

Зачет:
По имени Франциск без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Отец Брема был орнитологом - его называли птичьим пастором. Сын пошел в
отца. А проповедовал птицам известно кто.

Источник:
   1. Я. Голованов. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С.
14.
   2. http://likhachev.lfond.spb.ru/Memoirs/raiskin.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассуждая об этом вопросе, циничный Антон ЛаВей упоминает того, кто
дергает за веревку. Процитируйте два последних слова ответа, который был
дан на этот вопрос в XVII веке.

Ответ:
По тебе.

Зачет:
For thee; for you.

Комментарий:
Речь идет о вопросе: "По ком звонит колокол?", на который поэт Джон Донн
ответил: "Никогда не спрашивай, по ком звонит колокол; он звонит по
тебе".

Источник:
   1. A.S. LaVey, Devil's Notebook.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/For_Whom_the_Bell_Tolls

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Слово-бумажник - это слово, вмещающее в себя сразу два или более слов.
Герой Иржи Грошека, моясь, судя по всему, достигает просветления. Какое
слово-бумажник из восьми букв придумывает для этого эпизода Иржи Грошек?

Ответ:
Нирванна.

Источник:
И. Грошек. Файф. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 287.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1787 году в Праге, в Сословном театре, состоялась премьера оперы "Дон
Жуан". А 200 лет спустя реконструкция Сословного театра стала возможной
благодаря доходам от фильма. Какого?

Ответ:
"Амадей".

Зачет:
"Амадеус".

Комментарий:
Автор оперы - Моцарт, о котором и снят фильм "Амадей". Часть сцен фильма
была снята в Сословном театре. Режиссер - чех Милош Форман.

Источник:
П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. - М.:
АСТ, 2007. - С. 294.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
ИКС, находящийся в кармане автора вопроса, весит 0,021 [ноль целых
двадцать одну тысячную] ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Британский фунт.

Зачет:
Английский фунт.

Комментарий:
Монета достоинством в один британский фунт, находящаяся в кармане автора
вопроса, весит 9,495 грамма. Единица веса "британский фунт" составляет
453,6 грамма.

Источник:
   1. Результат взвешивания монеты на электронных весах в лаборатории
автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pound_(mass)#British_pounds
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pound_sterling

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Григорий Чхартишвили пишет о Хайгейтском кладбище: "Не верьте... надписи
на могиле Джона Голсуорси. Его пепел, согласно завещанию, развеян над
полями Сассекса, а здесь, на том самом кладбище, где хоронили (пропуск),
от писателя остались лишь буквы, вырезанные в граните". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Форсайтов.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 54.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Увидев статую Афродиты работы Праксителя, некто сказал: "Не будем больше
винить...". Кого?

Ответ:
Париса.

Источник:
Р. Менар. Мифы в искусстве старом и новом. - СПб.: Лениздат, 1994. - С.
201.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

