Чемпионат:
VI Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200703Nsk.html

Дата:
18-Mar-2007

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата: "Сравнительно большое расстояние, не как свойство далекого, а по
себе". Назовите либо определяемое понятие, либо автора определения.

Ответ:
Даль.

Зачет:
По фамилии "Даль", с правильными именем-отчеством (Владимир Иванович)
или инициалами; даль.

Комментарий:
Процитировано определение слова "даль" из словаря Даля.

Источник:
В.И. Даль, ТСЖВЯ, 1 том, ст. "Далекий"
(http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=39&t=6107).

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
В романе Михаила Успенского рассказывается, как базарный староста Джафар
разоблачил коварного джинна и загнал его в сосуд, уже частично
заполненный... Чем?

Ответ:
Тоником.

Источник:
Михаил Успенский, "Кого за смертью посылать".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Если верить Аркадию Аверченко, тяжелее всех во время войны Алой и Белой
Розы приходилось этим людям. Назовите этих людей, и пусть вам помогут
правильные ответы.

Ответ:
Дальтоники.

Зачет:
Дальтонисты.

Комментарий:
А слово "дальтоник" получается сложением правильных ответов на первый и
второй вопросы.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная Сатириконом. Средние века".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Словарь Даля приводит для глагола "бичевать" два значения, первое из
которых - "бить бичом". Второе значение иллюстрирует группа персонажей
известнейшей картины. Назовите ее.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Комментарий:
Второе значение - тянуть судно бичевою.

Источник:
   1. ТСЖВЯ, ст. "Бичева".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Одного из своих шутов Петр I сделал царем острова Даго и выдал ему
соответствующую грамоту. После смерти Петра этот человек стал требовать
остров, но в ходатайстве было отказано, поскольку царь использовал
обыкновенный рубль. Вместо чего?

Ответ:
Государственной печати.

Зачет:
По слову "печать" и его синонимам.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от 02.12.2006 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Русские говорили о таких людях: "На одном солнышке онучи сушили". В
другом варианте выражения упоминаются две жидкости. Какие?

Ответ:
Вода и кисель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Седьмая вода на киселе" и "На одном солнышке онучи сушили" говорят об
очень дальних родственниках.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В июне 2006 года писатель-фантаст Евгений Гуляковский получил от
российской туристической фирмы именной сертификат. Кем, благодаря этому
сертификату, в обозримом будущем может стать Евгений Гуляковский?

Ответ:
Космическим туристом.

Комментарий:
Фирма - ЗАО ИФК "Аэрокосмические путешествия".

Источник:
http://www.esli.ru/news/2006/07/04/001455-index.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В репортаже газеты "Спорт-Экспресс" о баскетбольном матче, состоявшемся
в Салониках, говорилось, что в зале было негде упасть не то, что яблоку
- даже ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Грецкий орех.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?134693 (18.02.2007).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В честь последствий Великого лондонского пожара была воздвигнута
колонна, на вершине которой сначала хотели установить статую птицы.
Какой?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
После пожара Лондон возродился, как Феникс из пепла.

Источник:
П. Акройд. Лондон: Биография. - М.: Изд-во Ольги Морозовой, 2005. - С.
259.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20070008.gif)
   По мнению сайта ziza.ru [зиза точка ру], ОНА выглядела примерно так.
На 16 марта 2007 года так же, как ОНА, имеют право называться, например,
граждане Швейцарии, России и Китая. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая ракетка мира.

Комментарий:
На рисунке изображена первая ракетка мира, изготовленная в
доисторические времена. В большом теннисе первой ракеткой мира среди
мужчин на момент проведения очного турнира является Роже Федерер, среди
женщин - Мария Шарапова. Звание первой ракетки мира практически во всех
номинациях бадминтона и настольного тенниса принадлежит китайским
спортсменам.

Источник:
   1. http://ziza.ru/2007/01/29/tonkijj_kreativnyjj_jumor_46_kreativov.html
(18.02.2007)
   2. http://www.atptennis.com/3/en/rankings/entrysystem/default.asp
(13.03.2007)
   3. http://www.sonyericssonwtatour.com/2/rankings/singles_numeric.asp
(13.03.2007)
   4. http://www.internationalbadminton.org/worldranking.asp
(18.02.2007)
   5. http://www.rustt.ru/asp/razdel/13 (18.02.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Английский секретный агент Джон Ди подписывал донесения королеве
Елизавете I двумя символами, обозначавшими: "Только для Ваших глаз".
Напишите эти символы.

Ответ:
00.

Комментарий:
Говорят, отсюда и Флеминг взял два нуля для Бонда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Inspirations_for_James_Bond

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В песне группы "Зимовье зверей" на двери этого литературного персонажа -
два нуля и наклонная черточка. Назовите фамилию убийцы этого персонажа.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Персонаж - старуха-процентщица из "Преступления и наказания". Комбинация
двух нулей и наклонной черточки дает знак %.

Источник:
Песня группы "Зимовье зверей" "Куплеты старухи-процентщицы".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Если американец хочет похвастаться древностью своего рода, он наверняка
упомянет, что его предки приплыли в Америку на корабле "Мэйфлауэр".
Юморист Уилл Роджерс, отвечая таким снобам, заметил, что его, Роджерса,
предки на "Мэйфлауэре" не плавали. А что же они с кораблем делали?

Ответ:
Встречали.

Комментарий:
Роджерс - потомок индейцев.

Источник:
Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases, and
proverbs traced to their sources in ancient and modern literature. 17th
ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. - P.
685.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Беседуя в середине XX века с Корнеем Чуковским, Вениамин Шалагинов
заметил, что нынче "мальчишки и девчонки раньше осознаЮт себя гражданами
общества". Поэтому в названии известной книги следовало бы изменить два
слова. Каким, по мнению Шалагинова, должно быть новое название книги?

Ответ:
"От одного до четырех".

Зачет:
"От 1 до 4".

Комментарий:
Имеется в виду книга Корнея Чуковского "От двух до пяти".

Источник:
В.К. Шалагинов. Предупрежденная трагедия. - Новосибирск:
Западно-сибирское книжное издательство, 1980. - С. 504.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
На выставке в Музее Филда в Чикаго, посвященной Грегору Менделю,
представлены многие инструменты, которыми он пользовался. Был там
микроскоп, с помощью которого монах-энциклопедист исследовал
растительные клетки, телескоп, через который он наблюдал пятна на
Солнце... Был и еще один оптический прибор, без которого Менделю, скорее
всего, не удалось бы сделать многих своих открытий. Какой?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Мендель был очень близорук.

Источник:
http://www.fieldmuseum.org/mendel

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Высочайшая точка острова Ольхон, крупнейшего на Байкале - гора Жима. Ее
высота составляет 1276 ПЕРВЫХ или 820 ВТОРЫХ. Словами "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРЫЕ" мы заменили словосочетания, отличающиеся лишь последним словом.
Назовите их последние слова в нужном падеже.

Ответ:
Моря, озера (моря, Байкала).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - метры над уровнем моря, ВТОРЫЕ - метры над уровнем Байкала.

Источник:
http://az-kozin.narod.ru/kniga_o_baikale.html (19.02.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Виталия и его коллегу 18 суток спустя вынесли на носилках. Валерий
спустя 438 суток вышел самостоятельно. Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Летчики-космонавты.

Зачет:
Космонавты.

Комментарий:
Виталия Севастьянова и Андрияна Николаева 18 суток спустя после запуска
на орбиту вынесли на носилках из спускаемого модуля, Валерий Поляков
после 438-суточного пребывания на орбите вышел самостоятельно.

Источник:
"Совершенно секретно", 1998, N 1, статья Елены Светловой "Когда закипала
кровь".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В этот список входят, например, пиво, сталь, соль и мыло. Из заметки в
газете "Спорт-Экспресс" следует, что в него входит и лед, хотя это может
показаться парадоксальным. Назовите одним словом упомянутую в этой
заметке должность канадца Барта Доана.

Ответ:
Ледовар.

Комментарий:
Все перечисленное в вопросе варят. Даже, как ни странно, лед.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?69402 (07.02.2007).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В американском фильме "Простое желание" волшебник пытается превратить
героя в животное, однако заклинание срабатывает чуть раньше, чем он
успевает выговорить слово целиком. В результате герой превращается в
служителя культа. В кого именно?

Ответ:
В раввина.

Комментарий:
Волшебник пытался превратить героя в кролика (rabbit [рэббит]), а
превратил в раввина (rabbi [рэбби]).

Источник:
Фильм "Простое желание".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20070009.jpg)
   Существует легенда, что идея планировки города Карлсруэ пришла в
голову его основателю во время поисков потерянного супругой предмета.
Что это за предмет?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Планировка города напоминает веер. Официальное прозвище Карлсруэ -
Faecherstadt [фЭхерштадт] - город-веер.

Источник:
Вокруг света: Германия. - М.: Вокруг света, 2004. 2-е изд. - С. 180.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В миниатюре Петра Мордковича группа людей заходит во двор, где на
веревке, протянутой между столбами, сушится половичок. Не спрашиваем,
что объединяло этих людей и что сказал каждый из них. Назовите
существительное, фигурирующее в реплике последнего.

Ответ:
Слон.

Зачет:
Слоны.

Комментарий:
Эти люди были слепыми. Они потрогали столб, веревку, половик и сообщили
о результатах. Последний грустно вздохнул: "Слоны, кругом слоны!".

Источник:
http://www.mud.ru/vbb/archive/index.php/t-2641.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В 1980 году одной старушке в США удалили опухоль. Позже сохранившиеся у
хирургов образцы стали главным доказательством того, что эту старушку
никогда не звали... Как?

Ответ:
Анастасия.

Зачет:
Романова, Анастасия Романова, формы имени "Анастасия".

Комментарий:
Анна Андерсон выдавала себя за чудом спасшуюся от расстрела царевну
Анастасию, но анализ ДНК в сравнении с останками царской семьи это
опроверг.

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=306700

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В 1925 году состоялся футбольный матч между клубами "Арис" и ПАОК, в
котором на кону стояло право на НИХ. Каждому из игроков победившей
команды досталась одна из НИХ, совсем как в другом виде спорта. Назовите
ИХ.

Ответ:
Желтые майки.

Зачет:
Желтые футболки.

Комментарий:
С тех пор желтый - клубный цвет "Ариса". Лидер велогонки "Тур де Франс"
(и ее победитель) тоже получает желтую майку.

Источник:
   1. http://www.cskabasket.com/news/?a=news&id=3806 (18.02.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_jersey (11.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
По словам Аппиана, Антоний обернул ЕГО тело в лучший пурпурный плащ и по
его сожжении послал останки матери. По словам Светония, Октавиан
отправил ЕГО голову в Рим и приказал бросить к ногам статуи Цезаря.
Назовите крылатую фразу, которая, согласно Шекспиру, была адресована
ЕМУ.

Ответ:
"И ты, Брут!".

Зачет:
Et tu, Brute.

Комментарий:
ОН - Марк Юний Брут. Автором фразы "И ты, Брут!" является Уильям
Шекспир.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/article.php?ID=200102101
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Et_tu,_Brute%3F

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Не особо образованный человек объяснял значение этого праздника так:
"Это праздник в честь того, что Богородица от Ирода СУМЕЛА убежать".
Какое слово мы заменили словом "сумела"?

Ответ:
Успела.

Комментарий:
Праздник - Успение.

Источник:
http://livejournal.com/users/ariokh_dark/310343.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Как известно, у насекомоядных, в частности, у кротов, очень интенсивный
обмен веществ. Поэтому кроты, которых держат в неволе, нередко погибают
от голода. Назовите еще одну, не менее частую, причину гибели
содержащихся в неволе кротов.

Ответ:
Ожирение.

Зачет:
Переедание, избыточный вес и прочие синонимы.

Комментарий:
Зверьки двигаются гораздо меньше, чем в природе, но остаются неуемными
обжорами.

Источник:
"Юный натуралист", 1986, N 10. - С. 34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Можно сказать, что в последней партии матча Топалов - Крамник несколько
неудачных ИХ помешали болгарину выиграть. В стихотворении Владимира
Гандельсмана ОН предназначен на черный день. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ход.

Комментарий:
Последнюю партию тай-брейка Топалов играл черными и проиграл.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?128974 (11.03.2007)
   2. http://magazines.russ.ru/october/2000/8/gandels.html (11.03.2007)

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Этот политический деятель скончался 11 сентября 1971 года, ровно за 30
лет до терактов в Нью-Йорке. Комментируя этот факт, автор вопроса
сказал, что в день терактов американцы таки увидели ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Политик - Хрущев.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Хрущев Никита Сергеевич".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
В рассказе Акунина одна компания пыталась найти ТАКИХ работников,
размещая объявления в газете. В рассказе Зощенко чиновник возмущенно
спрашивает ТАКОГО посетителя: "Как же ты ходишь, не ликвидировавшись?".
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неграмотный.

Зачет:
Безграмотный.

Источник:
   1. Б. Акунин, "Нефритовые четки".
   2. М. Зощенко (Антология сатиры и юмора России XX века). - М.: ЭКСМО,
2006. - С. 473.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
(pic: 20070010.gif)
   Перед вами - образец шрифта, разработанного для фирмы "Паратайп"
Геннадием Фридманом. Как этот шрифт называется?

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Слова "Пушкин" / "Pushkin" или их производные.

Комментарий:
Шрифт создан на основе автографов Пушкина.

Источник:
http://www.paratype.ru/pstore/default.asp?search=Pushkin&fcode=PT_PSH
(19.02.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Разделы с таким названием есть на многих музыкальных сайтах. Такое же
название носит раздел сайта pratchett.info [прАтчетт точка инфо],
посвященный геологии и географии Плоского мира Терри Пратчетта. Напишите
это название.

Ответ:
Дискография.

Комментарий:
Плоский мир имеет форму диска.

Источник:
http://www.pratchett.info (13.03.2007)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В начале XXI века список вымерших млекопитающих пополнил китайский
озерный дельфин. Помимо официального названия, были у этого дельфина и
названия неофициальные, среди которых - "русалка Янцзы" и "водяная...".
Кто?

Ответ:
Панда.

Источник:
   1. http://www.wonderingearth.com/content/view/60/9/ (11.03.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lipotes_vexillifer (11.03.2007)
   3. БСЭ, ст. "Речные дельфины".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Дефицит витамина PP [пэ пэ] вызывает воспаление кожи, понос и слабоумие.
Этот синдром получил обозначение, состоящее из цифры и буквы. Согласно
байке, студент, услышав название синдрома, предположил, что у страдающих
им пациентов возникают галлюцинации. Ответьте одним словом, какие?

Ответ:
Трехмерные.

Зачет:
Объемные.

Комментарий:
Другие названия заболеваний - дерматит, диарея, деменция. Услышав
название "синдром 3Д", студент и высказал выше приведенную версию.

Источник:
   1. http://www.medicum.nnov.ru/doctor/library/neurology/Samuels/3.php
   2. Знания автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
В книге Лазаря Лагина на острове оказываются два англичанина, два
американца, два пленных эсэсовца и советский моряк. Моряк должен
допросить немцев, не допуская, чтобы те оставались без присмотра моряка
или английского кочегара, а также чтобы майор-эсэсовец оставался с
американцами без присмотра моряка, так как кочегар для американцев
неавторитетен. Какую известную троицу Лагин при этом упоминает?

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч. Патент "АВ". Остров Разочарования. - М.:
Советский писатель, 1961. - С. 506.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Первым европейцем, увидевшим Миссисипи, стал Эрнандо де Сото. Название,
которое он ей первоначально дал, сейчас носят многие реки, однако
Миссисипи носила бы его с бОльшим правом, нежели они. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Рио-Гранде.

Зачет:
Гранде.

Комментарий:
Название Рио-Гранде носят несколько рек, однако Миссисипи была бы самой
длинной и полноводной среди них.

Источник:
   1. А. Азимов. История США: Освоение Северной Америки. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2003. - С. 85.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rio_Grande_(disambiguation)
(11.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В системе мира Птолемея Земля, Солнце, Луна и планеты располагались
внутри сферы неподвижных звезд. То, что располагалось снаружи этой
сферы, великий поэт уподоблял любви. Что же там располагалось?

Ответ:
Двигатель.

Зачет:
По словам "двигатель" или "движет"; "то, что движет солнце и светила".

Комментарий:
Должны же все эти сферы чем-то вертеться. "Божественная комедия" Данте
завершается строкой "Любовь, что движет солнце и светила".

Источник:
   1. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Primum mobile".
   2. Данте. Божественная комедия (пер. М. Лозинского).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Этим словом можно назвать, например, Джима Керри или Бенни Хилла. А
медсестра из романа Андрея Белянина называла этим словом определенную
разновидность пациентов. Каких именно?

Ответ:
Находящихся в коме.

Зачет:
По слову "кома" и его производным.

Комментарий:
Слово - "комик".

Источник:
А. Белянин. Багдадский вор.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
"Разве значение Шлимана уменьшается оттого, что он, заблуждаясь, думал,
будто в руках у него сокровища Приама, тогда как это был клад правителя,
жившего за тысячу лет до Приама?" - пишет Генрих Штоль. А с кем он
сравнивает Шлимана в этом же абзаце?

Ответ:
С Колумбом.

Комментарий:
Тот был убежден, что открыл морской путь в Индию.

Источник:
Генрих Штоль. "Шлиман. Мечта о Трое". - М.: КДУ, 2005. - С. 12.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В 1537 году папа римский официально признал ИХ людьми. Ответьте как
можно точнее: как назвал ИХ жилище известный фотолюбитель?

Ответ:
Фиг вам.

Зачет:
Можно слитно, но обязательно через "ф".

Комментарий:
Они - индейцы. "Индейская национальная народная изба", по мнению
фотоохотника Шарика, называется "Фиг вам".

Источник:
   1. И.Р. Григулевич, "Инквизиция".
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20070011.gif)
   Перед вами - рисунки, за выполнение которых автор был удостоен
высокой награды. Назовите инструменты, с помощью которых эти рисунки
были выполнены.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
На Олимпийских играх в Лондоне медали разыгрывались и в рисовании фигур
на льду; победителем в этой дисциплине стал Николай Панин-Коломенкин.

Источник:
   1. http://www.infosport.ru/Panorama/figure_skating/man/legend1.htm
(31.05.2006)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Special_figures (11.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Гоголь, недолюбливавший баснописца Крылова, замечал, что Крылов, хоть и
породою ОН, летает по обедам, как ОНА. Воспроизведите крылатое
выражение, упоминающее и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Делать из мухи слона.

Зачет:
По словам "из мухи слона".

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В научно-фантастическом романе Дугласа Адамса описывается игра
"Броккийский ультра-крикет". Полный свод правил этой игры столь сложен и
массивен, что первая же попытка собрать их в одной книге потерпела
провал. Ответьте двумя словами, во что превратилась эта книга?

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
"Сколлапсировав под собственной тяжестью, правила образовали Черную
Дыру".

Источник:
Дуглас Адамс, "Жизнь, вселенная и все остальное".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Подсчитали, что Поль Сезанн использовал шесть ПЕРВЫХ, пять ВТОРЫХ и три
ТРЕТЬИХ. В 1969 году впервые вышла в эфир передача "ПЕРВЫЙ. ВТОРОЙ.
ТРЕТИЙ". Назовите то, чему она была посвящена, аббревиатурой.

Ответ:
ПДД.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - красный, ВТОРОЙ - желтый, ТРЕТИЙ - зеленый. ПДД - правила
дорожного движения.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 10. - С. 189.
   2. http://www.tvmuseum.ru/search.asp?cat_ob_no=17&ob_no=17&a=1&pg=17
(21.11.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
Михаил Горбачев писал, что декабрь 1991 года СДЕЛАЛ ЭТО. У Юлиана
Семенова следователь Макгрегор пытается СДЕЛАТЬ ЭТО, допрашивая пленного
Штирлица, на которого имеет кучу компромата. Шерлок Холмс в переводе
Юлии Жуковой ДЕЛАЕТ ЭТО, объясняя свои выводы в конце рассказа
"Серебряный". А Борис Пильняк жаловался, что ДЕЛАТЬ ЭТО стало невозможно
после одного события. Какого?

Ответ:
Перехода на новую орфографию.

Зачет:
"Отмены буквы i" и другие ответы, аналогичные по смыслу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ставить точки над i.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Внимание, слегка подредактированная цитата из Дюма!
   "Время и горести оставили на ее лице следы. Тем не менее, она
по-прежнему была еще необыкновенно красивой". Из какого романа эта
цитата?

Ответ:
"Сорок пять".

Комментарий:
Баба ягодка опять :-) (речь идет о Маргарите Наваррской).

Источник:
А. Дюма, "Сорок пять", любое издание. - Ч. 2, гл. 14.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

