Чемпионат:
IV Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). Брэйн-ринг

Дата:
10-Feb-2005

Вид:
Б

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 1:
Около половины человечества была или будет в определенный момент времени
ими. Она - это еще и название салата, который сверху покрыт тертым
яичным белком и сыром, снизу лежит рис, посередине - прослойка чеснока.
Кто же она?

Ответ:
Невеста.

Комментарий:
Салат состоит из продуктов, имеющих белый цвет.

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 2:
Недавно прошло тестирование нового внедорожника Nissan Patrol (Ниссан
Патрол). Больше всего его хвалили за устойчивость на кочках, склонах и
неровностях дороги. Ответьте, как называлась посвященная автомобилю
статья, если она представляет собой название известной американской
книги, в котором последние слова заменили на слова "в джипе".

Ответ:
"Над пропастью в джипе".

Источник:
http://gazeta.ru/2004/11/16/oa_139761.shtml

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 3:
Внимание, цитата из романа Агаты Кристи, посвященного событиям второй
мировой войны: "Газеты пишут, что нам угрожает (пропуск). Я, конечно, не
знаю, куда делись остальные четыре...". Заполните пропуск устойчивым
выражением.

Ответ:
"... пятая колонна...".

Источник:
А. Кристи. Собрание сочинений в 20 т. - Т. 3. - Баку, 1992.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 4:
У этрусского Хару - молот, у мусульманского Азраила - меч. А какой
сельскохозяйственный инструмент держит их аналог в европейской культуре?

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Хару - бог смерти, Азраил - ангел смерти.

Источник:
http://warrax.croco.net/Satan/Books/princeps_omnium/2/26.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Пьеса Януша Липовского "Месть" - классика польской драматургии. По
словам журнала "Премьер", каждый польский актер мечтает сыграть в ней
роль. Какую?

Ответ:
Любую.

Зачет:
Синонимы.

Источник:
Журнал "Premiere".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В романе Йэна Бэнкса "Осиная фабрика" главный герой счел, что в его
брата переселился дух собаки по кличке "Савл". На эту мысль его
натолкнуло не только то, что время смерти собаки и время рождения
мальчика совпали. Назовите имя мальчика.

Ответ:
Пол.

Зачет:
Павел и т.п.

Комментарий:
Савл - дохристианское имя апостола Павла.

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 7:
То, что офицер Исаев уже более полувека - очень популярный герой
анекдотов, вам всем хорошо известно. Но в анекдотах не упоминается, к
примеру, тот факт, что Исаев даже командовал полком. Попал Исаев и в
список двадцати пяти неразлучных пар вместе... С каким мужчиной?

Ответ:
С В.И. Чапаевым.

Комментарий:
По книге и первоначальному сценарию фильма Петька - это командир одного
из чапаевских полков Петр Исаев; анекдотам о Штирлице, кстати, менее
50 лет.

Источник:
   1. "MAXIM", 2004, N 8.
   2. Рассказ Л. Парфенова о фильме "Чапаев" на НТВ в серии "Мой XX
век".

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 8:
Однажды Фрейд с коллегой прогуливался по улицам и увидел табличку с
надписью "Доктор (пропуск)". Фрейд заметил: "Надо надеяться, что этот
доктор практикует не по детским болезням". Вспомнив древнего царя,
восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Ирод.

Источник:
Исторические анекдоты от Старого Ворчуна. Вып. 74 от 04.03.01 г. на
сайте www.abhoc.com.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 9:
Альфред Хичкок любил сниматься в эпизодических ролях в собственных
фильмах. В одном таком фильме его присутствие ограничилось двумя
фотографиями, сделанными с интервалом в пару месяцев и помещенными на
один листок бумаги. Что представлял собой этот листок?

Ответ:
Рекламу средств для похудения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хичкоку действительно удалось сильно сбросить вес.

Источник:
Бортжурнал "Аэрофлот", N 8, 2004, с.136.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
"Если возвести 8 в квадрат "по вертикали", получится 3, а если по
горизонтали, то 0". Такой псевдоматематический пример привел Игорь
Данилевский, критикуя псевдоисторические теории Фоменко. Правда, в
оригинале вместо возведения в квадрат фигурирует несколько другая
математическая операция. Ответьте максимально точно, какая.

Ответ:
Деление на 2.

Зачет:
Деление пополам и тому подобные ответы.

Комментарий:
Под делением в этом примере подразумевается "разрезание" цифры 8
пополам.

Источник:
http://fatus.chat.ru/danilev.html (2.04.2003)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
[Чтецу: "дочернее" выделить голосом.]
   Специально к Олимпийским играм 1964 г. один концерн разработал
принтер EP-101 - от английских слов Electric Printer. Он оказался столь
удачным, что одно ДОЧЕРНЕЕ подразделение концерна стало
специализироваться на выпуске принтеров. Назовите название этого
подразделения, ставшего отдельной фирмой.

Ответ:
Эпсон.

Зачет:
Epson.

Комментарий:
EP - electric printer, son - сын.

Источник:
http://osp.admin.tomsk.ru/cw/1999/19/16.htm

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 12:
В произведении "Конец лжи" Соня Марголина пишет, что Троцкие делали
революцию, а расплачивались за нее ОНИ. Таким образом, она подчеркивает
то, что евреев было очень много среди революционеров, но впоследствии
они в полной мере испытали на себе ужасы сталинских репрессий. Кто же,
согласно приведенной фразе Марголиной, расплачивался за революцию?

Ответ:
Бронштейны.

Источник:
http://www.civitas.ru/cgi-bin/dshowr.cgi?code=5003

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
[Чтецу: слово "четырехмоторного" выделить голосом.]
   Немецким зенитчикам была известна крейсерская скорость
ЧЕТЫРЕХМОТОРНОГО советского бомбардировщика Пе-8. Однако, обстреливая
подобный самолет, возвращавшийся с бомбежки Берлина, они ни разу не
попали в него, хотя своевременно вносили поправки на скорость. Что
спасло советских летчиков от попадания?

Ответ:
Выход из строя двух моторов.

Зачет:
Все ответы, из которых следует, что часть моторов/двигателей вышла из
строя.

Комментарий:
Из-за повреждений, полученных на подлете к цели, самолет летел со
скоростью меньше расчетной, поэтому немцы так и не смогли в него попасть
- вносили неправильную поправку.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1943. - С.
199-201.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Основатель Церкви Сатаны Антон Шандор ЛаВей отводил эту роль глупости. А
чему отводил ее Иешуа Га-Ноцри?

Ответ:
Трусости.

Комментарий:
Роль величайшего греха.

Источник:
   1. А.Ш. ЛаВей, Сатанинская Библия.
   2. М. Булгаков, Мастер и Маргарита, любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
По легенде 14 века, герцог Леопольд столь яростно сражался с сарацинами
под Аккрой, что весь его плащ пропитался их кровью. Белой осталась лишь
полоса, прикрытая поясом. А каким герцогством правил Леопольд?

Ответ:
Австрийским.

Зачет:
Австрией.

Комментарий:
Нынешний флаг Австрии - красно-бело-красный.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/Austria_flag.htm (26.08.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 16:
В 2002 году за эту премию боролись свинья и министр культуры. Если
вставить в название этой премии одну согласную букву, то получится
псевдоним писательницы. Назовите эту писательницу.

Ответ:
Тэффи.

Зачет:
Лохвицкая, Бучинская.

Комментарий:
Премия Тэфи, Министр - Швыдкой, свинья - Хрюн Моржов из передачи "тушите
свет".

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 17:
Недавно в Палестине состоялся показ мод, названный его организаторами
"Блокпост". Согласно программе "Намедни", у всех манекенщиц и
манекенщиков кое-что не было прикрыто одеждой, видимо, для демонстрации
израильским полицейским при проверках. Что именно?

Ответ:
Пояс.

Зачет:
Талия.

Комментарий:
Проверка отсутствия пояса шахида.

Источник:
Телеканал НТВ, программа "Намедни", эфир 19.10.03 г.

Автор:
Команда "Дядя Алик" (Харьков)

Вопрос 18:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Так там изображены Колхида и Троя, пьющие пиво
галлы, Эней в верховьях Борисфена и т.д. Полный тезка (но не
однофамилец) какого известного российского телеведущего изображен в
соответствующей униформе близ одного из горных массивов Европы?

Ответ:
Александра Васильевича Маслякова.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Намек на переход Александра Васильевича Суворова через Альпы.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Один из ресторанов, упомянутых в романе Булгакова "Белая гвардия", носил
достаточно неблагозвучное название, несмотря на то, что там собирались
поэты, режиссеры, артисты и художники. Или даже благодаря этому факту.
Воспроизведите это название.

Ответ:
ПРАХ.

Комментарий:
Акростих от публики.

Источник:
М.А. Булгаков, "Белая Гвардия", http://lib.ru/BULGAKOW/whtguard.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 20:
На рекламном плакате, посвященном новым тарифам компании Magistral
Telecom, изображена собака. Какой породы?

Ответ:
Короткошерстная такса.

Зачет:
По ключевому слову "такса".

Комментарий:
Надпись гласит: "Новые весенние таксы".

Источник:
Реклама в метро.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 21:
Первая печатная работа по математике появилась в России в 1682 году и
носила длинное название "Считание удобное, которым всякий человек,
купующий или продающий, зело удобно изыскати может число всякие вещи". А
под чьим именем она известна сейчас?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Это была таблица умножения, известная также как таблица Пифагора.

Автор:
Елена Сироткина (Смоленск)

Вопрос 22:
Эвита Перон не очень любила старую аргентинскую аристократию. Однажды,
жарким летом, она даже заплатила деньги одному человеку, чтобы он
простоял весь день возле аристократического дома в Буэнос-Айресе. Таким
человеком был и отец первого русского университета. С кем же
договорилась Эвита Перон?

Ответ:
С торговцем рыбой.

Зачет:
Синонимы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=2292

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 23:
В одном из недавних выпусков новостей на российском телевидении в сюжете
об ухудшении экологической ситуации и несовершенных изменениях в
российском экологическом законодательстве прозвучала следующая фраза:
"Если раньше выброс сверх нормы обходился заводу в две тысячи долларов,
то теперь...". Закончите фразу тремя словами, которые могли бы стать
превосходной новостью для пользователей мобильных телефонов.

Ответ:
"... все исходящие бесплатные".

Зачет:
"... все исходящие бесплатно".

Источник:
Вечерний выпуск новостей на Ren-TV от 26.10.04 г.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 24:
Герой рассказа Анджея Сапковского, проснувшись утром, обнаруживает, что
превратился в чудовище. Цитата из перевода Евгения Вайсброта: "Слуги как
меня увидели, в рев. И в ноги бац!". Согласитесь, довольно странная
реакция - увидев монстра, падать ему в ноги, кланяться... А что на самом
деле означает польское выражение "в ноги"?

Ответ:
Убежать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аналогично русскому "сделать ноги".

Источник:
http://www.correctura.narod.ru/AS-all-TG.htm#part8

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 25:
По некоторым данным, она умерла в 1997 году от лейкемии, а надпись на ее
надгробии гласит: "Судьба зависит от нас самих". Назовите ее.

Ответ:
Сара Коннор.

Комментарий:
No fate but what we make.

Источник:
Х/ф "Терминатор 3".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 26:
Во время выборов на Украине происходили многотысячные митинги. Поэтому
название подборки статей о происходящих там событиях в журнале
"Коммерсант" противоположно известной фразе Гоголя. Как же называется
эта статья?

Ответ:
"Шумна украинская ночь".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 27:
По мнению одного киевского художника, имя дочери Буратино и Мальвины,
видимо, в честь одного из предков, совпадает с названием фирмы,
выпускающей мобильные телефоны. Назовите имя девочки.

Ответ:
Нокия.

Комментарий:
В честь Пиноккио.

Источник:
Телеканал "Интер", передача "Первая энциклопедия", эфир 21.07.04 г.

Автор:
Александр Таран (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис Акунин в романе "Коронация" пишет: "Пока ехали от вокзала через
весь город, я составил себе о Коломне первое впечатление. Город оказался
еще менее цивилизованным, чем я ожидал - никакого сравнения с
Петербургом. Улицы узки, бессмысленно изогнуты, дома убоги, публика
неряшлива и провинциальна... По дороге нам не встретилось ни фонтана, ни
дома, в котором было бы больше четырех этажей, ни конной статуи - лишь
сутулый Пушкин, да и тот, судя по цвету бронзы, недавнего обзаведения".
Внимание, вопрос: какое название мы заменили названием "Коломна"?

Ответ:
Москва.

Источник:
Б. Акунин. Коронация. - М.: Захаров, 2000.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 29:
На веках героини "Хазарского словаря" принцессы Атех были вытатуированы
особые знаки - каждый, кто видел их, умирал. Сама принцесса умерла
оттого, что однажды утром ей принесли зеркало, одновременно отражавшее и
прошлое, и будущее. В переводе Ларисы Савельевой принцесса увидела в
зеркале себя моргнувшей до взгляда в зеркало и после него. В переводе
Сергея Харламова принцесса увидела себя в двух разных состояниях.
Охарактеризуйте каждое из состояний одним словом.

Ответ:
Спящей и мертвой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зеркало принесли утром к умыванию, перед этим принцесса спала. А умерла
после того, как увидела себя в зеркале.

Источник:
   1. Милорад Павич, Хазарский словарь. СПб.: Азбука, 2000.
   2. Милорад Павич, Хазарский словарь. Новосибирск, Inter Book, 1996.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 30:
Внимание, стихотворение:
   Джордж пал зловещею рукою,
   Ударен в пять заветных мест.
   К чему приводит нас порою
   Ошибка в выборе невест.
   Какое имя мы заменили именем "Джордж"?

Ответ:
Билл.

Комментарий:
Стишок пародирует фильм Квентина Тарантино "Убить Билла-2".

Источник:
"Кинонеделя", N 13 (55), 2.07.2004.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 31:
Согласно журналу "Оптовик", слово "light" на бутылке пива европейцы и
американцы понимают по-разному. Европейцы считают, что там мало ПЕРВОГО,
а американцы - что ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Алкоголь и калории.

Зачет:
Спирт и калории.

Источник:
Журнал "Оптовик", 16.08.2004.

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 32:
Внимание, стихотворение Игоря Иртеньева, посвященное выходу первого
номера журнала "Фонтан":
   "Душа ликует и поет,
   Мы пьем, друзья, за ваш успех
   И верим, что "Фонтан" (пропуск),
   Но не на все и не на всех!".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Забьет.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/hait/

Автор:
Елена Горнакова (Харьков)

Вопрос 33:
Марина Цветаева сказала, что ОН - "это успеть!". А Жиль и Эдмон Гонкуры
отмечали, что ОН в наше время - это "словно котелок с кипящим бульоном,
на поверхности которого что-то всплывает на одно мгновение". Назовите
ЕГО, если совсем недавно за него пили.

Ответ:
Успех.

Комментарий:
А пили за успех в прошлом вопросе :-)

Источник:
В. Гитин. Энциклопедия шокирующих истин. - М.: АСТ, 2004. - С. 589-590.

Автор:
Александр Таран (Харьков)

Вопрос 34:
По мнению Ницше, этот персонаж умер слишком рано - с возрастом он сам
осознал бы свои ошибки и отрекся бы от своего учения. А в каком возрасте
он умер?

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Речь идет об Иисусе Христе.

Источник:
Ф. Ницше, "Так говорил Заратустра", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 35:
В армии США отравляющие вещества обозначаются, как правило, индексами из
латинских букв. Так, например, буквой "H" обозначается неочищенный
иприт, а буквой "L" - люизит. Какое отравляющее вещество обозначается
буквами "HL"?

Ответ:
Смесь иприта и люизита.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 36:
Догадавшись, как между собой связаны точильный камень и великое
изобретение, найдите пару для средства передачи информации. Подскажем,
что у нас в шкафу этого предмета нет.

Ответ:
Скелет.

Комментарий:
Слова "оселок" и "колесо" получаются друг из друга прочтением сзади
наперед. Скелет получается из телекса. Существует английское выражение
"скелет в шкафу".

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 37:
Во второй половине 1960-х гг. Юлий Ким, тесно связанный в то время с
зарождающимся диссидентским движением, попал в немилость к властям и был
вынужден взять псевдоним Юрий Михайлов. Но люди узнавали известного
барда и актера и даже придумали по этому поводу шуточную фразу. Эта
фраза получится, если добавить две буквы "к" в первую строку песни из
кинофильма "Кубанские казаки". Воспроизведите получившуюся строку.

Ответ:
"Как Ким ты был, так Ким ты и остался".

Источник:
КСПшные анекдоты от Берга.

Автор:
Александр Милюков (Харьков)

Вопрос 38:
Я не знал, включать ли этот вопрос в пакет, но все же решился. Итак,
закончите четверостишие Феликса Кривина:
   "В неживых желаний нет,
   Лежишь ты камнем без движенья.
   И это все на сотни лет.
   Жизнь возникает из...".

Ответ:
"... сомненья".

Комментарий:
Своеобразной подсказкой служит первое предложение вопроса о сомнениях
автора насчет включения в пакет данного вопроса.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том 18. - М.: Эксмо, 2004. - С.
31.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 39:
Закончите двумя словами одностишие Ольги Арефьевой: "Пес по команде
"фас" уселся...".

Ответ:
"... в профиль".

Источник:
http://www.ark.ru/ins/one/index.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 40:
Карл Каутский сравнивал ЭТО с никотином и алкоголем и считал, что ЭТО
возникло в городах по причине утраты горожанами контакта с природой для
компенсации возникшего дефицита чувств и переживаний. А какую
разновидность ЭТОГО вождь мирового пролетариата считал наиболее важной?

Ответ:
Кино.

Зачет:
Синонимы вроде "кинематограф", "киноискусство" и пр.

Комментарий:
ЭТО - искусство. "Наиболее важным из всех искусств является кино".

Источник:
История европейского искусствознания. Вторая половина XIX века - начало
XX века. В 2-х книгах, кн. 1. - Отв. ред. Виппер Б.Р., Ливанова Т.Н. -
М.: Наука, 1969. - С. 12-13.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 41:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Олдос Хаксли сказал: "А что, если наша Земля - колония какой-то
другой планеты?". Станислав Ежи Лец заметил: "Порой меня охватывает
тревога: а вдруг мы уже в столице?". Скажите, какие прямо
противоположные вещи мы заменили словами "колония" и "столица"? Порядок
важен.

Ответ:
Ад, рай.

Источник:
http://www.aforism.ru/html/ad/00006.htm

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 42:
Как известно, в древности была традиция: если гонец приносил плохие
вести, ему отрубали голову. А что, по мнению команды КВН из Житомира,
делали с гонцом, если он приносил хорошие известия?

Ответ:
Ему пришивали еще одну голову.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Игра", 2004, N 145.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 43:
По мнению автора вопроса, в одном детском стихотворении стоило бы
заменить небесный объект на зверька - и рифма бы появилась, и аллюзия на
известный мультфильм. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
Ежик в тумане.

Комментарий:
"Вышел ежик из тумана, вынул ножик из кармана".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 44:
По мнению Андрея Паршева, российской птицей мудрости является отнюдь не
Сирин, и не прочие Алконосты и Гамаюны. Эта птица, согласно Паршеву,
гордо реет над нами с восточной стороны, поскольку Россия сейчас
повернута лицом к Западу. Назовите ее максимально точно.

Ответ:
Жареный петух.

Комментарий:
"Пока жареный петух не клюнет", а клюет этот петух обычно в корму.

Источник:
А. Паршев, "Почему Россия не Америка". - М.: Форум, 2002. - С. 405.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 45:
В августе 2003 г. один из дней в восточной части США и Канады выдался
прекрасным с точки зрения экологии: уровень загрязнения атмосферы упал
на 50-90%, а воздух стал таким прозрачным, что видимость увеличилась на
40 км. Назовите еще одно событие, которое произошло в этот день.

Ответ:
Отключение электроэнергии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В этот день вышла из строя вся сеть электроснабжения восточных районов
США и Канады.

Источник:
Marufu L.T. et al. (2004) Geophys. Res. Lett. 31, L13106.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 46:
В рассказе Честертона герой целую неделю ходит с кочаном капусты вместо
шляпы. Как выясняется, он это делает для того, чтобы буквально выполнить
данный когда-то обет, т.к. проиграл спор. Что же сделал этот герой с
капустой через неделю?

Ответ:
Съел.

Комментарий:
Он заявил: "чтоб я шляпу съел".

Источник:
Г.К. Честертон. "Неприглядный наряд полковника Крейна".

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 47:
Вместе ИХ можно назвать так же, как заглавных героев компьютерной игры
жанра "квест", герои которой вели следствие в известном мультфильме.
Одного из НИХ зовут Ральф. А как зовут другого?

Ответ:
Михаэль.

Комментарий:
Речь идет о пилотах "Формулы-1" братьях Михаэле и Ральфе Шумахерах;
квест называется "Братья-пилоты", герои его стянуты из мультфильма
"Следствие ведут колобки".

Автор:
Иван Мосев (Харьков)

Вопрос 48:
В одной из интернетных статей рассказывается, что "Александр Невский"
мог пострадать в связи с заключением пакта Молотова-Риббентропа. О каком
"Александре Невском" идет речь?

Ответ:
О фильме С. Эйзенштейна.

Зачет:
По слову "фильм".

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/cinema/4085/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 49:
Герой юмориста Михаила Веллера, журналист, однажды явился на заседание
газеты с переломом. Коллеги по этому поводу язвили: "Чем же он теперь
писать будет?". Ответьте как можно точнее, что он сломал?

Ответ:
Левую ногу.

Комментарий:
Намек на то, что он пишет "левой ногой".

Источник:
Михаил Веллер, "Голубые города" (http://lib.ru/WELLER/r_r1.txt).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 50:
Исследуя математические модели поведения и сознания человека,
американские ученые Кристоф Кох и Фрэнсис Крик пришли к выводу, что
среди нас могут жить люди, внешне не отличимые от нас по поведению, но
никак не осознающие свои действия. Каким словом, означающим "бог" на
языке конго, они назвали таких людей?

Ответ:
Зомби.

Источник:
   1. Koch C. The Quest for Consciousness: A Neurobiological Approach.
Roberts: 2004.
   2. Merriam-Webster CD, ст. "Zombie".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 51:
В фантастическом романе Астахова "Среда обитания" описывается жизнь
человечества в будущем. Танки в том обществе не используются, и нет
никаких хоккейных площадок. Но в этом обществе есть танкисты и
хоккеисты, выполняющие исключительно творческую работу. Как мы называем
результаты их работы?

Ответ:
Танка и хокку.

Автор:
Алексей Кирсанов (Смоленск)

Вопрос 52:
В романе В. Орлова "Альтист Данилов" главный герой, находясь в
демонических девяти слоях, посещает необычный зоопарк с определенными
земными животными. И хотя в любую минуту там находится полное возможное
собрание всех таких видов, тем не менее, со временем фонд зоопарка
пополняется всё новыми видами. Так какие же виды обитают в этом
зоопарке?

Ответ:
Виды животных, вымершие на Земле.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов.

Автор:
Команда "Дядя Алик" (Харьков)

Вопрос 53:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя, пьющие пиво
галлы, Эней в верховьях Борисфена и т.д. А какую "разноцветную" парочку
изобразили к юго-востоку от Геркулесовых столпов, хотя кавалера было бы
уместнее изобразить к юго-западу от пролива?

Ответ:
Отелло и Дездемона.

Комментарий:
Отелло, как известно, был мавром, а современная Мавритания находится к
юго-западу от Гибралтарского пролива.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Герой Артуро Переса-Реверте говорит: "Мы, в полиции, не исключаем на сто
процентов даже того, что [этого человека] прикончил кто-то из его
одиннадцати коллег". По мнению Кирилла Еськова, в гибели этого человека
виновны не те коллеги, о которых говорит герой Реверте, а римские
спецслужбы, на которые этот человек работал. О каком человеке идет речь?

Ответ:
Иуда Искариот.

Зачет:
Иуда.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте, "Кожа для барабана, или Севильское причастие",
любое издание.
   2. К. Еськов, "Евангелие от Афрания", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 55:
Как-то раз французский ученый Араго пришел с визитом к французскому
ученому Лапласу. Жена Лапласа попросила у мужа ключи от ЭТОГО, чтобы
угостить Араго. Дело было вовсе не в скупости Лапласа - в отличие от
наших дней, тогда во Франции все ЭТИ предметы снабжались замками, и
причины легко понять. Для чего же предназначены ЭТИ предметы?

Ответ:
Для хранения сахара.

Зачет:
По слову "сахар".

Комментарий:
Сахарницы закрывались на ключ, чтобы вороватая прислуга не таскала
сахар.

Источник:
Арнольд В.И. (2004) Как выбирали академиков и как их ликвидировали.
Вестник РАН, 74, N 7.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 56:
Вспомнив "китайский крыжовник", назовите единственную птицу, у которой
ноздри не в основании длинного клюва, а на самом его кончике.

Ответ:
Киви.

Источник:
http://www.domosed.com.ua/

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 57:
Вам наверняка известны прозвища советских автомобилей, например, модель
ВАЗ-2101 - "копейка", ГАЗ-69 - "козел". А модель ВАЗ-2107 за ее большую
серебристую решетку радиатора называли аббревиатурой ХБМ. Первые два
слова расшифровываются как "Хочу быть...". Назовите третье слово.

Ответ:
"... Мерседесом".

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=3628

Автор:
Команда "Дядя Алик" (Харьков)

Вопрос 58:
Юмористический бестолковый словарь называет ЕГО плодом идеологии и
биологии. Нас учили, что ОН - конечный продукт некоего преобразования.
Назовите фамилию советского школьника, которого призывали быть ИМ.

Ответ:
Баранкин.

Комментарий:
ОН - человек, которого из обезьяны сделал труд. Повесть "Баранкин, будь
человеком!".

Источник:
"ТиР", 16.09.04.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Герой рассказа братьев Балагановых после смерти попадает в ад, где ему
дают адрес его нового места жительства. Название улицы его нисколько не
удивило - ведь такая улица есть в каждом большом городе. А благодаря
какому фильму мы знаем, что такие улицы есть в Москве и Ленинграде?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы"; "С легким паром!".

Комментарий:
Улица, о которой идет речь, - "третья улица Строителей".

Источник:
http://www.proza.ru:8004/texts/2002/01/15-55.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 60:
В 2004 г. в пехотный полк Букингемского дворца поступил новобранец
Мартин Уолтерс. С ним сразу начались всяческие проблемы - вплоть до
того, что во время дождя его приходится менять в почетном карауле у
ворот дворца. А почему его приходится менять?

Ответ:
Он не влезает в будку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рост Уолтерса 2.21.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2004/08/27/27184144_bod.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 61:
В 2004 году произошла встреча двух неземных существ, которую кое-кто
назвал чепухой. Назовите этих неземных существ.

Ответ:
Чужой, хищник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЧеПуХа - согласные буквы составляют аббревиатуру названия фильма "Чужой
против хищника"

Автор:
Станислав Марченко (Смоленск)

Вопрос 62:
В августе 2004 г. был достаточно широко отмечен 300-летний юбилей ЕГО
современного статуса. Фелипе Гонсалес, испанский премьер-министр,
метафорично назвал ЕГО "камушком в ботинке". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 33.

Автор:
Геннадий Святенко (Харьков)

Вопрос 63:
Прослушайте цитату из детектива: "Будьте так добры, дайте "Дело". У меня
все заготовлено, все по сценарию. Подаю папку. Совсем тут наш Андрей
Семеныч раскис. Лапку дрожащую к папке тянет. А эта сволочь, князь,
грубо так, по-жлобски, ребром ладони его по руке хлоп. Пошел, говорит,
это стоит 20 червонцев". Эта цитата напомнила автору вопроса ситуацию из
экранизированного культового советского романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Золотой теленок".

Источник:
М. Георгиев. Портрет в лунном свете. - Тольятти, 1996.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
По-украински их называют "иншомовными сливами". А что заставило их
однажды покинуть свое постоянное "жилище" и расползтись по стенам и
потолку?

Ответ:
Волшебная шляпа.

Зачет:
Шляпа волшебника.

Комментарий:
Они - иностранные слова. Описан эпизод из книги Туве Янссон "Муми-тролль
и волшебная шляпа".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 65:
Первый космический корабль многоразового использования - шаттл
"Колумбия" - был запущен в 1981 г. Дату запуска выбрали, чтобы
символизировать победу над главными конкурентами в космосе. В какой
именно день запустили "Колумбию"?

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Главные конкуренты в космосе на тот момент - разумеется, русские.

Источник:
CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", статья "Space exploration".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 66:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды актриса Фаина Раневская переехала на новую квартиру. Когда ей
помогли расставить все вещи, она вдруг заволновалась и сказала: "Боже
мой, а где мои свадебные принадлежности?! Куда вы девали мои свадебные
принадлежности? Не уходите, я же сама ни за что не найду, я же старая,
могут понадобиться в любую минуту!". Когда их нашли, эти принадлежности
оказались коробочкой с орденами и медалями. Какое слово мы заменили
словом "свадебные"?

Ответ:
Похоронные.

Источник:
http://kino.kulichki.com/publ/ranevskaya_f.htm

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 67:
Известна любовь французов к подтруниванию над своими соседями -
бельгийцами. На эту тему у актера Колюша был следующий скетч: когда у
некой бельгийской семьи украли машину, глава семьи, к счастью, успел
запомнить... Что?

Ответ:
Номер (своей машины).

Источник:
"Это планеты", 2004, N 13.

Автор:
Геннадий Святенко (Харьков)

Вопрос 68:
Восстановите пропущенное слово в хокку из романа Ч. Паланика "Бойцовский
клуб":
   "Пчелы и трутни
   Улей вольны оставить,
   [...] - рабыня".

Ответ:
Матка.

Зачет:
Царица, королева.

Источник:
Ч. Паланик. Бойцовский клуб. - М.: АСТ, 2003. - С. 74.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 69:
Как пишет Рафаэль Сабатини, Чезаре Борджиа менял любовниц с полным
безразличием, оставаясь свободным от всякой привязанности. Единственный
след, оставленный в истории его многочисленными пассиями, мы находим
среди записей некоего Гаспара Тореллы. Назовите его профессию.

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Торелла лечил Чезаре от венерических болезней.

Источник:
Р. Сабатини. Жизнь Чезаре Борджиа. - Новосибирск: Наука, 1993. - С. 150.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 70:
Анекдот: ловит кролик такси. Одна машина останавливается. А какой вполне
естественный вопрос из двух местоимений задал водитель, если кролик
испугался и так никуда и не поехал?

Ответ:
"Куда вам?".

Комментарий:
"К удавам?" :-)

Источник:
Наш Академгородок, 2.08.2004, с.6.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 71:
Представьте цветок в ночном небе... А теперь переведите с японского
языка на русский словом, пришедшим из немецкого языка, название фильма
"хАна-би", если "хАна" переводится как "цветок".

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
А слово "салют" пришло из французского.

Источник:
Фильм "Фейерверк".

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 72:
Это слово пришло в русский язык из итальянского. Первоначально им
называли кормчего или лоцмана. Позднее оно стало использоваться для
обозначения других профессий, в определенном смысле родственных вождению
судов. Если вы, увидев на ночном небе яркую падающую звезду, вспомните
соответствующую "Формулу", то без труда назовете это слово. Назовите
его.

Ответ:
Пилот.

Комментарий:
Яркая падающая звезда - болид, так называются машины "Формулы-1", а
гонщиков называют пилотами.

Автор:
Артем Корсун, Иван Мосев (Харьков)

Вопрос 73:
Сергей Лукьяненко в книге "Геном" рассказывает о различных достижениях
генной инженерии евгенического характера. Один из описанных генов
отвечает за перестройку мускулатуры, давая способность к кратковременным
сверхнагрузкам. Животное, давшее название этому гену, в советском
мультфильме было активным членом одного комитета. О каком животном идет
речь?

Ответ:
Гепард.

Комментарий:
Комитет - КОАПП (Комитет по охране авторских прав природы).

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Геном. - М.: АСТ, 2004. - С. 99.
   2. СЭС.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 74:
Писатель-фантаст Алексей Пехов охарактеризовал этот, пока, к счастью, не
имевший места на Земле, период следующими словами: "На санках можно
кататься и на горке никого не будет". Назовите период, который по мнению
шутников из клуба "Квант", должен наступить вслед за этим.

Ответ:
Ядерная весна.

Комментарий:
Этот период - ядерная зима.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 75:
Она имела большое значение в СССР. Но там под ней понималась система
отношений людей к действительности, социальные проблемы и конфликты,
закрепление или изменение данных общественных отношений. А вот француз
Дестют де Траси в XIX в. предложил назвать так науку, которая должна
была заниматься проверкой истинности идей. Назовите ее.

Ответ:
Идеология.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е изд., ст. "Идеология".
   2. Соколов Э.В. Сальвадор де Мадариага: доминанты национальных
характеров. "Человек", N 4/2003.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 76:
Идею этого двухэтажного сооружения некий Джим Деллигатти украл у сети
"Биг Бой", после чего оно приобрело мировую известность. А как
называлась сеть, в которой работал Деллигатти?

Ответ:
МакДональдс.

Комментарий:
Двухэтажное сооружение - гамбургер или "Биг Мак".

Источник:
http://rtk.narod.ru. "Как "Биг Мак" стал самой горячей новостью".

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 77:
Полезность анисовой водки сомнительна. Тем не менее, во многих
европейских странах она известна под устойчивым названием из трех слов.
Вспомнив творчество Булата Окуджавы, воспроизведите это название.

Ответ:
"Капли датского короля".

Источник:
"Сегодня", 17.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 78:
Не так давно спортивные СМИ сообщили об инциденте, произошедшем между
главным тренером миланского "Интера" Роберто Манчини и одним из фанатов
клуба. В ходе словесной перепалки болельщик, по-видимому, намекая на
рекордно долгую серию "Интера" из ничейных матчей, назвал Манчини так
же, как заглавного героя оперетты Имре Кальмана. Назовите этого героя.

Ответ:
Мистер X.

Комментарий:
Зачастую ничью в турнирной таблице обозначают косым крестом (похожим на
букву X).

Источник:
"Футбол", 2004, N 46.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 79:
По мнению Томаса Шоу, египетские пирамиды - это не усыпальницы, а
культовые сооружения, в которых проводились мистические обряды в
честь... В честь какого египетского бога?

Ответ:
Озирис.

Зачет:
Осирис.

Комментарий:
Озирис, как известно, умирает осенью и воскресает весной. По мнению Шоу,
для изображения этих сцен в пирамидах и находились саркофаги.

Источник:
Н.Г. Носовский, А.Т. Фоменко. "Империя".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 80:
В 1970-х годах в Институте Атомной Энергии имени Курчатова ежегодно
проходил День Физика. Одним из мероприятий этого праздника была шуточная
спортивная эстафета из пяти этапов. Назовите людей, которые бежали на
каждом из этих этапов, если скорость прохождения этапа к концу эстафеты
обычно снижалась.

Ответ:
Студент, аспирант, кандидат, доктор, академик.

Зачет:
Принимается любая возрастающая цепочка из пяти научных "статусов" (в нее
также могут входить член-корр., м. н. с. и т.д.).

Источник:
Гапонов Ю.В. Традиции "физического искусства" в российском физическом
сообществе 50-90-х годов. "Вопросы истории естествознания и техники", N
12/2003.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 81:
Фаина Раневская получила квартиру в высотном здании, на первом этаже
которого находился кинотеатр "Иллюзион" и булочная. Что отвечала
Раневская, когда ее спрашивали, где она живет?

Ответ:
"Я живу над хлебом и зрелищем".

Зачет:
По ключевым словам "хлеб" и "зрелища".

Автор:
Елена Сироткина (Смоленск)

Вопрос 82:
Представьте себе, что Илья Львович и Юрий Николаевич выступают в театре
Олега Павловича. На взгляд автора вопроса, это событие вполне можно было
бы назвать так же, как и произведение Владимира Федоровича,
опубликованное в 1834 г. Назовите это произведение.

Ответ:
"Городок в табакерке".

Комментарий:
Илья Олейников и Юрий Стоянов снимаются в программе "Городок", а театр
Олега Табакова называется "Табакерка".

Источник:
http://az.lib.ru/o/odoewskij_w_f/text_0044.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 83:
Этот небесный объект испанцы и португальцы называют именем святого
Якова, украинцы - профессией, связанной с транспортом хлорида натрия. А
какой напиток упоминают русские и англичане?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Хлорид натрия - поваренная соль; название нашей галактики по-русски
звучит как "Млечный Путь", по-английски - "Milky Way", по-украински -
"Чумацький шлях".

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре. - СПб.: Амфора, 2003. - С.
486.
   2. Любые русско-украинский и англо-украинский словари.
   3. А. Кондрашев, Ю. Стреналюк. Справочник необходимых знаний. - М.:
Рипол Классик, 2001.

Автор:
Артем Корсун, Иван Мосев (Харьков)

Вопрос 84:
Комментируя известный эпизод из античной мифологии, некто сказал: "Вы
представляете себе Моцарта, делающего ЭТО с Миком Джаггером?". Мы не
спрашиваем, о какой процедуре шла речь. Назовите тех двоих, которые
фигурировали в исходном сюжете.

Ответ:
Аполлон и Марсий.

Комментарий:
Победив сатира Марсия в музыкальном состязании, Аполлон содрал с него
кожу. "Вы представляете себе Моцарта, сдирающего кожу с Мика Джаггера?".

Источник:
http://warrax.croco.net/Satan/Books/princeps_omnium/2/06.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 85:
Недавно болгарские археологи нашли останки женщины, жившей около 9000
лет назад, и дали ей прозвище Джулия Робертс - из-за того, что кое-что у
нее идеально сохранилось. А австрийские историки в одном из
древнеегипетских папирусов обнаружили рецепт: растолочь и смешать 1
часть каменной соли, 2 части сушеной мяты, 1 часть ириса и 20 частей
перца. Что получится в результате?

Ответ:
Зубной порошок.

Зачет:
Зубная паста.

Комментарий:
А у болгарской "Джулии Робертс" отлично сохранились зубы - ее и прозвали
так из-за предполагаемой голливудской улыбки.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2004/11/18/18163953_bod.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 86:
В одной песне группы "Зимовье зверей" упоминаются долгое вязанье носков,
одноглазая судьба, песни красивых женщин и куча других аллюзий. А какого
автора хотели читать друг другу двое влюбленных?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
Упоминаются Пенелопа, циклоп Полифем, сирены, речь идет об Одиссее.

Автор:
Александр Игнатенков и Павел Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 87:
[Ведущему: кавычки и большая буква в слове "Тигр" при чтении не
упоминаются!]
   Шоколадный "Тигр", изготовленный севастопольским кондитером Анатолием
Тумановым, весит 1,5 кг. Автору вопроса неизвестно, была ли мама
Туманова педагогом, а папа - пианистом. Ответьте максимально точно, чем
занимался Туманов до того, как стать кондитером.

Ответ:
Танкистом.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Жуки" "Танкист".

Источник:
"Сегодня", 7.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 88:
Прослушайте фрагмент стихотворения:
   "Ранним утром я уйду с Дальницкой,
   Дынь возьму и хлеба в узелке.
   Я сегодня не (пропущено два слова),
   Я - матрос на греческом дубке".
   Назовите автора стихотворения, если пропущенными словами он назвал
самого себя.

Ответ:
Эдуард Багрицкий.

Зачет:
Багрицкий.

Комментарий:
Пропущены слова "поэт Багрицкий".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 28.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
Алексей Стецюченко и Александр Осташко приводят следующую этимологию
этого выражения: "Когда-то в Одессе были перебои с водой. И биндюжники,
набирая воду в ближайшей канаве и развозя ее по домам, рекламировали ее
как самую лучшую... Принося домой, одесситы пробовали воду и (как и
теперь, но уже по другим причинам) говорили...". Что?

Ответ:
"Не фонтан!".

Комментарий:
Самая лучшая вода была "Фонтанская", со станции Фонтана.

Источник:
http://www.pseudology.org/babel/OdessaSlavar.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 90:
Английский художник Марк Куинн работал над своим автопортретом пять
месяцев. Быстрее он не мог бы при всем желании - иначе велика была
опасность, что автопортрет вообще останется неоконченным. Ведь на него
пошло четыре с половиной... Назовите единицу измерения и материал,
причем учтите, что материал вы должны назвать абсолютно точно.

Ответ:
Литра крови Куинна.

Зачет:
Все ответы, подразумевающие литры крови самого художника.

Источник:
   1. http://www2.rnw.nl/rnw/en/features/cultureandhistory/quinn000811.html
   2. Nature, 407, p. 564 (2000).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 91:
Когда инженер-самоучка Торговатов подал проект устройства туннеля под
Невой, Александр I милостиво наложил резолюцию: "Выдать ему двести
рублей и обязать подпиской, чтоб он...". Закончите мысль.

Ответ:
"Впредь прожектами не занимался".

Зачет:
Сходные по смыслу ответы.

Источник:
В. Дробнер "Досье любопытного факта".

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 92:
Восстановите пропуски в цитате из дневника писательницы Линор Горалик:
"Я, - говорит N, - человек черствый, но сентиментальный. То есть
равнодушный к (пропуск) страданиям, но очень чувствительный к
(пропуск)".

Ответ:
Чужим, своим.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 93:
Закончите одним словом фразу древнеримского писателя Квинта Энния,
опередившую обывательскую трактовку известной теории на пару тысяч лет:
"Как похожа на нас мерзейшая тварь...".

Ответ:
"... обезьяна".

Комментарий:
Теория эволюции для малограмотных людей сводится к тому, что "человек
произошел от обезьяны". Вот и Квинт Энний подметил сходство...

Источник:
http://www.doktor.ru/latin/aforism/comment.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 94:
В советском мультфильме "Алиса в Зазеркалье" одновременно с
произнесением первой строки авторского текста через экран проносится
множество шахматных коней, а с произнесением второй - множество пешек.
Скажите, чем они будут безуспешно заниматься, когда прибегут?

Ответ:
Собирать Шалтая-Болтая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вся королевская конница, вся королевская рать...

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 95:
Древнегреческий поэт Стесихор написал поэму "Елена", в которой рассказал
историю измены Елены Менелаю. После этого, по свидетельству
современников, с ним что-то случилось, и в первоначальное состояние он
возвратился только после того, как в поэме "Палинодии" заявил, что Елена
вообще в Трое никогда не была, и вся история - выдумка. Что же с ним
случилось?

Ответ:
Он ослеп.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Прямо как Гомер.

Источник:
Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases, and
proverbs traced to their sources in ancient and modern literature. 17th
ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. - P. 57.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 96:
Великий физик Нильс Бор однажды плохо подготовился к коллоквиуму и
выступил слабо. Он это понимал и спас выступление шутливым замечанием:
"Я выслушал здесь столько плохих выступлений, что прошу рассматривать
мое нынешнее как...". Закончите мысль.

Ответ:
"... месть".

Источник:
В. Дробнер "Досье любопытного факта".

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 97:
Первый вошел в историю в 1969 г. - после того, как стал первым человеком
Земли, сделавшим нечто. Второй вошел в историю в 2004 г. - после того,
как шесть лет подряд становился первым во Франции. Добавим также, что
они - однофамильцы. Назовите их имена.

Ответ:
Нэйл и Лэнс.

Комментарий:
Нэйл Армстронг, естественно, стал первым человеком, высадившимся на
Луне, а Лэнс Армстронг шесть лет подряд выигрывал велогонку "Тур де
Франс".

Автор:
Николай Шевченко, Ольга Шумейко (Харьков)

Вопрос 98:
От некоего растения, скорее всего, происходит и фамилия современного
олигарха, и место ссылки "олигарха" 18 века. Назовите фамилию
последнего.

Ответ:
Меншиков.

Комментарий:
Растение - береза, Березовский, Березово.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 99:
На конюшне у знакомых автора вопроса есть кобыла с красивым
древнегреческим именем. Посещающие конюшню американцы называют
помещение, занимаемое ею, весьма двусмысленным образом. На это автор
вопроса возразил им, что не раз открывал это помещение, но ничего
особенного при этом не происходило. Скажите, как зовут кобылу?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Они называют ее денник "Pandora's box" - получается "ящик Пандоры".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 100:
Известный биохимик Эрвин Чаргафф родился в Черновицах, учился в Вене,
работал в Берлине и Париже, а потом окончательно уехал в США. Свободно
владея немецким и французским, Чаргафф тем не менее считал великим
именно английский язык - ведь на нем гораздо легче ТАК писать и
говорить. А как?

Ответ:
Плохо.

Зачет:
С ошибками, неграмотно и т.п.

Источник:
Харгиттаи И. Откровенная наука. Беседы со знаменитыми химиками. - М.:
Едиториал УРСС, 2003. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 101:
Эта компания первоначально занималась производством перевязочных
материалов. Основали ее три брата, но в названии компании упомянуты,
видимо, только двое из них. Сегодня эта фирма выпускает широкий спектр
продуктов от гигиенических средств до косметики. Каково ее название?

Ответ:
"Джонсон и Джонсон".

Комментарий:
Компанию "Джонсон и Джонсон" основали братья Роберт, Джеймс и Эдвард
Джонсоны.

Источник:
http://rtk.narod.ru. "Хорошее решение".

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 102:
В Советском Союзе ИХ не только носили - из НИХ получались великолепная
набивка для тряпичных кукол и чучел животных; шапочки для душа;
антизаячьи обмотки для плодовых деревьев; приспособления, заменяющие
порванный приводной ремень автомобиля, и многое другое. Назовите это
универсальное изделие.

Ответ:
Капроновые чулки (колготы).

Зачет:
Чулки, колготы.

Источник:
"Телескоп", 2003, N 3.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 103:
Ницше презрительно называет Бога недоучившимся представителем некой
профессии. Такое определение противоречит русской народной мудрости.
Процитируйте ее.

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Комментарий:
Бог, по мнению Ницше, - недоучившийся горшечник, который мстит своим
горшкам за то, что они у него не получились. Человека Бог вылепил из
глины.

Источник:
Ф. Ницше, "Так говорил Заратустра", http://lib.ru/NICSHE/zaratustra.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 104:
В 1275 году турки при поддержке греков и куманов окружили город
Неопатрэ. Герцог Жан Ла-Рош с тремя сотнями хорошо вооруженных рыцарей
согласился помочь городу дать отпор многочисленному неприятелю. Скажите,
через какое ущелье он прошел, спеша на помощь городу?

Ответ:
Фермопильское.

Зачет:
Фермопилы.

Комментарий:
Вспомните историю трехсот спартанцев.

Источник:
Грегоровиус Ф. История города Афин в средние века. - СПб, 1900
(цитируется по книге А.Т. Фоменко et al. "Новая хронология Греции").

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 105:
Надгробная плита на могиле ветерана Вьетнамской войны Леонарда Матловича
на Мемориальном кладбище Конгресса США отмечена двумя розовыми
треугольниками. Закончите хотя бы примерно эпитафию, выбитую на плите:
"Когда я служил в армии, мне дали медаль за убийство двух мужчин и
уволили за...".

Ответ:
"... любовь к одному"

Зачет:
Близко по смыслу.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2003/11/01/246213.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 106:
ЭТО было запрещено в некоторых древних странах Востока, так как
считалось греховным возбуждающим занятием. Несмотря на то, что в других
странах ЭТО практиковали в качестве пыток. Сонник же утверждает, что
если вам приснилось, что с вами делают ЭТО, то наяву вам следует
опасаться болезни и излишних волнений. Назовите ЭТО.

Ответ:
Щекотка.

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 107:
Чтобы сыграть Саида в "Белом солнце пустыни", Спартаку Мишулину пришлось
побрить голову наголо. А для поездок по городу ему сделали парик. Актер
к нему так привык, что стал воспринимать, как кепку. Однажды, встретив в
автобусе приятеля, с которым давно не виделся, актер при приветствии
сделал нечто, после чего одну старушку еле откачали. Так что же он
сделал?

Ответ:
Снял парик и помахал им в знак приветствия.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Семь", 25.10.04 г.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 108:
Американская сеть кафе Starbucks [старбакс] отозвала свой плакат,
рекламирующий новый летний напиток - чай со льдом. На плакате были
изображены две стоящие рядом высокие чашки, муха и надпись: "Рухни в
прохладу!". Назовите дату события, ставшего причиной отзыва плаката.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Блюстители политкорректности сочли, что плакат обыгрывает разрушение
небоскребов-близнецов (а муха, по их мнению, изображает самолет).

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2002062117000684918.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 109:
Фанаты Диего Марадоны очень чтят своего кумира и собираются основать
новую религию - диегорианство. Комментируя это событие, журналист Ирина
Оренина пишет: "Может, даже кокаин под это дело легализуют... и никакого
дополнительного [пропуск] не потребуется". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
"... опиума...".

Комментарий:
Религия, как известно, - опиум для народа.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/20021113024728110791.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 110:
В известной военно-инженерной байке это предлагалось в качестве способа
борьбы с подводными лодками. А в известной пьесе с помощью этого удалось
предотвратить эпидемию холеры. А как звали убийцу того, кто предотвратил
эпидемию?

Ответ:
Ланцелот.

Комментарий:
Способ борьбы - вскипятить воду вокруг подводной лодки. А в пьесе Шварца
Дракон по просьбе городского врача дохнул своим огнем на озеро и
вскипятил его, чем предотвратил эпидемию холеры.

Источник:
   1. Какой-то из выпусков журнала "Техника - молодежи".
   2. Шварц Е. Дракон, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 111:
У французского короля Людовика XV был министр финансов. Фигура эта была
одиозная. На министра писали различные пасквили, про него сочиняли
анекдоты, на него рисовали карикатуры. Очень едкой была контурная
карикатура, исполненная в виде тени. Какова же была фамилия министра?

Ответ:
Силуэт.

Комментарий:
С тех пор контурные рисунки называют "силуэт".

Автор:
Дмитрий Гренков (Смоленск)

Вопрос 112:
По сюжету известной книги В. Войновича, когда необходимо было послать
человека для охраны самолета, совершившего аварийную посадку, решили
послать Ивана Чонкина, который обычно возил дрова на кухню. На замечание
одного из лиц руководящего состава о том, что некому будет возить дрова,
командир полка ответил апробированным тезисом, на который ему, особенно в
те времена, ничего не могли возразить. Назовите и вы это, ставшее
крылатым, выражение.

Ответ:
"Незаменимых людей у нас нет".

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Минск: Корд, 1991. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
По мнению Мела Гибсона, "ответ на этот вопрос лежит где-то между
диалогом и шоколадом". Этот вопрос, кстати, стал названием фильма, в
котором играл Гибсон. О каком вопросе идет речь?

Ответ:
"Чего хочет женщина?".

Источник:
   1. http://freetime.com.ua/3018/
   2. http://kino.ural.ru/movies/what_women_want.phtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 114:
Герои рассказа Евгения Лукина надумали отправиться в показушную речную
регату. Как и любое официальное мероприятие, регата сразу же попала в
поле зрения исполнительного капитана КГБ, засЫпавшего участников
расспросами. В частности, он интересовался, нет ли у одного из них
родственников в Иране. На вопрос, зачем ему это нужно, капитан ответил
известной со школьной скамьи фразой. Догадавшись, по какой реке
планировалась регата, воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Волга впадает в Каспийское море.

Источник:
Е. Лукин, "Пятеро в лодке, не считая Седьмых". В сб. "Катали мы ваше
Солнце", АСТ, 2001.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 115:
Этот жанр изобразительного искусства, которого не чуждался и Маяковский,
французский художник Кассандр в начале прошлого века уподоблял
телеграфисту: послания не исходят от него, он их лишь передает; никто не
спрашивает его мнения, от него требуют лишь установить ясную, прочную и
четкую связь. К нему принадлежит и самое известное произведение
Кассандра "Северный экспресс". Что это за жанр?

Ответ:
Рекламный плакат.

Зачет:
Плакат.

Источник:
Савельева О.О. "Бывают странные сближенья..." (Арт деко у нас и за
рубежом). "Человек", N 4/2003.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 116:
Князь Меншиков - первый россиянин, ставший членом английской академии
наук, - никогда не читал указов Петра I, и тем не менее выполнял их
своевременно или даже опережая его волю. Почему князь Меншиков не читал
указов Петра I?

Ответ:
Он был неграмотный.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Елена Сироткина (Смоленск)

Вопрос 117:
Книга "Сто великих футболистов" из серии "Сто великих" состоит из
предисловия и трех частей. Первая часть называется "Вратари", вторая
часть - "Полевые игроки", а третья - "И десять великих...". Кого?

Ответ:
Тренеров.

Источник:
100 великих футболистов. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 118:
Академик Фоменко в своих трудах нередко отождествляет политических
деятелей из разных эпох. Не избежали этой участи ни римские императоры
Гордиан III и Тарквиний Гордый, ни, разумеется, их жены. Жену Тарквиния
Гордого звали Туллия. Тит Ливий характеризует ее как весьма злобную
женщину, рвавшуюся к власти. А теперь скажите, как звали жену Гордиана
III?

Ответ:
Фурия.

Комментарий:
"Явное сходство имен: Гордиан - Гордый, Фурия - характеристика персонажа
по Ливию".

Источник:
Н.Г. Носовский, А.Т. Фоменко. "Новая хронология Греции".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 119:
В послесловии к книге Константина Арбенина "Пушкин мой" писатель Иван
Квасов пишет о Пушкине: "Кто из русских писателей от Державина до
[фамилия пропущена] смог не высказаться о нем?". Назовите пропущенную
фамилию.

Ответ:
Квасов.

Комментарий:
Старик Державин Пушкина заметил, а Квасов на момент написания
послесловия был последним из писавших о Пушкине.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 120:
На интернет-аукционе eBay [еБэй] одно время за небольшую сумму можно
было купить кольца, которые, по словам продавца, обладали магическим
эффектом. Продавец даже давал гарантию полного возврата денег, если в
течение 30 дней после покупки вы не получите желаемого. Для какой же
цели предназначены эти кольца?

Ответ:
Для получения вечной молодости.

Зачет:
По смыслу (вечная жизнь и т.п.).

Источник:
New Scientist, 10.07.2004, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 121:
Ряд лондонских универмагов успешно торгует одной коллекцией дамского
белья. Белье делается из очень тонких, микроскопических волокон
синтетики, а на ощупь оно - исключительно мягкое. Вы, безусловно,
слышали его название. Как оно называется?

Ответ:
Microsoft.

Комментарий:
От английского micro - мелкий, soft - мягкий.

Источник:
"Прогулка.RU. Знатоки".

Автор:
Максим Сироткин (Смоленск)

Вопрос 122:
Это прилагательное известно в сочетании и с землей, и с водой. А его
сочетание с огнем является плеоназмом. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Огненный.

Зачет:
Огненная.

Комментарий:
Прилагательное "огненная" есть и в названии архипелага, и в названии
"жидкости"; "огненный огонь" - это плеоназм вроде "масло масляное".

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 123:
Один из персонажей книги "Микрокалькуляторы в играх и задачах" по
прозвищу "Адмирал" практически не расставался с программируемым
микрокалькулятором. "Адмирал" с его помощью выбирал оптимальный курс
эскадры, вычислял положение корабля по звездам, рассчитывал наводку
орудий, пользовался калькулятором как хронометром. А какое настольное
приспособление калькулятор заменял "Адмиралу" вне зависимости от своей
работоспособности?

Ответ:
Пресс-папье.

Источник:
Кибернетика. Микрокалькуляторы в играх и задачах. - М.: Наука, 1986. -
С. 108.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 124:
Комментируя определенный атрибут внешности некоторых людей, Антон Шандор
ЛаВей язвительно упоминает "маленькие электрические стульчики", "газовые
камерки" и "висельные петельки". О каких атрибутах идет речь?

Ответ:
Нательные крестики.

Зачет:
По слову "крестики".

Источник:
А.Ш. ЛаВей, Записная книжка Дьявола
(http://warrax.croco.net/Satan/Books/DevilNotebook/frames.htm),
предисловие.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 125:
Если понимать эту русскую пословицу буквально, можно предположить, что
при определенных условиях люди, родившиеся между 22 июня и 23 июля,
могут заменить людей, родившихся между 20 февраля и 20 марта. А что это
за условия?

Ответ:
Безрыбье.

Комментарий:
На безрыбье и рак рыба.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 126:
Назовите героя русской сказки, которого в американском переводе
политкорректно назвали "волшебным пони".

Ответ:
Конек-горбунок.

Источник:
http://www.utro.ru/news/20021107094956109919.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 127:
По мнению автора одной российской рецензии на известный фильм, основную
славу этому фильму делают Брэд Питт и Эрик Бана. Эта мысль отражена и в
заголовке рецензии, состоящем из трех слов. Первое - собирательное
числительное, второе - предлог "в", а третье тоже можно принять за
собирательное числительное. Воспроизведите название статьи целиком.

Ответ:
"Двое в Трое".

Источник:
http://www.kino-govno.com/?reviews&id=troy&aut=kassad-michelle

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 128:
Поступление в вузы - 449 млн. долларов. Автоинспекция - 368 млн.
долларов. Суды - 274 млн. долларов. Это данные о том, какова была ИХ
величина в 2001 году в России. Это минимальные числа, а в реальности ОНИ
могут быть в три раза больше. А каковы ОНИ, согласно русской поговорке?

Ответ:
Гладки.

Комментарий:
ОНИ - естественно, взятки.

Источник:
http://www.schisma.narod.ru/articles/37mlrd.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 129:
Согласно анекдоту, если ваш пес, заслышав звонок, бежит в угол, значит,
его порода...

Ответ:
Боксер.

Источник:
http://sporu.net/1004/102504.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 130:
Гибриды этих двух животных неоднократно рождались, например, в
Ленинградском зоопарке. "Гибридом" этих же двух животных можно назвать
примерно одну сто сорок четвертую часть населения Земли, в том числе
Леонида Кучму и Фиделя Кастро. Назовите этих животных.

Ответ:
Тигр и лев.

Комментарий:
Эти люди - Львы про западному гороскопу и Тигры по восточному.

Источник:
http://abz.narod.ru/111/Ctruktura/sovm/sovm029.htm (17.11.2004).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 131:
В повести братьев Балагановых описана горная гряда под названием
"Стародьявольский разлом". Местные жители называют ее "Скалы треснутых
менисков", потому как считается, что в этих скалах... Закончите цитату
крылатым выражением.

Ответ:
"... черт ногу сломит".

Источник:
http://www.proza.ru:8004/texts/2002/01/15-55.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 132:
В одном из выпусков "Смехопанорамы" Евгений Петросян постоянно обращался
к своему гостю "Борис Львович". В конце концов гость выказал хозяину
свою претензию. Передайте ее сущность.

Ответ:
Львович - это фамилия.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 133:
По мнению некой Валентины Лавровой, это крылатое выражение означает
смену тактики с боевой на пропагандистскую, просветительную,
разъяснительную, идеологическую - "не воинством и не силою, но Духом".
Два объекта, упоминающиеся в этом выражении, дали название тайной
организации. Подданным какой страны был отец ее основателя?

Ответ:
Турции.

Комментарий:
Выражение - "Перековать мечи на орала". Тайный союз меча и орала был
создан по инициативе сына турецкого подданного Остапом Бендером.

Источник:
   1. http://epr.pu.ru/yura/lib/key5.htm (3.02.3003).
   2. "12 стульев", любое издание.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 134:
В новом отделении исследовательского госпиталя в американском городе
Бетезда все довольно необычно: широкие дверные проемы, унитазы усиленной
конструкции... Даже автоматы, продающие разные закуски, высвечивают не
только цену, но и еще кое-какие цифры. Что же они показывают?

Ответ:
Калорийность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Специальное отделение для страдающих ожирением.

Источник:
Pearson H. (2004) US health agency opens landmark clinical centre.
Nature, 431, p. 389.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 135:
Изображения египетских богов всем хорошо известны. Гор - человек с
головой сокола, Сет - человек с головой осла, Анубис - с головой шакала,
Тот - с головой ибиса... Перенесемся теперь к антиподам в Австралию. Бог
неба Алтьира [алтьИра] изображался с ЭТИМ страуса эму, а его жена - с
ЭТИМ собаки динго. Что ЭТО такое?

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Антиподы, однако :-)

Источник:
Мифология. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. Е.М.
Мелетинский. - 4-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1998.
Статьи "Алтьира", "Анубис", "Гор", "Сет", "Тот".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 136:
Французский естествоиспытатель Жоффруа Сент-Илер утверждал, что
насекомые - это те же млекопитающие, только живущие внутри своего
позвоночника. А на чем, по мнению Сент-Илера, насекомые ходят?

Ответ:
На ребрах.

Комментарий:
Которые у млекопитающих как раз снизу позвоночника в передней его части,
как и ноги у насекомых.

Источник:
Nature, v. 429, p. 18.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 137:
Тимур Шаов в песне "О вреде пьянства" сокрушался, что ОНА всего одна. А
кому принадлежала та из них, что обладала феноменальной регенеративной
способностью?

Ответ:
Прометею.

Комментарий:
ОНА - печень.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 138:
Закончите одним словом командирскую "мудрость": "Поставить одну пушку на
носу, а другую - на корме. А можно...".

Ответ:
"... наоборот".

Источник:
http://warrax.croco.net/Army/army1000.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 139:
Закончите стихотворение поэта Еременко:
   Она в этом кайфа не ловит,
   Но если страна позовет -
   ...

Ответ:
   Коня на скаку остановит,
   В горящую избу войдет.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 140:
Внимание, цитата из письма Че Гевары, написанного после боев в горах
Сьерры: "Дорогие старики. Самочувствие отличное. Израсходовал две
(пропуск), осталось пять". Какое слово мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
"... жизни...".

Комментарий:
Говорят, у кошки семь жизней... А Че тогда как раз дважды ранили в горах
Сьерры.

Источник:
Ж. Кормье. Че Гевара.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 141:
В одном из телевизионных шоу певец ШурА рассказал забавную историю о
горнолыжном отдыхе и оговорился, упоминая один из объектов. В результате
получилось слово, которое можно было принять за название разновидности
ликера. Какое слово исказил певец?

Ответ:
Фуникулер.

Комментарий:
Он сказал: "Фуниликер".

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Вопрос 142:
Президент одного из европейских государств издала автобиографическую
книгу под названием "Одна на капитанской вахте". Я не прошу вас назвать
фамилию этой женщины, ведь с этим у вас могли бы возникнуть проблемы.
Назовите страну, которой она руководила.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
У исландцев, как известно, нет фамилий.

Источник:
"Сегодня", 21.06.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 143:
В одном из своих рассказов Тэффи упоминает девушку, которая была столь
стеснительной, что боялась произнести слово "омнибус", поскольку
беспокоилась, как бы это слово не приняли за другое. За какое именно?

Ответ:
Обнимусь.

Источник:
   1. Н. Тэффи. Юмористические рассказы. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 129.
   2. СЭС.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 144:
В 1943 г., когда из германской армии дезертировал некий солдат, в
руководстве Вермахта начался форменный переполох. В авральном порядке на
поимку беглеца были подняты несколько тысяч человек, которые без отдыха
прочесывали громадные территории. В конце концов, дезертира изловили,
причем произошло это, по иронии судьбы, неподалеку от Винницы. Назовите
фамилию беглеца.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
вот такие бывают совпадения - возле Винницы находилась одна из ставок
фюрера, логично, что Гитлера поймали именно там.

Источник:
Д/ф "Логово зверя", эфир телеканала "Интер", 16.08.04 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 145:
На многих столбах, заборах и стенах можно увидеть табличку или надпись,
призывающую не выполнять определенный вид работ. В случае нарушения
этого распоряжения, вызвавшего повреждение, в Сингапуре виновный
отправится в тюрьму на 10 лет. Наш закон более мягок - за подобное
существует административное наказание. Что же необходимо сделать, чтобы
нарушить закон в этом случае?

Ответ:
Повредить кабель.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 4.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 146:
О чем русская загадка говорит: "Без воды не родится, а в воде
растворится"?

Ответ:
Соль.

Автор:
Николай Шевченко, Ольга Шумейко (Харьков)

Вопрос 147:
18 июля он вошел в Полоцк, а 23 июля - Витебск. Знаменитый русский
полководец Багратион называл его мерзавцем и дураком. А 25 декабря он,
как и Кутузов, стал перед одним из крыльев, оказавшись впереди колонн.
Назовите его.

Ответ:
Барклай-де-Толли.

Источник:
   1. Е. Тарле. Нашествие Наполеона на Россию.
   2. http://www.aif.ru/online/kids/90/de27_0

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 148:
Эдуард Володин пишет, что Сталин уничтожал партийную элиту при полной и
единодушной поддержке населения, если не считать ИХ, запамятовавших о
том, что поселились ОНИ в районе дворянских особняков в результате
уничтожения дворянства их революционными родителями. Они скукожились от
ужаса до лучших для них хрущевских времен. Назовите ИХ названием
произведения Анатолия Рыбакова.

Ответ:
Дети Арбата.

Источник:
http://www.voskres.orthodoxy.ru/archive/9453.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 149:
Среди двадцати пяти наиболее часто переиздаваемых авторов мировой
литературы есть и три россиянина: Лев Толстой, Достоевский и... Назовите
третьего.

Ответ:
В.И. Ленин.

Источник:
Большой энциклопедический справочник: Пер. с англ. - М.: Астрель, АСТ,
2001.

Автор:
Команда "Дядя Алик" (Харьков)

Вопрос 150:
Вопрос из серии "Спортивные курьезы", который был бы особенно актуален в
начале лета 1999 г. Во время Олимпиады 1968 г. в Гренобле Анатолий
Фирсов заглянул на толкучку, где любители обменивались хоккейными
значками. Велико же было удивление знаменитого хоккеиста, когда он
узнал, что у собирателей особенно ценятся значки с изображением некоего
человека, который, как считали зарубежные коллекционеры, является
президентом Федерации хоккея СССР. Назовите этого человека.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Оказалось, что один из предприимчивых советских туристов для лучшего
сбыта значков просто добавил поэту титул "президента Федерации хоккея
СССР", а наивные иностранцы ему поверили.

Источник:
http://www.ug.ru/02.11/t9.htm

Автор:
Команда "Дядя Алик" (Харьков)

Вопрос 151:
Когда Александр I после сражения под Кульмом спросил Алексея Петровича
Ермолова, какой награды за подвиг он желает, тот дерзко просил государя
сделать его тем, кем были четверть российских генералиссимусов и 40%
первых нобелевских лауреатов. В кого же Ермолов попросил себя
произвести?

Ответ:
В немцы.

Источник:
   1. Росциус Ю. Генерал А.П. Ермолов: ... произведите меня в немцы,
государь! "Техника - молодежи", N 7/1995.
   2. БСЭ, 3-е изд., ст. "Генералиссимус".
   3. http://www.nobel.se

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

