Чемпионат:
VII Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Nsk.html

Дата:
14-Mar-2008

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят Дениса Миронова (Калуга), Юлию Гафнер (Новосибирск)
и Дмитрия Жаркова (Новосибирск) за помощь в работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие знают про минуты радиомолчания, когда единственное, что
разрешается передавать в эфир - это сигналы SOS. А вот Англии на рубеже
XIX-XX веков каждый день в 10 часов утра на несколько секунд
прекращалось все телеграфное сообщение. Уважаемые знатоки! Ровно через
минуту скажите, зачем это было нужно.

Ответ:
Для передачи сигналов точного времени.

Зачет:
По словам "точное время".

Комментарий:
Синхронизировали часы во всей Англии по часам Гринвичской обсерватории.

Источник:
Nature, vol. 451, p. 251 (2008).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Устами своего героя Фонвизин называет ЕЕ "землей, где достают деньги, не
променивая их на совесть". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сибирь.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная Речь. Уроки Изящной Словесности.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Реклама холодильников "Бош" утверждает, что ОН им не грозит. Назовите
ЕГО заглавием известного мультфильма.

Ответ:
"Ледниковый период".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 12. - С. 74.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Владелец нескольких ателье Альберт Майер в 1896 году отправился вместе с
группой спортсменов в Афины. Именно ему принадлежит более половины всех
сохранившихся с того времени олимпийских... Чего?

Ответ:
Фотографий.

Комментарий:
Майер был владельцем фотоателье.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Meyer_(Fotograf)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Назовите того, кто в 1963 году пришел на смену гамбургеру Спиди.

Ответ:
Роналд Макдоналд.

Зачет:
По словам Роналд/Рональд и/или Макдоналд/Макдональд без дополнительной
неверной информации.

Источник:
http://www.advertology.ru/article15248.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
"Ты внемлешь, закоренелый грешник? Ты что же, решил по-прежнему коснеть
в грехе и погрязать в беззакониях?". В романе Дюма Генрих III принял
произносившего эту фразу за ВТОРОЙ, после чего королю заметили, что этот
ВТОРОЙ очень уж похож на ПЕРВЫЙ. Процитируйте фразу, утверждающую, что
ПЕРВЫЙ - это ВТОРОЙ.

Ответ:
Глас народа - глас божий.

Зачет:
Vox populi - vox dei.

Комментарий:
Человек, произнесший фразу, выдавал себя за глас божий. По мнению шута,
народ мог бы сказать королю то же самое.

Источник:
А. Дюма "Графиня де Монсоро".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Исследования поведения приматов стали особенно популярны в XX веке -
например, книги Джейн Гудолл о шимпанзе и Джорджа Шаллера о гориллах.
Однако психолог Сара Броснан считает, что основы социологии приматов
были заложены еще в XV веке знаменитым итальянцем. Назовите его.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
Люди тоже приматы, и поведение человека очень сходно с поведением высших
обезьян.

Источник:
Brosnan S.F. (2007) Our social roots. Nature, 450, p. 1160.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
(pic: 20080388.jpg)
   Автор вопроса считает, что каждое из этих сооружений можно назвать
так же, как известное стихотворение. Как именно?

Ответ:
"Дом, который построил Джек".

Комментарий:
Архитекторов всех этих зданий зовут Джек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gillespie,_Kidd_&_Coia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/St_Peter's_Seminary_(Cardross)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Diamond_(architect)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Jerusalem_City_Hall
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Park_Hill,_Sheffield

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Персонаж одного фильма в русском переводе произносит фразу: "Знаменитые
пляжи [ПРОПУСК] - моя мечта". Восстановите пропуск названием города.

Ответ:
Майами.

Комментарий:
Такое вот паразитное созвучие.

Источник:
Фильм "Перевозчик-2".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
В возрасте 15 лет Алан Саутуорд заболел менингитом и в результате
потерял одно из чувств. Впоследствии, когда он стал известным ученым,
это не раз ему помогало, хотя он и признавался, что при 12 чувствует
себя неуютно. Мы не спрашиваем, какое чувство потерял Саутуорд. В какой
науке он работал?

Ответ:
Океанология.

Комментарий:
Из-за неработающего вестибулярного аппарата он был абсолютно
нечувствителен к морской болезни, хотя при шторме в 12 баллов все равно
было несколько неуютно.

Источник:
Nature, 451, p. 28 (2008).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Герой одного рассказа, упоминая мягкотелость знакомой английской семьи,
говорит, что даже ЕГО съела моль. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
У каждой английской семьи в шкафу не только своя моль, но и свой скелет.
:-) Ну а мягкотелость тут и в прямом, и в переносном смысле.

Источник:
С. Мягков "Туда и обратно".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
С ЭТИМ борются многие шампуни. ЭТО - объект, с которым работает
миниатюрист Николай Сядристый. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сечение волос.

Зачет:
Сечение волоса.

Источник:
http://www.last24.info/read/2006/11/12/1/5927 (27.02.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
По его словам, его предки были кровельщиками, что и дало им фамилию.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Покрышкин.

Источник:
А. Тимофеев. "Покрышкин" (серия "ЖЗЛ")
(http://bookz.ru/authors/aleksei-timofeev/timofa01_n.html, 05.04.2007).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
В одном из своих стихотворений Валентин Гафт пишет, что после смерти ЕЕ
вставляют в крест и устраивают ЕЙ "пышные дни похорон", на которых не
плачут, а смеются и кружатся. После этого крест прячут для будущей НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елка.

Зачет:
Ель, новогодняя ель, новогодняя елка.

Комментарий:
   И елку-царицу под корень срубили,
   Потом ее вставили в крест, будто в трон,
   Устроили пышные дни похорон.
   ...
   Но смолкло веселье, умолкнул оркестр,
   Для будущей елочки спрятали крест.

Источник:
В. Гафт. ...Я постепенно познаю... (электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Боевые порядки аэростатов могут носить названия, например, "ГУСИ в
линию" или "ГУСИ по площади". Какое слово мы заменили словом "ГУСИ"?

Ответ:
Лебедки.

Источник:
   1. CD "БСЭ", ст. "Аэростат".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barrage_balloon

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 16:
В 1848 году ОН посетил Африку, в 1856 - Лапландию, а в 1876 - Сибирь.
Автор вопроса назвал ЕГО первым автором ЖЖ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Брем.

Зачет:
Брэм, Brehm.

Комментарий:
ЖЖ в данном случае - "Жизнь животных", написанная Альфредом Бремом.

Источник:
http://beares.narod.ru/vid/brehm_bio.htm

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По преданию, рыцарь Гальгано, сделавшись отшельником, сделал со своим
оружием необычное действие. Назовите имя того, кто сделал с оружием
противоположное действие.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Гальгано вонзил меч в камень, Артур извлек меч из камня.

Источник:
http://www.newsru.com/world/19jun2003/escalibur.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1933 году газета "Золотое руно" была награждена орденом Золотого
руна. Какие два слова мы заменили словами "золотое руно"?

Ответ:
"Красная звезда".

Источник:
CD "БСЭ", ст. ""Красная звезда"".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Homo sapiens - Culex pipiens - Homo sapiens - Haematopota pluvialis -
Homo sapiens - Bombus proteus - Homo sapiens
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, в результате этих метаморфоз пострадали три
особы. Назовите всех троих.

Ответ:
Повариха, ткачиха, (сватья баба) Бабариха.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Данные метаморфозы претерпевал князь Гвидон. Culex pipiens [кУлекс
пипиЕнс] - комар обыкновенный, Haematopota pluvialis [гематопОта
плювиАлис] - слепень дождёвка обыкновенная (поскольку именно эта муха,
обитающая в умеренной зоне, наносит наиболее болезненные укусы, автор
вопроса посмел предположить, что именно она фигурирует в сказке
Пушкина), Bombus proteus [бОмбус протЕус] - шмель обыкновенный.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной Царевне Лебеди", любое
издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комары
   3. http://zooex.baikal.ru/diptera/tabanidae.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмели

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На клавиатуре для блондинок, выпущенной фирмой SVEN, ее украшает надпись
"С этой кнопки нужно начинать писать мое имя". В стандартном варианте
надпись на ней гораздо короче. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Shift.

Источник:
http://www.sven.ru/article/3820 (06.03.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Герои романа Ширли Конран построили ПЕРВЫЙ, скрепляя его части с помощью
ВТОРЫХ. Назовите ВТОРОГО, воспевшего свой маленький ПЕРВЫЙ.

Ответ:
[Юрий] Лоза.

Комментарий:
Для постройки плота использовали стволы пальм и веревки из лоз
винограда. Юрий Лоза - автор песни "Плот".

Источник:
   1. http://pop.megalyrics.ru/lyric11527.htm
   2. http://www.aldebaran.ru/lov/conran/conran1/?16

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Финны называют его восточным, что нелогично, а эстонцы - западным, что
логично. А как называем его мы?

Ответ:
Балтийское (море).

Зачет:
Балтика.

Комментарий:
Финское название - калька со шведского.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baltic_Sea (04.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Борхеса описана медаль Одина, отличающаяся от всех
прочих медалей. Уронив ее, герой уже не может ее найти. Нечто,
обладающее тем же свойством, прославило уроженца города Шульпфорте.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
У медали была одна сторона - немудрено, что ее трудно найти, уронив.
Мёбиуса прославили односторонние поверхности.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес "Медаль".
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/August_Ferdinand_M%C3%B6bius
(27.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
На итальянский рынок поставляются по спецзаказу зайцы - выпотрошенные,
но в шкурке и с простреленной головой. Назовите то, в чем нуждаются
покупатели этих зайцев, словом латинского происхождения.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Неверные мужья покупают таких зайцев, чтобы "доказать" женам, что были
на охоте.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 10. - С. 64.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ЭКСПО-НЕНТЫ
   </раздатка>
   Специфическое зимнее жилище. Запущенная, заросшая дерном пашня.
Краткий свод византийского законодательства. По мнению авторов вопроса,
эти три слова являются ЭКСПО-НЕНТАМИ. Что мы заменили на "ЭКСПО-НЕНТЫ"?

Ответ:
Лога-рифмы.

Зачет:
Логарифмы.

Комментарий:
Слова "берлога", "облога" и "эклога", по мнению авторов вопроса,
являются лога-рифмами, поскольку рифмуются через окончание "лога".

Источник:
   1. http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=20565
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/125/570.htm

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Недавно в студии Лебедева был создан комплект из шести ИХ с надписями
"бит", "байт", "килобайт", "мегабайт", "гигабайт" и "терабайт". Назовите
ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Источник:
http://store.artlebedev.ru/toys/matryoshkus/ (22.02.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В недавнем российском фильме во время одного процесса оказались собраны
вместе три комка, восемь трубочек и квадрат. Назовите любой из двух
возможных результатов этого процесса одним словом.

Ответ:
Виновен, невиновен.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Легко заметить, что предметов двенадцать. В процессе тайного голосования
присяжные сворачивали листки бумаги по-разному.

Источник:
   1. Анализ фильма "12".
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
На аллегорической картине Сандро Боттичелли ""Клевета" Апеллеса"
изображен царь, являющийся олицетворением глупости, и Подозрение с
Невежеством, шепчущие наветы ему в уши. Назовите царя, который послужил
прототипом царя на картине.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
У изображенного на картине царя - ослиные уши.

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/botichelli.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Столкнувшись с затруднениями переводчиков, сам оратор предложил
перевести это словосочетание так: "то, что вы еще никогда не видели".
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Переводчики не знали, как перевести это выражение адекватно, и Хрущев
предложил свою версию.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/citizen/suhodrev/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
Азербайджанские атлеты Гюндуз Измайлов и Сара Аббасова были пожизненно
дисквалифицированы в 2004 году. Назовите соревнование, на котором они
были уличены в употреблении допинга.

Ответ:
Параолимпийские игры.

Зачет:
Параолимпиада.

Комментарий:
На Параолимпиаде всё по-взрослому.

Источник:
http://www.paralympic.org/release/Main_Sections_Menu/Anti_Doping/Sanctioned_Athletes/
(20.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Виктория Каменская пишет, что в доме Юрия Лотмана была популярна игра в
шарады. Описывая одно из заданий, в котором были загаданы два
политических течения, она уточняет: "Мерой отсчета служила я". Напишите
оба загаданных слова.

Ответ:
Большевики, меньшевики.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Больше Вики и меньше Вики.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/lotman/mem/kamen95.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 16:
В одном из романов Терри Пратчетта Смерть, теряя терпение, предлагает
ЕМУ: "Может, я начну, а ты подпоешь?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Традиция требовала, чтобы лебедь перед смертью (в данном случае - перед
Смертью с большой буквы) исполнил песню, но этот конкретный лебедь
умирать не торопился.

Источник:
Т. Пратчетт "Маскарад".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно книге "1000 вопросов и ответов", на острове Тенерифе можно
встретить ЭТО белого, желтого и черного цветов, причем часть имеет
африканское происхождение. Назовите измерительный прибор, в котором
используется ЭТО.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Николас Ленц. 1000 вопросов и ответов. - М.: АСТ, Астрель, 2003. - С.
44.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
(pic: 20080389.jpg)
   Назовите человека, которому принадлежал этот вензель.

Ответ:
[Иоганн Себастьян] Бах.

Комментарий:
Вензель состоит из переплетенных инициалов JSB в нормальном и зеркальном
вариантах.

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/art01_7.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
У новорожденных на коже головы и шеи бывают расширенные сосуды в виде
красных точек. Согласно Питеру Сандерсу, в народе это называют укусами.
Чьими?

Ответ:
Аиста.

Источник:
П. Сандерс. Всё о беременности день за днем. - М.: ЭКСМО, 2006.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
Критик Стасов писал о фигуре юноши Ларьки, что она - воплощение протеста
могучей молодости против безответной покорности сломленных привычкой
геркулесов, шагающих вместе с ним. Назовите имя и фамилию того, с кем за
некоторое время до этого познакомился Ларька.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Ларька стал прототипом одного из персонажей картины Ильи Репина "Бурлаки
на Волге" - фигуры в красной рубахе во второй четверке, пытающейся
бунтовать и сорвать лямку.

Источник:
Т.В. Ильина. История искусств. Отечественное искусство. - М.: Высшая
школа, 1994. - С. 256.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Для этой цели классик жанра использовал скрытый люк под ящиком. Персонаж
Роберта Шекли для той же цели использовал четырех хирургов и
анестезиолога. Назовите инструмент, который использовался в обоих
случаях.

Ответ:
Пила.

Зачет:
Ножовка.

Комментарий:
Речь идет о фокусе с распиливанием женщины пополам. У Гудини через люк в
ящик проникала другая женщина, и ее ноги выдавались за ноги
"распиливаемой". У Шекли распиливаемое тело просто сразу же сшивали
обратно.

Источник:
   1. http://galactic.org.ua/Biblio/lm8.htm
   2. Р. Шекли "Варианты выбора".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Слово "ОТПЕЧАТОК" является заменой.
   Цитата из Гоголя: "Чичиков благоговейно подступил к хозяину, лобызнул
его в щеку, принявши и от него ОТПЕЧАТОК поцелуя". Назовите направление
в искусстве, название которому дал ОТПЕЧАТОК.

Ответ:
Импрессионизм.

Комментарий:
ОТПЕЧАТОК - впечатление. Речь о картине Клода Моне "Впечатление. Восход
солнца".

Источник:
Н.В. Гоголь. Мертвые души. - М.: Русская книга, 1994. - С. 282.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Четыре главных телескопа Южной Европейской Обсерватории, расположенной в
Чили, носят названия небесных объектов на языке местных индейцев
мапудунгун: Анту - Солнце, Куэйен - Луна, Йепун - Венера. Четвертый
называется Мелипал. Как переводится это название на русский язык?

Ответ:
Южный крест.

Источник:
Strauss M.A. (2008) An ancient view of acceleration. Nature, 451, p.
532.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Если бы ситуация, описываемая второй частью русской поговорки, не имела
места в действительности, то не существовало бы разновидности ангины,
вызываемой ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибы.

Зачет:
Грибки; кандида; candida.

Комментарий:
Упомянута поговорка: "Если бы да кабы, во рту б росли грибы".
Микроскопические грибы рода candida могут, в симбиозе с патологическими
кокками, вызвать ангину.

Источник:
Справочник-путеводитель практикующего врача. 2000 болезней от А до Я. /
Под ред. И.Н. Денисова, Ю.Л. Шевченко. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-МЕД,
2003. - Ст. "Ангина".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   По версии персонажа Евгения Лукина, слово "сглаз" произошло от
русского слова "сглазить". Цитата: "Был мужик - как мужик, землю пахал,
а сглазил и - смотришь: полоска сорняком поросла, а ему и горя мало -
знай себе мячик пинает...". Какое слово мы заменили словом "сглаз"?

Ответ:
Спорт.

Комментарий:
От русского слова "спортить".

Источник:
Е. Лукин "Портрет кудесника в юности".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Мемуары британского фельдмаршала Джона Дентона Пинкстона Френча носят
название, которое всего на 70 отличается от названия гораздо более
известного литературного произведения. Как же называются мемуары Френча?

Ответ:
"1914".

Комментарий:
Всего на 70 меньше, чем "1984" Оруэлла.

Источник:
CD "БСЭ", ст. "ФРЕНЧ Джон Дентон Пинкстон".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Дюма, как и другой литератор, употребил для НЕЕ два сравнения. Одно из
этих сравнений совпадает с известным нам, а во втором упоминается
рычание мужа, ссорящегося с женой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буря.

Комментарий:
У Пушкина "то как зверь она завоет, то заплачет, как дитя", а у Дюма
буря "то хнычет, как плачущий ребенок, то рычит, как разгневанный муж,
ссорящийся с женой".

Источник:
А. Дюма "Сорок пять".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Как известно, кролики, собаки, овцы и многие другие животные попали в
Австралию с помощью человека. Представители какого отряда сухопутных
плацентарных млекопитающих (кроме приматов и вездесущих грызунов)
добрались до Австралии собственноручно?

Ответ:
Рукокрылые.

Зачет:
Летучие мыши.

Источник:
К.Ю. Еськов "История Земли и жизни на ней".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
По версии Вадима Шефнера, он всего лишь хотел помочь младшему брату,
страдающему зубной болью, но перестарался. Впрочем, многие медицинские
препараты действительно напоминают о нем. Назовите его имя.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Так герой Шефнера трактует убийство Авеля. Новокаин, лидокаин и другие
местные анестетики по случайному совпадению содержат буквосочетание
"каин".

Источник:
В. Шефнер "Записки зубовладельца".

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вот фрагменты некоторых КОММЕНТОВ: "Опорный край державы",
"Процветание в единстве", "Несгибаемый дух всё превозможет". А составляя
как-то раз КОММЕНТАРИЙ, автор вопроса пользовался книгой украинского
поэта Валентина Бычко. Что мы заменили словом "КОММЕНТ"?

Ответ:
Герб.

Комментарий:
Приведены девизы с гербов Свердловской области, Автономной республики
Крым и Смоленской области. Составляя гербарий, автор вопроса пользовался
первой попавшейся книгой.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/symbols/11455
   2. http://geraldika.ru/symbols/1516
   3. http://geraldika.ru/symbols/1124
   4. Опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Три автомобиля ЗИЛ-41044 с кузовом типа "фаэтон" числятся на балансе
Министерства обороны. Любой из тех, кто использует их по долгу службы,
может отнести к себе фрагмент известной телеграммы. Воспроизведите этот
фрагмент.

Ответ:
"Командовать парадом буду я".

Комментарий:
Открытые автомобили используются для военных парадов. Телеграмма "Лед
тронулся тчк командовать парадом буду я" была оправлена Александру
Корейко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЗИЛ-4104 (23.02.2008)
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок"
(http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 16:
Для определения финалистов Кубка мира по стрельбе из лука, прошедшего в
Дубае в ноябре 2007 года, потребовалась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перестрелка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?150201 (30.11.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

