Чемпионат:
XII Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Nsk.html

Дата:
15-Mar-2013

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"6 из 45" (Красноярск); команду "Тридцатиногая сороконожка" (Иркутск);
команду "Афалина" (Новосибирск); скайп-сборную в составе: Алексей и
Мария Трефиловы (Калуга), Александр Кудрявцев (Николаев), Дмитрий Коган
(Мюнхен), Баур Бектемиров (Астана - Чикаго). А также: Юлию Гафнер
(Новосибирск - Ноттингем), Алексея Богословского (Санкт-Петербург) и
Михаила Иванова (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Песня о возвращении на Родину называется "Прощай, АЛЬФА". Один из корней
слова "АЛЬФА" в переводе означает "боль". Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
После того как человек вернулся на Родину, ностальгия уже не актуальна.
Слово "ностальгия" образовано сложением греческих слов со значением
"возвращение на родину" и "боль".

Источник:
   1. Упомянутая песня.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 2:
Персонаж сериала "Теория большого взрыва", уверенный, что вскоре его
депортируют из США в Индию, начинает заранее тосковать по НЕЙ. ЕЕ часто
упоминают вместе с носителем порока. Какого?

Ответ:
Жадность.

Комментарий:
ОНА - говядина. Коровы в Индии - священные животные, и поесть говядины
там не так просто, как в Америке. Жадных людей часто дразнят словами
"жадина-говядина".

Источник:
Т/с "Теория большого взрыва", сезон 3, эпизод 4.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 3:
Герой постапокалиптического фантастического рассказа называл Третью
мировую войну Вторым ИКСОМ. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Первый Большой Взрыв стал началом Вселенной. Третья мировая война в этом
рассказе, очевидно, слилась в один большой ядерный взрыв. Этот Второй
Большой Взрыв чуть не стал концом земной цивилизации.

Источник:
http://wasteland.ag.ru/rebase/fallart/text70.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 4:
В стихотворении Алваро Фейжо "Цыганка" упоминается паутина. Ответьте:
паутина на чем?

Ответ:
На руке.

Зачет:
На ладони.

Комментарий:
"Ты просишь, чтоб твою судьбу прочла я // По паутине линий на руке?".

Источник:
Португальская поэзия XX века. - М.: Художественная литература, 1974. -
С. 147.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Описывая изделие древнерусских кузнецов, Юрий Рябцев упоминает нечто
длиной около шестисот метров. О каком изделии идет речь?

Ответ:
Кольчуга.

Комментарий:
Начиная работу, кузнец вытягивал металлическую проволоку, резал ее на
кусочки и формировал кольца.

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочесть окончание в слове "АЛЬФЫ" во втором
предложении.]
   АЛЬФА ИКСА хранится в музее Красной Армии. "ИКС" - необычная
разновидность игры в АЛЬФЫ. Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Шашка, Чапаев.

Комментарий:
Речь идет об оружии Василия Ивановича Чапаева и об игре в "Чапаева".

Источник:
   1. http://smena-online.ru/stories/shashka-chapaeva
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(игра)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 7:
Персонажи повести Астафьева играли в Чапаева на НИХ. Назовите героя, для
которого ОНИ стали вознаграждением.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Персонажи играли на щелчки по лбу, что было в какой-то мере продолжением
игры. Балда потребовал от попа три щелчка по лбу за год работы.

Источник:
В. Астафьев. Звездопад.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 8:
После того как новая покупка была вынута из коробки, а детали упаковки
спрятаны, маленький сын автора вопроса разочарованно спросил родителей:
"А где пленка? Вы ее съели?". Какое слово мы заменили в его вопросе?

Ответ:
Слопали.

Комментарий:
Имелась в виду пузырчатая упаковочная пленка, которую ребенок хотел
полопать сам.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 9:
(pic: 20130050.jpg)
   Перед вами самец птицы из рода ИКС. Его самка, которая руководит
постройкой гнезда и высиживанием птенцов, окрашена менее ярко. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
Птица получила название за ярко-красную окраску самцов, напоминающую
кардинальские одежды. В оперении самки, руководящей постройкой гнезда и
высиживанием, преобладает серый цвет. Так что она во всех смыслах -
серый кардинал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_кардинал

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 10:
Кэш Питерс пишет, что неопытные живописцы часто делают множество
неудачных попыток изобразить нос. В результате нос становится ТАКИМ.
Прилагательное "ТАКОЙ" часто обозначают двумя символами. Напишите их.

Ответ:
3D.

Комментарий:
Попытка нарисовать нос предпринимается столько раз, что работа
становится трехмерной из-за толщины нанесенной на нее краски. Для взятия
этого вопроса вам нужно было выйти из плоскости. :-)

Источник:
   1. http://olamango.livejournal.com/65697.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/3D

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Около года назад Елена Гранишевская сфотографировала двух православных
священников на фоне афиши американского фильма. Какого?

Ответ:
"Люди в черном - 3".

Зачет:
По словам "Люди в черном" / Men in black / MIB, номер не важен.

Комментарий:
(pic: 20130051.jpg)
   Православные священники носят черные рясы.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=602821439731623&set=a.297382566942180.90900.100000113186401&type=1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Собираясь в Африку, персонажи развивающей детской передачи взяли с
собой, в числе прочего, карту устья Нила. На чем они отправились в путь?

Ответ:
Дельтаплан.

Комментарий:
Взяли с собой план дельты и полетели на дельтаплане.

Источник:
Аудиоэнциклопедия "Чевостик" "Животные Африки". Детское издательство
"Елена".

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 13:
В природе эту процедуру можно наблюдать в Азии и Африке. Пабло Неруда
описывал ее так: "Из-под воды появлялся серый гриб, который превращался
в змею". Что это за процедура?

Ответ:
Купание слонов.

Комментарий:
Описано появление хобота слона из-под воды.

Источник:
http://bookz.ru/authors/pablo-neruda/priznaus_901/page-9-priznaus_901.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Компания "Green House" [гринхАус] выпустила наушники, в которых правый
наушник выполнен в виде ИКСА, а левый - в виде ИГРЕКА. Назовите автора
романа "ИКСЫ и ИГРЕКИ".

Ответ:
[Дэн] Браун.

Комментарий:
"Ангелы и демоны". Видимо, компания "Green House" разделяет мнение, что
у правого уха человека сидит ангел, у левого - демон.

Источник:
   1. http://www.gadgettoday.ru/126-modnye-naushniki-angel-devil.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_и_демоны

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 15:
Публицист Роман Носиков пишет, что все попытки насильственной
европеизации России заканчивались провально. В каком году произошло
событие, которое он упоминает сразу после этой фразы?

Ответ:
1242.

Комментарий:
"Проект евроинтеграции севера Руси под редакцией Ливонского ордена
провалился под лед Чудского озера".

Источник:
http://www.odnako.org/blogs/show_24145/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге Ольги Велейко описывается создание домашнего театра теней. Автор
пишет, что перед представлением необходимо совершить некое действие,
которое парадоксальным образом напоминает открытие занавеса в театре.
Ответьте двумя словами, что именно рекомендуется сделать.

Ответ:
Закрыть шторы.

Зачет:
Синонимичные ответы (задернуть занавески, зашторить окна и т.д.).

Комментарий:
Чтобы свет с улицы не мешал представлению.

Источник:
http://book.foma.ru/assets/files/80_MirKukol.pdf

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "..., который никто не ..."
   </раздатка>
   Пять лет назад в городе Мариинске картошка удостоилась особых
почестей. В заголовке статьи об этом событии мы пропустили два слова.
Напишите оба.

Ответ:
Памятник, посадит.

Зачет:
Формы глагола "посадить" / "сажать".

Комментарий:
Картошке поставили памятник. Но сам памятник, хоть он и картошка,
посадить нельзя. "Кто ж его посадит? Он же памятник!" - фраза из фильма
"Джентльмены удачи".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/09/22/potato/
   2. "Отдыхай!", 2008, N 48. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно одному мифологическому объяснению, цветы появились после того,
как Афродита расплескала ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Нектар.

Комментарий:
В данном случае - напиток богов, а не сок, выделяемый цветковыми
растениями. Но все равно неплохо получилось.

Источник:
С.А. Лаврова. Занимательная ботаника. - М.: Белый город, 2009. - С. 46.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 4:
Слово "нектар" имеет общее происхождение со словом "nekros" [нЕкрос], а
слово "амброзия" можно перевести как "бессмертие". Описывая необычное
применение нектара и амброзии в греческих мифах, исследователь Рабинович
упоминает две жидкости. Какие?

Ответ:
Мертвая вода, живая вода.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мертвых воскрешали, натирая нектаром и амброзией. При этом для лучшего
сохранения тела Патрокла использовали только нектар, а для придания
жизненной силы депрессующему Ахиллу - только амброзию.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/n/Nectar.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 5:
Наблюдая за чужой игрой, маленькая дочь автора вопроса иногда использует
одну из НИХ в качестве соски. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
По форме головка пешки схожа с пустышкой. Такова бывает нелегкая судьба
пешек в чужой игре.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 6:
В своей статье Набоков разбирает рассказ Кафки, герой которого
превращается в насекомое. Перечисляя ученых, дававших свои трактовки
рассказа, Набоков замечает: "Но в данном случае меня интересует жук, а
не ОНИ", после чего переходит к герою рассказа. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Книжные черви.

Комментарий:
Книжными червями называют оторванных от жизни и погруженных в книги
людей.

Источник:
http://www.net-lit.com/writer/1436/books/53014/nabokov_vladimir_vladimirovich/dve_lektsii_po_literature/read/47

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Как правило, в греческих храмах направления "простИль" не было
ПРЕДАТЕЛЕЙ. Напишите два слова, которые мы заменили одним.

Ответ:
Пятой колонны.

Комментарий:
Простильный храм - храм, имеющий перед входом один ряд колонн. В
большинстве таких храмов колонн было четыре. Пятой колонной также
называют тайных агентов врага.

Источник:
   1. http://sno.pro1.ru/lib/kolobova_ozereckaya_kak_zhili_drevnie_greki/11.htm
   2. http://www.archandarch.ru/архитектурные-стили/древняя-греция/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/stroitel/4010/
   4. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Простиль/
   5. http://www.arx.by/khramy-drevnei-gretsii-0

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 8:
После того как герой романа Кунина "Кыся" понял, что с ним установили
телепатический контакт, ему понадобилось виски и еще одна жидкость.
Какая?

Ответ:
Валерьянка.

Зачет:
Настойка валерианы и т.п.

Комментарий:
Герой понял, что может понимать своего кота, и решил с ним по этому
поводу выпить (себе он налил виски).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
По воспоминаниям Александра Федоровича Керенского, монархисты обвиняли
его в том, что он спал на кровати императрицы. А какими двумя словами
они его из-за этого называли?

Ответ:
Александра Федоровна.

Комментарий:
Так звали саму императрицу. Из подобных обвинений, как считается,
"растут ноги" легенды о том, что Керенский сбежал из Зимнего дворца,
переодевшись в женское платье.

Источник:
http://statehistory.ru/1275/Sravnitelnaya-memuaristika-pobeg-Kerenskogo-iz-Zimnego-i-Gatchiny-v-opisanii-raznykh-lits/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. "Множество A называется не более чем счетным, если [ПРОПУСК] или
счетно". Заполните пропуск двумя словами.
   2. Назовите имя человека, который в ноябре 1917 года сбежал из дворца
в Гатчине, одетый в матросскую куртку.
   3. Этими двумя словами можно назвать, например, революционера Гоце
Делчева, партизана Чеде Филиповски-Даме и поэта Кочо Рацина. Напишите
эти два слова.

Ответ:
   1. Оно конечно.
   2. Александр.
   3. Македонский герой.

Комментарий:
Ответы блица представляют собой начало фразы гоголевского Городничего.
Герой второго вопроса блица - Александр Керенский. Женщиной он,
возможно, и не переодевался, а вот матросом чуть позже переодевался
точно. В третьем вопросе речь идет о национальных героях Македонии.

Источник:
   1. http://ru.math.wikia.com/wiki/Мощность_множества
   2. http://statehistory.ru/1275/Sravnitelnaya-memuaristika-pobeg-Kerenskogo-iz-Zimnego-i-Gatchiny-v-opisanii-raznykh-lits/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Македонцы

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов "Секретных материалов" агент Малдер СДЕЛАЛ ЭТО,
чтобы убить вампира. Крупный режиссер Эльдар Рязанов во время визитов на
студию "Эхо Москвы" СДЕЛАЛ ЭТО трижды, причем не намеренно. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сломать стул.

Комментарий:
Этот вопрос дополняет предыдущий ответами на вопрос "Зачем же стулья
ломать?". Малдер использовал отломанную ножку стула как осиновый кол, а
Рязанов просто оказался слишком тяжел для стульев на студии.

Источник:
   1. "X-files", 5 сезон, 12 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_Москвы

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 12:
В медицинском чемоданчике спортивного врача из мультфильма Гарри Бардина
"Брэк" находится три разноцветных куска... Чего?

Ответ:
Пластилина.

Комментарий:
Мультфильм пластилиновый. Повреждения персонажам замазывают пластилином.
Пластилин разных цветов был нужен для лечения боксеров с разным цветом
кожи.

Источник:
"Брэк", реж. Гарри Бардин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Элементы игрушки, разработанной Майком Хи, изображают Красную Шапочку,
Волка и одежду Бабушки. Что представляет собой игрушка как целое?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Волк "переодевается" в бабушку при помощи розовой накидки с отверстием
для физиономии. Красная Шапочка оказывается в животе у более крупной
матрешки-волка.

Источник:
http://www.fly-mama.ru/dizajnerskoe-ukrashenie-dlya-detskoj/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Хичные голуби, или фруктовые голуби - род птиц семейства голубиных.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили в розданном тексте?

Ответ:
Плодоядные.

Комментарий:
Птицы рода Ducula питаются плодами деревьев. ПлоТоядными они не
являются, а плоДоядными - вполне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плодоядные_голуби

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 15:
В одном из выпусков детской обучающей передачи "Подводный счет" ведущий
сообщил, что математика - его ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Морской конек.

Источник:
Телепередача "Подводный счет" на канале "Карусель".

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   То, что находится в черном ящике, произведено НЕ в Пакистане.
Ответьте точно, что в черном ящике.

Ответ:
Бутылка минеральной воды "КарачИнская".

Зачет:
По слову "КарачИнская".

Комментарий:
Названа она не в честь пакистанского города Карачи, а в честь озера в
Новосибирской области.

Источник:
   1. В черном ящике.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карачи_(значения)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 2:
Персонаж эпизода "ОРЗ" [о-эр-зэ] мультсериала "Смешарики" громко поет в
микрофон, отчего другому персонажу становится плохо. Напишите слово с
двумя греческими корнями, которое мы заменили.

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
"Фонендоскоп" и "стетофонендоскоп" засчитывать, закрыв глаза на большее,
чем надо, количество корней.

Комментарий:
Персонаж, использовавший стетоскоп, пострадал от многократно усиленного
звука.

Источник:
М/с "Смешарики", серия "ОРЗ".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 3:
В старших классах Бахтиёр Фидоев занимался баскетболом и наверняка носил
обувь подходящего размера. Но сверстники по-прежнему называли его
прозвищем из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Маленький Мук.

Комментарий:
В 1983 году Бахтиёр сыграл главную роль в фильме "Маленький Мук". Эти
слова стали его прозвищем на долгие годы, несмотря на высокий
впоследствии рост и, видимо, подходящую по размеру обувь. :-)

Источник:
http://users.livejournal.com/_lord_/1759108.html?thread=23345284#t23345284

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 4:
Продолжим.
   Эти слова являются омографами не случайно, поскольку оба происходят
от слова со значением "раздавленный, раздробленный". В одном случае
имеется в виду результат измельчения исходного природного материала, а в
другом - пытки. Напишите любое из этих слов в именительном падеже.

Ответ:
Мука.

Комментарий:
Слова "мукА" и "мУка" имеют общее происхождение (отсюда же происходит
слово "мягкий"). Как мы уже сказали, этот вопрос продолжает тему о мУке.
И о мукЕ.

Источник:
М.Р. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - М.: Прогресс,
1964-1973. - Ст. "Мука".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки вокруг слова "Мертвые".]
   В 1836 году ОН писал из Парижа: "Снова весел. "Мертвые"... здесь
свежее и бодрее". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Так он сокращенно именовал "Мертвые души". Видимо, в Париже работа над
произведением шла легче.

Источник:
В. Вересаев. Сочинения в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда, 1990. - С.
14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Маленькая жена автора вопроса, обняв мужа, сравнила его бороду с
правдой. Ответьте двумя словами, почему.

Ответ:
Глаза колет.

Комментарий:
Жена автора вопроса, как было сказано, не очень высокого роста.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 7:
На съемках режиссер Яков Протазанов не расставался с этим предметом,
подчеркивая таким образом свое главенство. А Юрий Башмет боится брать в
руки этот предмет, поскольку опасается за свои глаза. О чем речь?

Ответ:
О дирижерской палочке.

Источник:
   1. 100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече,
2004. - С. 83.
   2. http://jn.com.ua/Interview/bashmet_3008.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Святой Касьян был автором нескольких богословских трактатов. Другой
Касьян перевел Манифест Коммунистической партии. На какой язык?

Ответ:
На армянский.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду Саркис Оганесович Касьян, председатель
революционного комитета Армении в 1920 году. Окончание "ян" типично для
армянских фамилий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Кассиан
   2. http://ru.hayazg.info/Касьян_Саркис_Иванович

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 9:
Героиня современного сериала считала, что ОНА была зимой. На самом деле
ОНА длилась примерно 45 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Героиня, очевидно, судила по названию. Противостояние между СССР и США
длилось с 1946 по 1991 годы.

Источник:
Т/с "Big bang theory".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 10:
Игральные кубики компании "SAFSOF" [сафсоф] позволяют исключить
психологический элемент из известной игры. Назовите любое из
изображений, расположенных на гранях этих кубиков, если каждое
изображение встречается на кубике дважды.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Зачет:
Любое из этих трех слов.

Комментарий:
В обычной игре можно попытаться угадать, что именно собирается выставить
противник. С использованием игральных кубиков игра становится полностью
случайной. Так как граней у кубика шесть, каждый элемент изображен
дважды.

Источник:
http://read.ru/id/576151/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 11:
В одном из выпусков шоу "Битва хоров" хор из Волгограда исполнил песню
"У леса на опушке". При этом руководитель хора, певица Юлия Савичева,
ХОЛОДНАЯ ВОЙНА. Какие два слова мы заменили словами "холодная война"?

Ответ:
Была Зимой.

Комментарий:
Т.е. исполняла роль Зимы (которая в песне жила в избушке). Вы уже
слышали версию о том, что Холодная война была зимой.

Источник:
http://www.volgograd.ru/news/culture/2012/399889.news

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 12:
Нападая на человека, химера ГЮки из японской мифологии выпивает его
АЛЬФУ. Опознать оборотня кицУнэ можно по его АЛЬФЕ, которая всегда имеет
очертания лисы. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В кого бы ни превратилась Кицунэ, ее тень остается лисьей.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/alonyuuri/post177957092/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20130052.jpg)
   Какие два слова мы заменили в подписи к рисунку?

Ответ:
На вытяжку.

Комментарий:
Эти фильтры предназначены для использования в кухонных вытяжках, если в
помещении нет достаточно мощной вентиляции. Слова "навытяжку" и "смирно"
(написанные слитно) - синонимы.

Источник:
http://www.krona.ru/info/articles/statiy/ugolnue_vutyajki/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 14:
Во время Французской революции был снесен монумент Людовику XV. Назовите
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, то, чем его
заменили.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Это была не та статуя Свободы, что стоит в Нью-Йорке. После революции
аллегория Свободы стала символом республики, и статуй Свободы было
поставлено немало. Упомянутая Свобода опиралась на пику, а на ее голове
красовался фригийский колпак.

Источник:
http://www.usaamerica.info/statue.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В британском мультсериале о паровозиках вместо продукта используют
"колёса" (по-английски - wheels [уиИлс]). Вместо какого продукта?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В этом мультике фотографирующиеся говорят не "cheese" [чииз], а "wheels"
[уиилс].

Источник:
М/с "Веселые паровозики из Чаггингтона", сезон 2, эпизод 7.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одной из первых сцен боевика Ричарда Доннера работает плотник. В одной
из последующих сцен другой герой использует оставленный плотником
инструмент для самозащиты. Назовите упомянутый инструмент достаточно
точно.

Ответ:
Строительно-монтажный пистолет.

Зачет:
Гвоздезабивной пистолет, гвоздь-пистолет, дюбель-пистолет, строительный
пистолет, гвоздострел, nail gun. Просто "пистолет" или "ружье" не
засчитываются.

Комментарий:
В одной из последующих сцен герой убивает из этого пистолета напавших на
него бандитов. Чехов одобрительно кивает сценаристу.

Источник:
Фильм "Смертельное оружие - 2".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "... Cook", Гавайи.
   "... Oliver's resort", Сен-Мартен.
   "...'s Club Hotel", Крайстчёрч.
   </раздатка>
   Перед вами список четырехзвездочных отелей, в названиях которых мы
пропустили одно и то же слово. Напишите его.

Ответ:
Капитан.

Зачет:
Captain.

Комментарий:
У этих отелей, как и у капитанов Советской и Российской армии, по четыре
звездочки.

Источник:
   1. http://www.captaincook.com/
   2. http://www.captainolivers.com/
   3. http://www.captainsclubhotel.com/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 3:
В одной компьютерной игре мэром одного из городов является волевая,
решительная женщина по фамилии Иствуд. Назовите ее имя.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Явный намек на Хиллари Клинтон. Фамилия Иствуд, видимо, дана по
ассоциации с актером Клинтом Иствудом, имя которого созвучно с фамилией
Хиллари.

Источник:
http://fallout.wikia.com/wiki/Hillary_Eastwood

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 4:
Одним из персонажей американского философа Дугласа ХофстЭдтера является
тетушка Хиллари. Фамилия персонажа, который приходит к ней на угощение,
совпадает с названием животного. Какого?

Ответ:
Муравьед.

Комментарий:
Английское словосочетание "aunt Hillary" созвучно слову "anthill" -
муравейник (буквально - "муравьиный холм"). Тетушка являет собой
коллективный разум и щедро угощает посетившего ее Доктора Ант'Итера
муравьями, осознавая, что это пойдет на пользу муравейнику в целом.

Источник:
   1. http://machinedesign.com/article/solving-problems-in-context-0119
   2. http://tvpclub.blogspot.co.uk/2010/06/gaia-hypothesis-three-levels-of.html
   3. http://www.litmir.net/br/?b=100615&p=73

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 5:
В сказке Ивана Демьянова ИКС мерз, поскольку был "в одном берете".
Морские ИКСЫ частично прикрыты известковой раковиной и ведут неподвижный
образ жизни. Назовите ИКС.

Ответ:
Желудь.

Комментарий:
"Шапочка" желудя напоминает берет. Рачки "морские желуди" внешне
напоминают желуди дуба.

Источник:
   1. И. Демьянов. Ребятишкина книжка. - М.: Мелик-Пашаев, 2011. - С.
31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_жёлуди

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала "Фиксики" ОН сломался от того, что в
шестеренках застряло перо. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Чтобы будильник не так громко звенел по утрам, хозяин накрывал его
подушкой.

Источник:
М/с "Фиксики", серия "Будильник".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 7:
Татьяна Бонч-Осмоловская в статье "Фракталы в литературе" упоминает
диадему ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сонеты.

Зачет:
Венки сонетов.

Комментарий:
Венок сонетов состоит из 15 сонетов, причем последний сонет состоит из
первых строк остальных. Конструкцию можно усложнять, создавая венок
венков сонетов (также называемый короной сонетов), венок венков венков
сонетов (также называемый диадемой сонетов) и так далее.

Источник:
http://www.textonly.ru/case/?issue=16&article=9255

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... он посмотрел на Данглара растерянным взглядом и, вместо того,
чтобы сделать МАТЕРИАЛИЗМ, сделал ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ.
   </раздатка>
   Напишите два словосочетания, которые мы заменили словами
"материализм" и "эмпириокритицизм".

Ответ:
Шаг вперед, два шага назад.

Комментарий:
Персонаж испугался и отступил вместо того, чтобы пойти навстречу. "Шаг
вперед и два шага назад", равно как и "Материализм и эмпириокритицизм",
- работа Владимира Ильича Ленина.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 61.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В произведении Эдуарда Успенского ОНА встретила кавалера и впоследствии
стала поступать подобно своим диким "родственницам". В результате многие
приборы в окрестных домах обзавелись ЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Кукушка в часах стала подбрасывать яйца в другие часы. В результате в
деревне стало много часов с кукушкой.

Источник:
Э. Успенский. Гарантийные человечки.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочесть букву "Е" в слове "фЕрмы".]
   Одна из рубрик британского сайта для родителей снабжена изображением
ИКСА на ИГРЕКЕ. Эта рубрика посвящена не собраниям эмигрантов из России,
а познавательным экскурсиям для детей на животноводческие фермы. Кого мы
заменили на ИКСА и что мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Поросенок, трактор.

Комментарий:
(pic: 20130053.jpg)
   По-видимому, эта эмблема не имеет никакого отношения к поросенку
Петру, уехавшему из России на тракторе. Автор вопроса также не
отождествляет себя с этим героем и торжественно обещает вернуться. :-)

Источник:
http://www.dayoutwiththekids.co.uk/search.php?county=nottinghamshire

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 11:
Персонаж фильма "Ни жив, ни мертв", общаясь со своей девушкой,
сравнивает ее с животным. Назовите это животное одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Таким образом, сценарист обыграл название фильма, намекнув на кошку
Шрёдингера. Или не обыграл и не намекнул.

Источник:
Х/ф "Ни жив, ни мертв".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 12:
Одну из деталей скульптуры "Рабочий и колхозница" - вьющийся на ветру
шарфик - отливавшие скульптуру рабочие называли АЛЬФОЙ. Евгений
Бунимович предлагал поставить памятник эпохе Ельцина в виде АЛЬФЫ. Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Загогулина.

Комментарий:
Крылатая фраза Ельцина: "Вот такая, понимаешь, загогулина" - во многом
символизирует его эпоху.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/kulshok/640565-echo/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 13:
Ян Стюарт пишет, что с точки зрения внешнего наблюдателя ЕЕ граница
будет бесконечное время удаляться со скоростью, близкой к световой.
Поэтому прилагательное в ЕЕ названии следовало бы изменить. Как именно
ОНА должна называться?

Ответ:
Красная дыра.

Комментарий:
ОНА - черная дыра. При наблюдении извне гравитационный коллапс займет
бесконечное время, а видимый свет будет испытывать красное смещение.
Естественно, все рассуждения - сугубо теоретические.

Источник:
http://books.google.co.uk/books?id=KthSyQRYucgC&pg=PA96&lpg=PA96

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 14:
Один несерьезный источник определяет ЕЕ как островок, а другой
противопоставляет ЕЕ курице. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сушка.

Комментарий:
По одной несерьезной версии, сушка - это маленькая суша, то есть
островок. В другом источнике резонно утверждается, что куры-несушки -
это не сушки.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2007/01/30-196
   2. http://www.ukorizna.ru/?p=593

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск - Ноттингем)

Вопрос 15:
Назовите итальянца, который, по преданию, имел привычку, прогуливаясь,
простукивать палкой все заборы.

Ответ:
[Антонио] Страдивари.

Комментарий:
Если вдруг звук доски казался ему подходящим, она немедленно
выламывалась. И якобы кремонцы, гордившиеся своим мастером, не
возражали.

Источник:
http://rimkor.edu.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=66&Itemid=65

Автор:
Константин Науменко (Киев)

