Чемпионат:
XV Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Nsk.html

Дата:
19-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Яну
Азриэль, Евгения Быстрова, Ирину Вахрив, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Александра Кудрявцева, Юлию Лободу, Александра Мудрого,
Александра Островского, Юрия Рудыка, Андрея Цяпу, Дмитрия Шевлякова.

Вопрос 1:
Символично, что первые игрушки флип-флап были сделаны в Японии в виде
горшка с "танцующим" цветком. Дети могут играть с флип-флапом целый день
благодаря тому, что в верхней части игрушки расположена ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Солнечная батарея.

Комментарий:
Игрушка автоматически подзаряжается от солнца. Символично, что первые
флип-флапы были сделаны в виде растений, ведь растения также
вырабатывают энергию благодаря фотосинтезу под воздействием солнца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флип-флап

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать интонационную паузу между словами АхАп ЕрЕч.]
   Героиня романа Роальда Даля "АхАп ЕрЕч" переживает, что купленная ОНА
очень маленькая и слишком медленно растет. Назовите франшизу, в которой
ОНИ выросли слишком большими.

Ответ:
"Черепашки-нинздя".

Комментарий:
Название произведения произошло от слова "черепаха", прочитанного
наоборот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/%C2%ABАхап_Ереч%C2%BB_Роальда_Даля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе присутствуют ПРОПУСК_1 и ПРОПУСК_2, которые
неразличимы на слух.
   В известном детском произведении XX века ПРОПУСК_1 в Роттердам,
Портсмут, Александрию, Рио-де-Жанейро, Сидней и некоторые другие города.
Что советует делать пословица, если ПРОПУСК_2?

Ответ:
Отворять ворота.

Зачет:
Открывать ворота; растворять ворота.

Комментарий:
ПРОПУСК - пришла "Беда" / пришла беда. Пословица гласит: "Пришла беда -
отворяй ворота". В произведении "Приключения капитана Врунгеля" яхта
"Беда" приходила в указанные порты во время кругосветной регаты.

Источник:
   1. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.is/b/448716/read
   2. http://slovarick.ru/864/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В сказке Куприна "Синяя звезда" рассказывается о принцессе, которую
никто не хотел брать замуж, а король даже издал указ об уничтожении всех
зеркал. В итоге всё закончилось благополучно. Назовите произведение
Андерсена, которое, по одной из версий, вдохновило Куприна на написание
упомянутой сказки.

Ответ:
"Гадкий утенок".

Комментарий:
Принцесса была некрасива, но все-таки вышла замуж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_звезда

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
(pic: 20160718.jpg)
   Подпись к приведенному антирекламному плакату призывает не быть
идиотом. Воспроизведите заретушированное слово.

Ответ:
iCoffee [чтецу: ай кОфи].

Комментарий:
Антиреклама сообщает потребителям продукции "Apple" [эпл], что они
платят втридорога за продукт, который у других производителей стоит
гораздо дешевле. Слово "iDiot" в призыве написано с капитализированной
буквой D [ди], что также намекает на продукцию "Apple".

Источник:
(pic: 20160719.jpg)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Балканские народы считали, что ОН появился из-за того, что апостол Петр,
скрываясь от преследователей, засыпАл свои следы. Китайцы называют ЕГО
Серебряной Рекой. Как ЕГО называем мы?

Ответ:
Млечный Путь.

Источник:
   1. http://www.history-illustrated.ru/article_8491.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_(color)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
На посвященном ЕЙ дУдле, который могли видеть российские
интернет-пользователи, почти все буквы логотипа "Google" [гугл] были
заменены изображениями. На логотипе появились млекопитающее, кубик
замороженной воды, пчелиные соты, дерево и ОНИ возле одной из букв
логотипа. Назовите ИХ.

Ответ:
Две точки.

Зачет:
Точки; точки над ё; точки над e.

Комментарий:
Дудл был посвящен букве Ё. На дудле были изображены ёж, лёд, мёд и ёлка.

Источник:
http://www.google.com/doodles/42nd-anniversary-of-the-official-recognition-of-the-letter

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Из-за бурлящих во второй половине XX века внутри страны процессов
историк-африканист Владимир Шубин сравнил ЮАР с НИМ. ОН послужил
причиной смерти персонажа сказки 1834 года. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кипящий котел.

Комментарий:
В кипящем котле погиб царь из "Конька-Горбунка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Южно-Африканской_Республики
   2. П.П. Ершов. Конек-горбунок. http://www.flibusta.is/b/461810/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конёк-Горбунок

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Главная героиня мультфильма 2015 года приезжает из аристократического
европейского поместья в США, где удивляет группу подростков
сверхъестественными способностями. Услышав, откуда родом героиня, одна
из не слишком сведущих в географии девочек говорит, что тоже имеет
родственников в ЭТОМ штате. Назовите ЭТОТ штат.

Ответ:
Пенсильвания.

Комментарий:
Главная героиня мультфильма "Монстры на каникулах - 2" - дочь Дракулы. В
оригинале мультфильм называется "Отель "Трансильвания"". Названия
"Трансильвания" и "Пенсильвания" созвучны.

Источник:
Мультфильм "Монстры на каникулах - 2" (2015), реж. Г. Тартаковский.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20160720.jpg)
   Приведенная на раздатке ложка предназначена для ТАКИХ людей. Назовите
млекопитающих, в названии подотряда которых присутствует слово "ТАКОЙ".

Ответ:
Киты.

Зачет:
Китообразные.

Комментарий:
Ложка предназначена, чтобы усы не макались при еде.

Источник:
   1. http://www.tastylifemag.ru/kitchen/table/lozhka-dlya-usov-i-esche-14-samyh-neobychnyh-stolovyh.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усатые_киты

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Современные модели ЭТОГО вспомогательного средства покрываются
светоотражающим материалом и могут содержать GPS-навигатор [джи-пи-эс
навигатор]. ЭТО использовалось во время акции "Опора во тьме". Какой
герой известного приключенческого романа 1883 года пользовался ЭТИМ?

Ответ:
[Слепой] Пью.

Комментарий:
Речь о трости для слепых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_трость
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трость
   3. http://www.dohcolonoc.ru/utrennici/10045-stsenarij-aktsii-opora-vo-tme.html
   4. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.is/b/401616/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В Китае го образно называют "шОу тань", что в переводе означает "ОН" и
отражает специфику игры как своеобразного диалога. "ОН" - название
статьи на портале gluxix.net [глухих точка нет]. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Разговор руками.

Зачет:
Разговор рук.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Го
   2. http://www.gluxix.net/deafnews/smi-about-deaf/808-2008-09-19-10-27-07

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
Пожилая героиня одного фильма, описывая наступление старости, говорит,
что от человека постепенно уходят зрение и разум, а ОНИ начинают
ночевать отдельно. Какое числительное фигурирует в названии
интернет-магазина, специализирующегося на продукции для ухода за НИМИ?

Ответ:
Тридцать два.

Комментарий:
ОНИ - зубы.

Источник:
   1. Х/ф "Миссис Чудо в Манхэттене" (2010), реж. Майкл Скотт.
   2. http://www.32shop.com.ua

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В компьютерной игре "Samba de Amigo" [сАмба де амИго] игрок набирает
очки необычным способом. "Samba de Amigo" - единственная игра, в которой
используются контроллеры для Nintendo Wii [нинтЭндо ви] в виде НИХ.
Назовите ИХ словом, происходящим из языка индейцев Южной Америки.

Ответ:
Маракасы.

Комментарий:
Ударно-шумовой инструмент, которым, в том числе, задают ритм самбы.
Игрок должен трясти маракасами в определенное время, чтобы получить
очки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Samba_de_Amigo
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/maraca#Etymology

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
На юмористическом рисунке изображен раскрытый плод растения семейства
бобовых. Каждое из семян имеет подпись, например: "Вы уволены!",
"Придется резать!", "Ты приемный!", "Откройте! Полиция!". Каким глаголом
подписан данный рисунок?

Ответ:
Огорошить.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
На рисунке изображен стручок гороха.

Источник:
(pic: 20160721.jpg)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива,
Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Владимира Иванова, Юлию Лободу, Александра Немировского,
Дмитрия Овчарука, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Дмитрия Стрильчука,
Игоря Тюнькина и команду "Каисса - Дикий сад".

Вопрос 1:
У птиц периодически образуется ткань, в которой накапливается один
химический элемент. Ткань рассасывается по мере ЭТОГО. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Откладывание яиц.

Зачет:
Откладка яиц.

Комментарий:
Ткань служит резервуаром кальция, который необходим для формирования
скорлупы яиц.

Источник:
http://elementy.ru/news/430952

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Екатерина Федотова назвала этого персонажа популяризатором французского
языка. В российском курортном городе ему установлен памятник, который,
согласно поверью, помогает избежать мошенников - достаточно потереть
памятнику нос и бросить монетку в лежащую у его ног шляпу. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Ипполит Матвеевич Воробьянинов.

Зачет:
Киса Воробьянинов; Воробьянинов; Киса.

Комментарий:
Памятник Воробьянинову установлен в Пятигорске, где тот просил
милостыню, приговаривая "Месье, же не манж па сис жур".

Источник:
   1. "Россия. Гений места", 8-я серия. "Кавказские Минеральные Воды".
https://russia.tv/video/show/brand_id/58155/episode_id/1195103/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Обитающий в Северной Америке вилорог - самая быстрая в мире антилопа.
Способность к быстрому бегу вилорог приобрел благодаря
североамериканскому ЕМУ, исчезнувшему около двенадцати тысяч лет назад.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гепард.

Комментарий:
Благодаря естественному отбору выживали самые быстрые антилопы.

Источник:
Документальный фильм "Йеллоустон. Борьба за жизнь. Осень".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20160722.jpg)
   Ответ на этот вопрос нужно написать на раздатке и сдать ее вместо
ответной карточки.
   Перед вами фрагмент постера к известному фильму, заглавный герой
которого проделал то же, что предстоит проделать вашей раздатке.
Напишите имена героев, изображенных на этом постере.

Ответ:
Бильбо, Смауг.

Зачет:
Бильбо Бэггинс/Торбинс/Сумкинс/Сумникс/Катомкинс, Смауг/Смог Золотой.

Комментарий:
(pic: 20160723.jpg)
   На раздатке - Бильбо Бэггинс на фоне гигантского глаза дракона
Смауга. Ваша раздатка, как и Бильбо, совершила путешествие туда и
обратно.

Источник:
http://fuckyeahmovieposters.tumblr.com/post/41905551178/the-hobbit-by-daniel-norris

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Опера Жана-Батиста Люлли, заглавным героем которой был ОН, очень
понравилась Людовику XIV. В посвященном композитору фильме говорится,
что опера стала высшей точкой в его карьере, и Люлли, подобно ее герою,
не подозревал о скорой смерти. Какие четыре буквы мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Фаэт.

Комментарий:
Король-Солнце был в восторге от оперы, посвященной сыну бога солнца
Гелиоса.

Источник:
"Гении и злодеи". "Жан-Батист Люлли".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1228751/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В параллельных вселенных физические константы могут быть иными, что не
позволит образоваться звездам и планетам и зародиться жизни. Брайан Кокс
утверждает, что нашей вселенной невероятно повезло и сравнивает
существующие константы с номерами ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Выигрышный билет.

Источник:
Документальный сериал "Человеческая Вселенная", 2-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20160724.jpg)
   На раздаточном материале - схема известного московского музея. Музей
расположен на проспекте, который получил название в честь россиянина,
родившегося в 1747 году. Назовите этого россиянина.

Ответ:
[Михаил Илларионович] Кутузов.

Комментарий:
На раздаточном материале - схема Бородинской панорамы. Если кому-то эта
схема показалась похожей на повязку, которой прикрывают слепой глаз,
тоже нормально.

Источник:
   1. http://www.kannelura.info/?p=10787
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородинская_панорама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голенищев-Кутузов,_Михаил_Илларионович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Почвенный слой неуклонно разрушается, из-за чего человечество вскоре
может оказаться перед лицом голодной смерти. Книга об этой проблеме
называется "ОНА Земли". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Когда шагреневая кожа в одноименном произведении Оноре де Бальзака
исполняла чье-то желание, то уменьшалась в размерах. Одновременно с этим
укорачивалась жизнь загадавшего желание.

Источник:
Е.Д. Никитин, Э.В. Гирусов. Шагреневая кожа Земли:
Биосфера-почва-человек. http://www.flibusta.is/b/380967/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В романе "Метро-2033" пожилой герой тщательно прячет упаковку лекарства,
опасаясь, что на каком-нибудь блокпосту его по незнанию арестуют, а
лекарство изымут. Назовите это лекарство.

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Старик опасается, что лекарство примут за одноименную взрывчатку.

Источник:
Д.А. Глуховский. Метро-2033.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По одной из версий, масло, которое когда-то использовали для освещения
улиц, часто воровали. Поэтому в него стали добавлять спирт, чтобы
сделать непригодным для еды. Однако воровство только усугубилось и, как
считается, привело к появлению нового слова. Этим словом описывали
состояние выпивох, напившихся этой спиртосодержащей бурды. Напишите это
слово.

Ответ:
Офонареть.

Зачет:
Офонаревший (в любой форме).

Комментарий:
Конопляное масло, которое использовалось когда-то в уличных фонарях,
воровали и добавляли в кашу.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/283812.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20160725.jpg)
   В 1903 году в Петербурге состоялся маскарад, участники которого были
одеты в старинные костюмы. Благодаря этому маскараду появилась ОНА в
"русском стиле". Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Карточная колода.

Зачет:
Колода карт.

Комментарий:
(pic: 20160726.jpg)
   Стилистика этой колоды, популярной и в наше время, была навеяна
костюмами участников маскарада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костюмированный_бал_1903_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колода_%C2%ABРусский_стиль%C2%BB

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В ЕЕ официальном названии фигурировало слово "антифашистская". В песне,
написанной в 1985 году, Элтон Джон спрашивает у молодого солдата,
холодно ли ему за НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Песня написана в годы Холодной войны. Берлинская стена несколько
десятилетий отделяла Западный Берлин от Германской Демократической
Республики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/e/elton_john/nikita.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Грызунов песчанок, хорошо распознающих в воздухе молекулы адреналина,
пытались использовать для выявления террористов. Причиной большинства
ошибок, допущенных песчанками, была ОНА. Назовите ЕЕ двухкоренным
словом.

Ответ:
Аэрофобия.

Зачет:
Авиафобия.

Комментарий:
Песчанки выявляли террористов в аэропортах, однако им гораздо чаще
попадались боящиеся полетов пассажиры.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/1415469.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20160727.jpg)
   ОН - другое название изображенного на раздатке кактуса. Ошибочно
считается, что при строительстве жилища ОН используется для нанесения
глины на стены. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бобровый хвост.

Зачет:
Хвост бобра.

Комментарий:
Бытует мнение, что бобр изнутри обмазывает стены своей хатки глиной,
используя собственный хвост.

Источник:
   1. http://www.stamppost.ru/shop/89406/desc/0147-1994-god-komnatnye-rastenija-kaktusy-opuncija-nizovaja-chistaja
   2. http://www.proshkolu.ru/user/sunflower53/file/3718138/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бобр

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В 1942 году около острова Ньюфаундленд потерпел крушение американский
корабль. Одна местная жительница решила, что во время катастрофы были
повреждены резервуары, и поэтому выбилась из сил, приводя в порядок
находившегося в беспамятстве моряка. Дело в том, что эта женщина никогда
не покидала остров и лишь тогда впервые... Что именно сделала?

Ответ:
Увидела негра.

Зачет:
Увидела чернокожего/черного [человека]; увидела афроамериканца.

Комментарий:
Сердобольная женщина посчитала, что несчастный с ног до головы измазан
нефтью, и старательно пыталась его отмыть.

Источник:
http://www.theglobeandmail.com/arts/theatre-and-performance/when-oil-and-water-mix-the-results-can-be-inspiring/article4224429/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Яну
Азриэль, Евгения Быстрова, Ирину Вахрив, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Александра Кудрявцева, Юлию Лободу, Александра Мудрого,
Александра Островского, Юрия Рудыка, Андрея Цяпу, Дмитрия Шевлякова.

Вопрос 1:
Первоначально ОНИ применялись для ролей фей, богинь и прочих созданий,
чтобы подчеркнуть волшебное происхождение персонажей, которые лишь
слегка касаются земли. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Женские балетные туфли, которые позволяют балеринам танцевать на
кончиках пальцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанты

Автор:
Ирина Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Стойка билборда, рекламирующего Военно-морской музей, была стилизована
под НЕГО. Назовите отличительную черту впервые воспетого в 1966 году
объекта, у которого, по всей видимости, также был ОН.

Ответ:
Желтый цвет.

Комментарий:
Стойка билборда была стилизована под перископ. "Yellow Submarine"
[йЕллоу сабмарИн] - "Желтая подводная лодка" - песня группы "The
Beatles" [зэ битлз].

Источник:
   1. https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/the-naval-museum-of-alberta-billboard-10586255/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(song)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Символичная фотография 1898 года запечатлела, как ОН ДЕЛАЕТ ЭТО артистам
Московского Художественного театра. Какие три слова, начинающиеся на
одну букву, мы заменили на "ОН ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Чехов читает "Чайку".

Комментарий:
"Чайка" стала одним из символов упомянутого театра.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anton_Chekhov_reads_The_Seagull.jpg?uselang=ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_Художественный_театр

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Основной конструктивный элемент ЭТОГО музыкального инструмента в наше
время зачастую делается из синтетического материала Gore-Tex [гор тэкс],
который выводит накапливающуюся влагу наружу. Назовите ЭТОТ инструмент.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Gore-Tex - мембранная ткань, из которой сегодня делают мешки волынок.
Если не отводить влагу, мешок быстро заполнится слюной и конденсатом от
дыхания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bagpipes

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   кансервирование
   </раздатка>
   ИзогелИя - прием в художественной фотографии для получения
изображений, предназначенных для плакатов и рекламных баннеров. ИзогелИю
по-другому называют кансервИрованием. Какое слово мы заменили на
"кансервИрование"?

Ответ:
Постеризация.

Комментарий:
Изображения используются в постерах. Логика замены: "кансервирование"
одной буквой отличается от консервирования, также как "постеризация" от
пастеризации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изогелия

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Герой американского фильма - подросток, которого часто обижают. При
знакомстве с новичком он протягивает визитку, где указано, как его можно
найти. На визитке написаны телефон, е-мейл, контакты в социальных сетях
и номер ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Школьный шкаф.

Зачет:
Школьный шкафчик.

Комментарий:
Слабого школьника часто закрывают в его шкафчике.

Источник:
Х/ф "Ужастики" (2015), реж. Роб Леттерман.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В клипе певца Stromae [стромАй], посвященном зависимости от социальных
сетей, в жаркий летний день в квартиру проникает ОНА и начинает жить у
главного героя. "ОНА" - произведение 1908 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синяя птица.

Зачет:
"Синяя птица".

Комментарий:
Синяя птица - символ Твиттера и название пьесы МорИса МетерлИнка.

Источник:
   1. http://www.npr.org/event/music/396789203/stromaes-new-carmen-slashes-hashtag-cluture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(пьеса)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Благодаря специальному абажуру подсвечник буиллО хорошо освещал стол и
оставлял в тени сидящих вокруг. В XVIII-XIX веках во Франции была
популярна ОНА под названием буиллО. Назовите произведение 1834 года,
важную роль в сюжете которого сыграла одна из НИХ.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
ОНА - карточная игра. В буиллО, как и в современном покере, важно было
скрывать эмоции на лице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульотка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
На приписываемой кисти Леонардо да Винчи работе под названием "ТАКОЙ
автопортрет" изображен бородатый мужчина с длинными волосами. Некоторые
искусствоведы считают работу подделкой. Напишите название города, от
которого происходит прилагательное "ТАКОЙ".

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Как и в случае с туринской плащаницей, подлинность "Туринского
автопортрета" вызывает споры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туринский_автопортрет

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Компания "Lift Labs" [лифт лэбс] выпустила необычную ложку. Она снабжена
датчиками, отслеживающими положение ложки, и механизмом, который при
колебаниях мгновенно нужным образом поворачивает черпало. Назовите
фамилию английского врача, которая упоминается в описании этой ложки.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Ложка компенсирует тремор, наблюдаемый у людей с болезнью Паркинсона, и
позволяет донести еду до рта, не расплескав ее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Liftware
   2. http://vimeo.com/74841920
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркинсон,_Джеймс

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
На одном рекламном плакате в нескольких метрах от автомобиля стоит
лишившийся скатерти сервированный стол. Какую модель автомобиля
рекламирует данный плакат?

Ответ:
"Ford Focus" [чтецу: форд фОкус].

Зачет:
"Focus" [чтецу: фОкус].

Комментарий:
Обыгрывается известный фокус с выдергиванием скатерти на сервированном
столе. Ford продемонстрировал фокус, отъехав с привязанной к нему
скатертью и оставив сервировку нетронутой.

Источник:
https://www.coloribus.com/adsarchive/prints-outdoor/ford-focus-st-tablecloth-9100955/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
На одном шуточном рисунке человек в характерном головном уборе навязчиво
предлагает сидящему за компьютером человеку установить браузер.
Догадайтесь, как он обращается к пользователю компьютера, и назовите
этот головной убор.

Ответ:
Сомбреро.

Комментарий:
Человек в сомбреро использует обращение "амиго" к пользователю ПК.
Браузер Amigo [амИго] часто устанавливается на компьютер без разрешения
пользователя и имеет сложную процедуру удаления.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ustanovit_3002945

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
Поклонники известной серии произведений считают, что ЕГО название,
скорее всего, образовано от слова со значением "кровь", поскольку ОН
часто наносил травмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
БлАджер.

Зачет:
Bludger.

Комментарий:
Кровь - "blood" [блад]. Бладжер - один из мячей для квиддича, назначение
которого сбивать игроков с метел.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Бладжер

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В настольной игре "Манчкин" есть зеленокожая девушка-монстр,
представительница злобной фэнтезийной расы. Если игрок сумеет сжечь ее,
то получит дополнительный бонус. Напишите название монстра, которое
одной буквой отличается от имени и фамилии известной француженки,
послужившей его прототипом.

Ответ:
Жанна д'Орк.

Зачет:
Жанна Дорк; Joan d'Orc.

Комментарий:
Девушка-орк.

Источник:
(pic: 20160728.jpg)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
Персонификацией Марса в индийской астрологии считается МАнгала,
отличительной чертой которого является ОНА. От НЕЕ происходит обидное
прозвище, впервые упомянутое в источнике 1699 года. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная кожа.

Комментарий:
Красная кожа божества обусловлена цветом планеты. Прозвище "краснокожие"
по отношению к индейцам первыми применили британские колонисты Америки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мангала
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краснокожие

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Тисленко (Томск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Бориса Гуревича и Михаила Иванова (оба - Саратов), Сергея Шорина и
Марину Бондаренко (оба - Краснодар), Александра Кудрявцева (Николаев),
Евгения Яркова (Тюмень), Александра Булавчука (Красноярск), Яну
Цыганкову (Томск), Дмитрия Башука (Харьков), команды "От винта - Братья
по фазе" (Харьков), "Джон Сноу", "Вне подозрений", "Дети Эйлера",
"Бодрячком", "НеЭврика", "Разбойный эскадрон" (все - Томск).

Вопрос 1:
Недавно компания объявила, что выплатит в качестве компенсации человеку,
случайно выкупившему ее домен, необычную сумму - 6006 долларов 13
центов. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Google".

Зачет:
"Гугл".

Комментарий:
По написанию сумма похожа на слово "google". Напоминаем про запрет
использования поисковиков во время игры.

Источник:
https://vc.ru/13266-google-pay-google

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 2:
Устроители боев между животными когда-то заметили, что ПЕРВЫЕ стараются
прижать соперника к земле, в то время как ВТОРЫЕ пытаются подбросить его
вверх. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Медведи, быки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Быками" и "медведями" называют биржевых трейдеров, играющих на
повышение и понижение соответственно.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/72749

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
Мария Серикова назвала свой двухнедельный отпуск с мужем ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Медовый полумесяц.

Комментарий:
Свадебное путешествие называют обычно медовым месяцем.

Источник:
http://www.tophotels.ru/main/viewrate/?id=420301

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
На сайте astronet.ru [астронет точка ру] сообщается, что комета
Икея-Жанга будто бы ДЕЛАЕТ ЭТО вследствие особенностей вращения и
неоднородности скорости испарения. В одном исследовании изучалось, как
ДЕЛАЮТ ЭТО, в том числе, боксеры. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вилять хвостом.

Зачет:
Махать хвостом.

Комментарий:
Боксеры - порода собак. От того, как собака машет хвостом, зависит
реакция других собак на нее.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1176820
   2. https://www.nkj.ru/news/23366/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
Познавательная книга для детей называется "ОН у зубра". Заметка от 24
октября на сайте "Интерьер и дизайн" рекомендует использовать ЕГО вместо
традиционной ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Арбуз, тыква.

Комментарий:
Книга посвящена палиндромам. Арбуз может заменить тыкву на Хэллоуин.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/7576818/
   2. http://www.ideascreative.ru/decor-and-accessories/reznyie-fonari-iz-arbuzov.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
На плакате, пародирующем известный эпизод, вместо НИХ используются банки
"Кока-Колы" и "Пепси". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Таблетки.

Зачет:
Пилюли.

Комментарий:
Вместо синей и красной таблеток, которые Морфеус предлагал Нео.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2007/01/29/r8/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
Скульптура ЕГО, согласно харьковской легенде, изображает студента
консерватории, пожелавшего, рискуя жизнью, удивить возлюбленную. Песню о
НЕМ в шутку называют гимном киллеров. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скрипач на крыше.

Комментарий:
Песня Лаймы Вайкуле. Киллеры нередко носят оружие в футлярах от
музыкальных инструментов и стреляют с крыш.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрипач_на_крыше_(скульптура)
   2. http://www.anekdot.ru/id/756253/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
Персонаж одного произведения не может уснуть во время дождя с тех пор,
как выучил ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морзянка.

Зачет:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Ему кажется, что дождь с ним разговаривает.

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_34440

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Авторы англоязычного плаката, призывающего к трезвому Рождеству, трижды
написали на плакате ЕЕ. При этом цифры в НЕЙ едва заметны. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Формула воды.

Комментарий:
Получается "HO-HO-HO" [хо хо хо] - возглас Санты. Плакат призывает пить
воду вместо алкоголя.

Источник:
https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/ecovia-christmas-without-alcohol-19976555/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
В 15 лет Архип Куинджи отправился учиться к Айвазовскому, но тот его
даже не пускал в мастерскую. В конце "обучения" мэтр доверил Куинджи
СДЕЛАТЬ ЭТО. Эпизод, где заглавный герой ДЕЛАЕТ ЭТО, приводится как
пример нематериальной мотивации. Назовите этого героя.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Поручение Айвазовского было издевательством. Том Сойер сумел
мотивировать других людей покрасить забор, не платя им.

Источник:
   1. https://artchive.ru/publications/1520
   2. http://www.empatika.com/blog/tom_sawyer_den_pink

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
Персонаж мультфильма хочет купить ценную вещь, но узнаёт, что денег у
него еще недостаточно. Другой персонаж замечает, что на новую ЕЕ денег
точно хватит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
О недостатке денег выясняется после того, как разбивают копилку.

Источник:
Мультсериал "Фиксики", серия "Копилка".
http://www.youtube.com/watch?v=9E4MKB-jHz4

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
Госсекретарь США Джон Керри, поддавшись моде, сделал ЭТО во время
официального визита в Кению, хотя мог сделать, так сказать, то же самое
и на родине - например, с Джорджем Бушем. Какие три слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Селфи со слоном.

Комментарий:
Делать селфи сейчас модно. Буш республиканец, символ этой партии - слон.

Источник:
   1. http://ren.tv/novosti/2015-05-04/gossekretar-ssha-sdelal-selfi-so-slonom
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Уокер

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 13:
В одной комедии конструктора выгоняют с работы после того, как ОНА
разбивает нос, но сама остается цела. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
При спуске корабля на воду традиционно разбивают о борт бутылку
шампанского, но борт оказался настолько непрочным, что бутылка делает в
нем дыру.

Источник:
Х/ф "Маленький купальщик" (1968), реж. Робер Дери.
http://www.youtube.com/watch?v=TMBl2gLcmkw

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 14:
Сергей Николаев в целях экономии и получения оздоровительного эффекта
предложил снабжать ЕГО устройством, постепенно снижающим температуру.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Душ.

Комментарий:
Снижение температуры заставляет быстрее мыться.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2015/12/10/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 15:
Ученые установили, что при увеличении числа компонентов в смеси пахучих
веществ ее субъективный запах становится всё менее различимым. Эта смесь
получила название "ТАКОЙ запах". По мнению искусствоведа Андрея Накова,
в бывших советских республиках одна картина уступает по известности
другой из-за ассоциаций. Хотя сам художник говорил об этой работе, что,
упоминая о ТАКОМ, не имел в виду политическое понятие. Назовите этого
художника.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Белый запах назван по аналогии с белым шумом. "Белый квадрат" Малевича
менее известен из-за ассоциации с белым движением.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/science/13292-belyy-zapakh-kak-obmanut-nos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_на_белом

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива,
Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Владимира Иванова, Юлию Лободу, Александра Немировского,
Дмитрия Овчарука, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Дмитрия Стрильчука,
Игоря Тюнькина и команду "Каисса - Дикий сад".

Вопрос 1:
В XIX веке женщины, желавшие, чтобы их фигура соответствовала тогдашним
стандартам красоты, порой решались на хирургическую операцию. Назовите
первого человека, подвергнутого подобной операции.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Женщины удаляли ребра, чтобы нормально зашнуровать корсет.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-71622/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В детской передаче об изобразительном искусстве длительная неподвижность
известного фольклорного героя в шутку объясняется тем, что он позировал
живописцу. Какому?

Ответ:
[Виктору] Васнецову.

Комментарий:
Фольклорный персонаж - Илья Муромец, просидевший на печи 33 года.

Источник:
Документальный сериал "Какое ИЗОбразие!", 9-я серия
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4196518).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Когда в Советском Союзе появилось ОНО, диктора Анну Шатилову повезли в
ГУМ и купили два подходящих костюма. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Цветное телевидение.

Комментарий:
Розовый и голубой костюмы нужны были для того, чтобы зрители хорошо
видели разницу между цветной и черно-белой картинкой.

Источник:
Документальный фильм "Вспомнить всё. Телевидение в СССР".
http://www.youtube.com/watch?v=3o0m4JU3b_w

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Поскольку релиз игры "GTA III" [гэ-тэ-а три] был запланирован на осень,
разработчикам пришлось экстренно вносить изменения. К примеру,
полицейские машины были перекрашены в цвета полиции Лос-Анджелеса, а в
одном из эпизодов изменилась траектория. В каком году состоялся этот
релиз?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Раскраска полицейских машин в игре напоминала цветовую гамму автопарка
полицейского департамента Нью-Йорка. В упомянутом эпизоде траектория
самолета проходила слишком близко к небоскребу. Из-за сентябрьских
терактов разработчикам игры пришлось вносить изменения.

Источник:
http://www.eurogamer.net/articles/2011-11-18-rockstar-how-9-11-changed-grand-theft-auto-3

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда-то ЭТО было отличительной приметой скудного рациона городской
бедноты, поскольку не было ни времени на возню, ни надлежащих условий
хранения. Согласно поговорке, ЭТО превращает членистоногое в другое
существо. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Безрыбье.

Комментарий:
В вопросе говорится о возне при приготовлении рыбных блюд. Но если вы
подумали, что речь идет об их поедании - ничего страшного. Поговорка -
"На безрыбье и рак - рыба".

Источник:
   1. Документальный сериал "Обыкновенная история: Русская кухня".
   2. http://slovarick.ru/619/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракообразные

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Филиппинские племена используют охотничье приспособление, представляющее
собой длинную палку, к которой привязаны поросшие загнутыми колючками
веточки. Во время охоты один из филиппинцев использует факел, а
остальные выстраиваются живой стеной у выхода и размахивают описанными
орудиями. На кого охотятся подобным образом?

Ответ:
На летучих мышей.

Комментарий:
Во время охоты один человек вспугивает летучих мышей, а остальные стоят
около выхода из пещеры и размахивают палками. Летучие мыши запутываются
в колючих ветках и становятся добычей охотников. Вот как выглядит само
орудие:
   (pic: 20160729.jpg)

Источник:
Документальный сериал "В краю муссонов", 5-я серия
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5016963).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В мультфильме о вторжении пришельцев героиня переживает из-за
предстоящей свадьбы и говорит жениху о своих чувствах. Для перевода ее
слов была использована русская идиома. Какое существительное фигурирует
в этой идиоме?

Ответ:
Тарелка.

Комментарий:
Героиня мультфильма "Монстры против пришельцев" говорит, что чувствует
себя не в своей тарелке.

Источник:
Мультфильм "Монстры против пришельцев" (2009), реж. Роб Леттерман,
Конрад Вернон.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Считается, что Иван Иванович поссорился с НИМ из-за того, что жена Ивана
Ивановича разгневала ЕГО, выйдя из своих покоев в нижней сорочке.
Назовите ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
Эта ссора привела к убийству Ивана Ивановича, сына Ивана Васильевича
Грозного.

Источник:
http://www.krotov.info/acts/16/possevino/041.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На жаргоне спелеологов ОНА - это узкая щель в скале, через которую
едва-едва удается протиснуться. ЕЮ часто пользуются приверженцы
здорового образа жизни. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Соковыжималка.

Источник:
Документальный сериал "Планета Земля", 4-я серия ("Пещеры").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В Спарте проводилось состязание, во время которого одна группа юношей
охраняла место, на котором лежал кусок ЕГО, а другая пыталась ЕГО
похитить. Похитители могли использовать грубую силу, а могли и схитрить.
Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Лисица из басни Крылова была сторонницей второго подхода.

Источник:
http://www.interesnik.net/rassvet-i-padenie-sparty-sistema-vospitaniya/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Во время Фермопильской битвы погибло 20 тысяч персидских воинов. В
фильме канала "Viasat History" [виасАт хИстори] Фермопильское ущелье
сравнили с горловиной устройства, которое обычно упоминают, говоря о
сражении, состоявшемся в XX веке. Назовите это устройство.

Ответ:
Мясорубка.

Комментарий:
ВердЕнскую битву за чудовищные потери называют ВердЕнской мясорубкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение
   2. Документальный сериал "Спецназ древнего мира", 2-я серия.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Вердене

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Историк Владлен Логинов рассказывает, что во время реконструкции
известного сооружения партийное руководство тайно обратилось за
консультацией к церковным авторитетам. Те ответили: чтобы условности
были соблюдены, ОНО должно находиться немного ниже. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Тело [Владимира Ильича] Ленина.

Комментарий:
Во время реконструкции Мавзолея, проходившей в брежневские времена,
партийное руководство СССР обратилось за консультацией к церковным
авторитетам, которые сказали, что тело Ленина должно находиться ниже
уровня земли, чтобы считаться захороненным. Так и поступили. Имя
историка - небольшая подсказка, ведь Владлен - это сокращение от
"Владимир Ленин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Ленина

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
При приготовлении детского коктейля "Снежок" ОНА используется в качестве
обертки для сюрприза, который спустя некоторое время падает на дно
бокала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата.

Комментарий:
Вата растворяется и освобождает завернутый в нее сюрприз.

Источник:
С.В. Цыро. Миксология. 100 коктейлей от президента Б.А.Р. - М.:
Ресторанные ведомости, 2014. - С. 8.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Одно созвездие обозначают трехбуквенным сокращением, которое на слух
совпадает с абсолютно реальным американским гидронимом. Назовите и это
созвездие, и этот гидроним.

Ответ:
Эридан, Эри.

Комментарий:
Созвездие Эридан обозначается буквами Eri [эри]. Эридан - река в мифах
древних греков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эри_(озеро)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
[Ведущему: максимально четко прочитать фрагмент "в индейском ПРОПУСК
"загрязнение""; о наличии кавычек не сообщать.]
   В документальном фильме "Экстремальная нефть" рассказывается о
бережном отношении эквадорских индейцев к Матери-Природе. В частности,
утверждается, что в индейском ПРОПУСК "загрязнение". Какие три слова мы
пропустили?

Ответ:
Языке нет слова.

Зачет:
Словаре/лексиконе нет слова; языке/словаре/лексиконе отсутствует слово.

Источник:
Документальный сериал "Экстремальная нефть" (2004), 2-я серия, 24-я
минута.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

