Чемпионат:
XIV Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Nsk.html

Дата:
20-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Илью Городецкого, Максима Сидорова и Полину Мелеку, Сергея Терентьева,
Андрея Данченко, Игоря Тюнькина, Павла Солахяна, Вадима Молдавского,
Дмитрия Слоуща, Владимира Городецкого, Александра Камаева, Юлию Лунёву,
Игоря Мазина, Марка Мальчикова, Серафима Шибанова, Тимура Галимова.

Вопрос 1:
Рассказывают, что жакет "спенсер" был изобретен после того, как на одном
светском приеме одетый во фрак лорд Спенсер застоялся около НЕГО.
Декоративный ОН, сделанный из картонных коробок, по словам дизайнеров,
придаст вашей квартире атмосферу новогоднего уюта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Лорд Спенсер по неосторожности сжег в пламени камина фалды своего фрака.
Так, согласно малодостоверной версии, появился жакет "спенсер".
   Мы говорим участникам Первенства Сибири "Come in!" [кам ин],
приглашая приступить к игре.

Источник:
   1. https://lady.mail.ru/fashionguide/79-pidzhak-spenser/
   2. http://био-камины.рф/article/falw-kamin-iz-kartona/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать, что слова "ПЕРВУЮ-ВТОРУЮ" написаны через дефис.]
   Актриса Марина Ладынина прославилась благодаря фильмам "Трактористы"
и "Свинарка и пастух". Майя Туровская говорит, что интеллигентная
Ладынина была ПЕРВОЙ, которой приходилось играть ВТОРЫХ. Назовите
автора, написавшего "ПЕРВУЮ-ВТОРУЮ".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - барышня, ВТОРАЯ - крестьянка. "Барышня-крестьянка" -
произведение из цикла "Повести Белкина".

Источник:
   1. Документальный цикл "Пестрая лента". "Марина Ладынина.
Барышня-крестьянка".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барышня-крестьянка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Electrotettix attenboroughi
   </раздатка>
   Открытый в 2014 году кузнечик назван в честь натуралиста Дэвида
Аттенборо. Открытие сделали благодаря коллекции, собранной в середине
прошлого века на одном из островов Карибского моря. Назовите российский
областной центр, в музее которого есть аналогичная коллекция,
насчитывающая около 14 тысяч экспонатов.

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
Вымершего кузнечика обнаружили в куске янтаря, найденном на Гаити.
Греческое название янтаря -
ἤλεκτρον [электрон] - дало
жизнь словам "электрон" и "электричество". Калининград расположен на
берегу Балтийского моря.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/07/31/electrotettixattenboroughi/
   2. http://www.ambermuseum.ru/home/about_museum/about_museum

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На индонезийском острове Сулавеси высекаемые в скалах семейные ОНИ
называются "бАнуа тангмерАмбу", что значит "дом без кухни". Назовите
античного правителя, в честь которого ОНИ получили название.

Ответ:
Мавзол.

Зачет:
Мавсол.

Комментарий:
БАнуа тангмерАмбу - это семейные мавзолеи. Мавзол был правителем Карии.

Источник:
   1. Документальный сериал "Вершины мира", 9-я серия "Сулавеси.
Рантемарио".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавсол

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда в столичной газете пообещали 100 тысяч крон тому, кто разыщет ЕЕ,
писательница испугалась, что дети станут рисковать жизнью, и сама
назвала точный адрес: улица ВулкАнусгатан, 12. Назовите ЕЕ пятью
словами, обыгрывающими название повести 1955 года.

Ответ:
Крыша, на которой живет Карлсон.

Зачет:
Ответы из пяти слов, в которых фигурируют слова "крыша" и "Карлсон".

Комментарий:
Первая сказочная повесть Астрид Линдгрен о Карлсоне называется "Малыш и
Карлсон, который живет на крыше".

Источник:
http://alexcheban.livejournal.com/4981.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одном мультфильме вагончик кролика Роджера слетает с американских
горок и перед зрителем проносятся два ряда одинаковых прямоугольников.
По краям чего вырезаны эти прямоугольники?

Ответ:
Кинопленки.

Зачет:
Пленки; кинокадра; кадра.

Комментарий:
Вагончик Роджера якобы вылетает за пределы пленки.

Источник:
Мультфильм "Roller Coaster Rabbit" (1990).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20150780.jpg)
   Журнал "Nintendo Power" [нинтЕндо пАуэр] одно время регулярно
публиковал рейтинги лучших игроков в "Тетрис". Когда одному из них
сказали, что не станут больше публиковать его результаты, поскольку он
слишком долго держится на первом месте, игрок пошел на хитрость.
Назовите тезку этого игрока, с которым он познакомился в 19 лет.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
Беднягу звали Стив ВОзняк, и он придумал элементарный "хак" - написал
свои имя и фамилию задом наперед.

Источник:
   1. http://www.slashgear.com/woz-talks-tetris-fondness-brags-top-scores-06332513/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возняк,_Стив
   3. http://www.allaboutstevejobs.com/bio/timeline.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В творчестве известного испанца ОН символизирует неустойчивость и
ненадежность того, что кажется незыблемым. Согласно шутке, мошенник,
звонивший известным писателям, представлялся ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
На картинах Сальвадора Дали слоны имеют непропорционально длинные и
тонкие ноги. В шутке обыгрывается строчка из стихотворения Чуковского
"Телефон": "У меня зазвонил телефон. // - Кто говорит? // - Слон. // -
Откуда? // - От верблюда. // - Что вам надо? // - Шоколада".

Источник:
   1. http://www.dali-genius.ru/dalinian-symbolics.html
   2. "Красная бурда", 2014, N 9. - С. 1.
   3. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/24.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Герой фильма "Посвященный" назвал сон порождением реальности, фантазий,
эмоций и вашего ИКСА. В английском языке слово, обозначающее ИКС,
указывает на то, что когда-то ИКС состоял только из первого. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ужин.

Комментарий:
Английское слово "supper" [сАпэ] восходит к слову со значением "суп".
Суп - первое блюдо.

Источник:
   1. Х/ф "Посвященный" (2014), реж. Филлип Нойс.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Supper

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Живущие в пустыне Гоби верблюды ежегодно на протяжении нескольких
месяцев пополняют запасы воды, поедая ЕГО. Какие метательные снаряды
делают из НЕГО?

Ответ:
Снежки.

Комментарий:
Зимы в пустыне Гоби холодные и снежные.

Источник:
Документальный сериал "Планета Земля", 5-я серия "Пустыни".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Продолжительное время Франция была ведущей католической державой, за что
получила прозвище "ОНА церкви". В известной сказке ОНА просит о золотом
венце. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Старшая дочь. Незачет: Старшая сестра.

Комментарий:
В сказке "Аленький цветочек" старшая дочь просит отца привезти ей
золотой венец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Католицизм_во_Франции
   2. С.Т. Аксаков. Аленький цветочек.
http://www.flibusta.net/b/107645/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Известный скандинав, описывая свой ИКС, образно упоминал делегатов со
всего мира, собравшихся на шведской земле. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ботанический сад.

Комментарий:
Известный скандинав - ботаник и систематик Карл Линней, собравший
большую коллекцию растений в ботаническом саду города Уппсала.

Источник:
Документальный фильм "Линней - человек системы", реж. Даниэль Мальмен.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На картине "Обозреватель", написанной белорусским художником Валентином
Губаревым, изображен мужчина, расставивший руки. Этой картиной Губарев
отдает дань уважения... Кому?

Ответ:
[Марку] Шагалу.

Комментарий:
На картине Валентина Губарева герой летит, расставив руки наподобие
крыльев, и обозревает раскинувшийся под ним город. Картина создана под
впечатлением от работ белоруса Марка Шагала, часто изображавшего на
своих полотнах летящих людей.

Источник:
http://www.mysoul-kogan.com/2013/10/01/художник-валентин-губарев/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20150781.jpg)
   На этом юмористическом рисунке мы удалили изображение ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Шахматный] конь.

Комментарий:
Шахматный конь, находясь на центральной клетке, не сможет сдвинуться с
места.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1801271

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Бамбуковые медведи не ДЕЛАЮТ ЭТОГО, поскольку бамбук имеет крайне низкую
питательную ценность. Ответьте тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Впадать в спячку.

Комментарий:
Большой панде (она же - бамбуковый медведь) не удается накопить жир,
который бы подпитывал ее во время зимнего сна.

Источник:
Документальный сериал "Планета Земля", 2-я серия "Горы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Тисленко (Томск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Бориса Гуревича и Михаила Иванова (оба - Саратов), Сергея Шорина и
Марину Бондаренко (оба - Краснодар), Александра Кудрявцева (Николаев),
Владимира Островского (Киев), Александра и Ольгу Успановых (Москва),
Дмитрия Башука (Харьков), команды "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Не вопрос", "Вне подозрений", "Мозгошмыги", "Гризли", "НеЭврика",
"Синергия", "Тайна перевала котика с боку на бок" (все - Томск).

Вопрос 1:
Персонаж мультфильма собирается тушить пожар. Взяв в руки шланг, он
командует "ПЕРВЫЙ!", - но потом поправляется: "То есть ВТОРАЯ!". В
известной поговорке ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ фигурируют вместе с ТРЕТЬИМИ.
Назовите ТРЕТЬИ двумя словами.

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Огонь, вода, медные трубы.

Источник:
   1. Мультсериал "Гуфи и его команда", 13-я серия "Нет Гуфи без огня".
http://multnow.ru/komanda-guffi/net-gufi-bez-ognya/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2272/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Discovery" [дискАвери], рассказывающая о буднях
антарктических полярников, называется "Метели". Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "Метели"?

Ответ:
Станционные смотрители.

Комментарий:
"Метель" и "Станционный смотритель" - произведения из цикла "Повести
Белкина" А.С. Пушкина.

Источник:
Журнал "Discovery", август 2014 г. - С. 38.

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
В НЕМ можно увидеть, например, бобра с рогами и особый календарь, где
один из месяцев длиннее, чем обычно. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей Мюнхгаузена.

Комментарий:
В бобра выстрелили косточкой от оленя; календарь с 32 мая - днем,
изобретенным бароном.

Источник:
http://www.exler.ru/blog/item/15684/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
Рекламный слоган гласит: "На ваш потолок тоже будут смотреть с
УДИВЛЕНИЕМ". Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "УДИВЛЕНИЕ".
Назовите заведение, где размещена данная реклама.

Ответ:
Стоматологическая клиника.

Зачет:
Стоматологический кабинет и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Смотреть с открытым ртом". Реклама размещена на потолке над
стоматологическим креслом.

Источник:
http://pikabu.ru/story/genii_marketinga_2684382

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
Любопытно, что в августе 2012 года место недавней посадки было названо в
честь американца, умершего двумя месяцами ранее. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Место посадки марсохода "Curiosity" [кьюриОсити] на Марс было названо в
честь автора "Марсианских хроник". "Curiosity" переводится с английского
как "любопытство".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианская_научная_лаборатория

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
В интервью, данном накануне отправки на МКС, астронавт Саманта
Кристофоретти пошутила, что не будет испытывать неудобств от пребывания
на одной станции со своей коллегой Еленой Серовой, "так как на МКС две
АЛЬФЫ". В известном выражении АЛЬФА упоминается вместе с двумя другими
приоритетами. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кухня.

Комментарий:
Две хозяйки на одной кухне. В известном выражении "Kinder, Küche,
Kirche" [кИндер кЮхе кИрхе] кухня находится на втором месте.

Источник:
   1. http://itar-tass.com/kosmos/1592414
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kinder,_K%C3%BCche,_Kirche

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
(pic: 20150782.jpg)
   Перед вами найденный автором вопроса в Интернете вариант логотипа
Саратова, на котором мы закрыли два печатных символа. Изобразите их.

Ответ:
<, 3.

Комментарий:
(pic: 20150783.jpg)
   Этими символами традиционно изображается сердце в интернет-переписке.

Источник:
http://www.sarinform.ru/news/2014/12/05/132424

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
На одной карикатуре двое рабочих во время перерыва при помощи молотка и
шуруповёрта ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно делают?

Ответ:
Играют в "крестики-нолики".

Комментарий:
Один заворачивает шурупы - "крестики", а другой забивает гвозди -
"нолики".

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/86223935582

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
В тексте статьи, посвященной истории оружия, с помощью которого
охотились наши предки, встречаются слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ", идущие в
словаре Даля одно за другим. В произведении Александра Безуглова ПЕРВЫЙ
со ВТОРОЙ в руках упоминается при описании охоты на ящера в пещере.
Напишите слова, которые мы обозначили как "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ".

Ответ:
Пращур, праща.

Комментарий:
   Пращур с пращою, щербато ощерясь,
   Рыщет волчищем по чьей-то пещере...
   Хищный прищур. Чу! Ши - пенье пращи:
   Ящер ощипан и пущен на щи.

Источник:
   1. http://guns.orenburg.biz/art012.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ТСД/Праща
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/ТСД/Пращур
   4. http://www.stihi.ru/2002/06/07-599/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
В американском фильме герой получает записку с признанием в любви. Его
отвлекают, он успевает дописать всего один символ и возвращает записку.
Напишите этот символ.

Ответ:
2.

Комментарий:
"I love you 2" [ай лав ю ту]. Цифрой 2, по созвучию, иногда сокращенно
записывают слово "too" [ту], означающее "тоже".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=W4mzTmkqGmI

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
В песне Александра Розенбаума персонаж по фамилии Шнейдер работает
горным инженером. Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
"Марк Шнейдер был маркшейдер". Маркшейдер - специалист по проведению
пространственно-геометрических измерений в недрах земли.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=11495
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркшейдер

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
(pic: 20150784.jpg)
   На рекламном плакате слева от каждого из изображений написан ИКС, а
справа - ИГРЕК. Какие буквы мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
F, T.

Комментарий:
(pic: 20150785.jpg)
   Толстый (fat) человек превращается после занятий в зале в спортивного
(fit).

Источник:
http://www.laurennicolehom.com/Gold-s-Gym-Fat-Fat-Fit

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 13:
Фредерик КлебАн пишет, что многие годы ученые критиковали этого человека
за "недостаточную глубину" и говорили, что он хочет превратить науку в
шоу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
Кусто - знаменитый исследователь Мирового океана, автор множества
фильмов и книг о нем. Клебан, как и Кусто, - француз.

Источник:
Журнал "Discovery", июнь 2014 г. - С. 22.

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В тумане лист приняв за птицу,
   Взлетела кошка на окно,
   Она урчит и суетится,
   Схватить добычу хочет, но...
   Увы! Она раба привычки,
   Подвел несчастную туман:
   Мечтала бедная [ПРОПУСК 1],
   А был [ПРОПУСК 2] обман!
   </раздатка>
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... о птичке...", "... оптический...".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://family.booknik.ru/articles/chudetstvo-s-mikhailom-yasnovym/vsye-delo-v-zapyatoy/

Автор:
Полина Русакова (Новосибирск)

Вопрос 15:
Название статьи о высыхающем Арале гласит: "Море ДЕЛАЕТ ЭТО". ИКС ДЕЛАЕТ
ЭТО в названии советского фильма 1975 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Табор.

Комментарий:
"Море уходит в небо". "Табор уходит в небо" - фильм Эмиля Лотяну.

Источник:
   1. Журнал "Discovery", август 2014 г. - С. 70.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табор_уходит_в_небо

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский и Владимир Печерога (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных,
Александра Кудрявцева и команду "Дальше некуда".

Вопрос 1:
В средние века некое действо могло происходить на всей территории между
двумя деревнями или городами, а своеобразными ИМИ служил балкон церкви в
городе-противнике. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Футбольные ворота.

Комментарий:
В старинную разновидность футбола играли в поле между двумя городами, а
мяч надо было забить на балкон церкви.

Источник:
http://www.exoticfootball.ru/medieval-football.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Дедушка Карла Юнга учил своих детей ивриту, чтобы те потом могли читать
газеты в НЕМ. "ОН" является третьей частью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
По мнению дедушки, в раю только евреи. "Рай" - третья часть
"Божественной комедии".

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/books/first/m/mclynn-jung.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20150786.jpg)
   Переведите на русский язык слово, которое мы скрыли в названии этого
озера.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальное; зеркальный.

Комментарий:
Табличка с названием написана в зеркальном отражении, чтобы туристы
могли увидеть его в воде озера.

Источник:
(pic: 20150787.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Художник Эжен БудЕн, считавший себя ИКСОМ, не стал в свое время успешным
и поэтому часто подрабатывал, дорисовывая небо на полотнах известных
художников. Назовите ИКСА словом иностранного происхождения.

Ответ:
Маринист.

Комментарий:
Известные художники во времена Будена часто рисовали передние планы, а
небу не придавали большого значения. В таких случаях они нанимали
Будена, который, будучи маринистом, лучше всех разбирался в оттенках
синего и голубого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буден,_Эжен

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Третья свадьба этого человека прошла на кладбище домашних животных, а
свою усадьбу они с женой назвали "Болото". Напишите фамилию, которую он
передал нескольким своим персонажам.

Ответ:
Аддамс.

Комментарий:
Чарльз Аддамс - автор мрачновато-смешных комиксов о так называемой
семейке Аддамс - и в жизни поддерживал образ.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Addams

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 6:
Несколько лет назад красные почтовые ящики в тех районах, где жили ОНИ,
перекрасили в желтый цвет. Назовите ИХ.

Ответ:
Олимпийские чемпионы [Лондонской олимпиады].

Зачет:
Победители Олимпийских игр и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Красные почтовые ящики - одна из визитных карточек Лондона. После
лондонской Олимпиады власти решили почтить местных чемпионов и выкрасить
в золотой цвет почтовые ящики.

Источник:
http://sport.segodnya.ua/tournaments/london2012/Britanskim-olimpiycam-ostavyat-zolotye-pochtovye-yashchiki.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В африканском племени бамбарА супруги стараются не уединяться в дневное
время. Там верят, что иначе могут появиться ОНИ. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Альбиносы.

Зачет:
Дети-альбиносы.

Комментарий:
Светлокожий ребенок может появиться, если его зачать в светлое время
суток.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=XUAsskBg8ywC&pg=PA182#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Рассеянность великих ученых широко известна. Что, по утверждению Дэйла
Корсона, сделал известный физик Ричард Фейнман, перед тем как
отправиться в Бразилию читать курс лекций?

Ответ:
Выучил испанский язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ситуация, полностью обратная тому, что произошло с Паганелем. :-)
   z-checkdb: Всё было совсем не так. Вот что пишет об этом сам Фейнман:
   "Однажды я подвозил какого-то паренька, и он рассказал мне о том,
какая замечательная страна Южная Америка и что мне обязательно нужно
туда съездить. Я пожаловался, что там говорят на другом языке, но он
сказал, что нужно просто выучить этот язык - это не проблема. Тогда я
подумал, что идея, в общем-то, неплохая: съезжу-ка я в Южную Америку.
   <...> Поскольку я не знал, куда именно меня занесет в Южной Америке,
я решил выучить испанский, так как в большинстве южноамериканских стран
говорят именно на этом языке.
   <...>
   Через некоторое время я поехал на собрание Физического общества в
Нью-Йорк, где сидел рядом с бразильским ученым Жайме Тьомно, который
спросил меня: "Что ты собираешься делать следующим летом?".
   - Думаю поехать в Южную Америку.
   - А почему бы тебе не приехать в Бразилию? Я устрою тебя в Центр
физических исследований.
   Вот теперь мне пришлось превращать свой испанский в португальский!"

Источник:
Р. Фейнман. Характер физических законов.
http://www.flibusta.net/b/223688/read

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
В викторианской Англии была популярна светская игра. Женская команда
противостояла мужской, и задачей каждой из команд было докатить яйцо по
льду до расположения соперника. Чем в этой игре, несмотря на зимнее
время, были вооружены женщины?

Ответ:
Веером.

Комментарий:
Женщины подгоняли яйцо веером, а мужчины дули на него, пытаясь отогнать.

Источник:
Д/ф "История игр".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Некоторые средневековые теологи считали, что женщинам необходимо
прикрывать уши, так как ЭТО произошло именно через ухо. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Комментарий:
Поскольку Святой Дух вошел в деву Марию якобы через ее ухо, после чего
она забеременела.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Pain, Sir?
   </раздатка>
   Перед вами часть слогана известного продукта. Напишите ответ на этот
вопрос.

Ответ:
Aspirin!

Зачет:
Аспирин.

Комментарий:
Слово "Аспирин" состоит из тех же букв, что и вопрос "Боль, сэр?".
Аспирин известен обезболивающим действием.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/aspirin_pain

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
На арене хоккейного клуба "ЙОкерит" есть большая АЛЬФА в фанатском
секторе и ВИП-АЛЬФА в президентской ложе. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Финская] сауна.

Зачет:
[Финская] баня.

Комментарий:
В Финляндии популярны сауна и хоккей, так что в Хельсинки их решили
соединить.

Источник:
http://www.terra-z.ru/archives/12146

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Недавно один мусульманский богослов запретил использовать ИХ. Во-первых,
ОНИ имитируют создания Божьи. Во-вторых, женщина с ИХ помощью может
проявить свои чувства по отношению к постороннему мужчине. Назовите ИХ.

Ответ:
Смайлики.

Зачет:
Смайлы; эмотиконы.

Источник:
http://chtochto.ru/node/1066

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Король Франции Филипп IV Красивый имел и другое, менее приятное
прозвище. Это прозвище ему дали за производство фальшивых золотых монет,
содержащих под позолотой медь. Какой персонаж имеет такое же прозвище?

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
Прозвище - "Красный Нос". Выпускаемые им фальшивые золотистые монеты
содержали столько меди, что тонкая позолоченная поверхность быстро
стиралась и первым делом инородный элемент проступал на самой выпуклой
части монеты, т.е. на носу короля.

Источник:
В.Т. Пономарёв. Тайны фальшивых денег: вчера, сегодня, завтра. - Донецк:
Пбб ООО ПКФ "БАО", 2005.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
По словам американского футболиста Винса Ломбарди, успех предшествует
работе только ТАМ. Это утверждение справедливо в Америке, но не в
России. Где - ТАМ?

Ответ:
В словаре.

Зачет:
В алфавитном порядке; в энциклопедии.

Комментарий:
А в русском - наоборот: сначала "работа", потом - "успех". Ломбарди тоже
думает, что успех без тяжелой работы невозможен.

Источник:
http://www.goodreads.com/quotes/58978-the-dictionary-is-the-only-place-that-success-comes-before

Автор:
Татьяна Игнатова (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владимир Островский и Владимир Печерога (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных,
Александра Кудрявцева и команду "Дальше некуда".

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: четко прочитать окончание слова "круга".]
   В одном фильме учитель в художественной школе на первом уроке
произносит фразу и тут же поправляется, заменяя третье слово словом
"круга". Напишите эту фразу.

Ответ:
Начнем с нуля.

Зачет:
Начинаем с нуля; начинать с нуля.

Комментарий:
В случае с художественной школой логичней начинать с круга, тем более
что выглядят они похоже. Вопрос тоже нулевой.

Источник:
Мультсериал "Губка Боб Квадратные Штаны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Черный ящик!
   В одном произведении мать ученого дает сыну ЕЕ и просит использовать
после своего первого громкого открытия. ОНА сейчас находится в черном
ящике. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Громкое открытие свойственно и бутылке шампанского.

Источник:
Сериал "Теория большого взрыва", s08e10.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ураган в Ужгороде Шквальный ветер вчера, 15 апреля, повалил в
Ужгороде более 60 деревьев В основном, в городских скверах и парках, на
придомовых территориях и магистральных улицах Упавшие деревья повредили
4 автомобиля - на улицах Коцюбинского, Загорской, Белинского и
Собранецкой
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи о последствиях урагана в Ужгороде. С этим
текстом мы сделали то же, что и ураган с Ужгородом. Что сделали?

Ответ:
Обесточили.

Комментарий:
Мы обесточили текст, убрав из него все точки. Упавшие из-за урагана
деревья порвали провода и обесточили город.

Источник:
http://uzhgorod.in/novosti/2014/maj/uragan_v_uzhgorode_upalo_60_derev_ev_obestocheny_20_ulic_postradali_2_shkoly

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Черный ящик!
   Современный художник Кавара - автор серии работ под названием
"Сегодня", каждая из картин которой представляет собой нарисованные в
течение дня числа текущей даты. В черном ящике находится то, что
прилагается художником к каждой картине и задает своеобразный фон
произведению. Что в черном ящике?

Ответ:
Газета [за текущую дату].

Комментарий:
К картине прилагается местная газета за указанную дату, одновременно
подтверждающая создание работы в этот день и передающая события,
окружающие данную работу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/On_Kawara

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Древние римляне считали, что ОНИ - это цветы, сорванные ветром. Назовите
ИХ.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Яркие и легкие, как лепестки, бабочки часто садились на цветы покушать
нектар, а после, словно сорванные ветром, летели дальше.

Источник:
http://www.babochka.kiev.ua/istoria.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Одна женщина из мифологии племени пайвАн решила полюбопытствовать, что
происходит в подземном мире, пролезла туда сквозь узкий ход и провела
там неделю. Вылезти же обратно вовремя она не сумела и осталась там
надолго. Какой особенностью обладала эта женщина?

Ответ:
Она была беременна.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
За неделю живот вырос, и она не смогла пролезть наружу.

Источник:
В. Петров. Древняя история смерти. http://www.flibusta.net/b/318744/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 7:
Однажды наследник табачной фабрики из Нью-Йорка, отправляясь на бал,
решил для разнообразия чуть обрезать свой старый костюм. Изобретение
чего приписывают американцу благодаря этому случаю?

Ответ:
Смокинга.

Комментарий:
Название "смокинг" переводится как "курение". Владелец табачного бизнеса
удачно использовал идею специального пиджака для курения.

Источник:
Д/ф "10 самых сексуальных вещей".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Что журналист "The Daily Telegraph" [зэ дЭйли тЭлеграф] Уильям Фокстон
пренебрежительно описал как "конкурс мокрых футболок для среднего
класса"?

Ответ:
Ice Bucket Challenge [айс бАкет чЕллендж].

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Героиня одного фильма во время знакомства с парнем по фамилии Пинк
замечает, что розовый - ее любимый цвет. Ответную реплику героиня
называет ЭТИМ. В данном вопросе ЭТОГО четыре. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Предложение.

Комментарий:
У героя фамилия - Пинк, что в переводе означает "розовый". Герой
предлагает взять его фамилию, раз девушке так нравится этот цвет.
Героиня называет это смелым предложением руки и сердца. В этом вопросе
четыре предложения.

Источник:
Сериал "Доктор Кто".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Герои Айзека Азимова, жившие в большом городе под одной огромной крышей,
были ПЕРВЫМИ. Согласно шутке, ВТОРЫЕ, надевая свитер, некоторое время
кричат. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Агорафобы, клаустрофобы.

Комментарий:
Агорафобия - боязнь открытого пространства. Клаустрофобия - боязнь
замкнутого пространства.

Источник:
   1. А. Азимов. Стальные пещеры. http://www.flibusta.net/b/301276/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=O4Kl9qXRyfw&t=9m50s

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
В романе Терри Пратчетта морская богиня сначала хотела утопить одно
судно, потом передумала и решила утопить другое. Какая черта характера
богини упоминается в русском переводе романа?

Ответ:
Ветреность.

Комментарий:
Без ветра богине тоже не обойтись.

Источник:
Т. Пратчетт. Мелкие боги. http://www.flibusta.net/b/338400/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
Известный учитель сравнил свой предмет с исполинской лианой, "потому что
он обвивает каждое существо, и никто не может убежать от него". Назовите
этот предмет двумя словами.

Ответ:
Закон джунглей.

Комментарий:
Учитель - Балу.

Источник:
Р. Киплинг. Вторая книга джунглей. http://www.flibusta.net/b/116597/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Эта своеобразная "болезнь" охватила Испанию после возвращения экспедиции
Педро Алонсо Ниньо от берегов острова Маргарита. Назовите ее двумя
словами.

Ответ:
Жемчужная лихорадка.

Комментарий:
Имя "Маргарита" происходит из греческого и означает "жемчужина".

Источник:
И.П. Магидович, В.И. Магидович. Очерки по истории географических
открытий. - Т. 2. Великие географические открытия (конец XV - середина
XVII в.). http://www.flibusta.net/b/394072/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
[Раздаточный материал выдается по одному на команду, надрезан
соответствующим образом.]
   (pic: 20150788.jpg)
   Согласно шуточному источнику, так выглядит объявление о продаже ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон; поломанный телефон.

Комментарий:
На этом объявлении каждому игроку команды полагается свой номер, который
лишь одной цифрой отличается от других. Таким образом, это напоминает
игру в испорченный телефон, где с каждой передачей информации немного
меняется ее суть.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Персонаж писателя ЛЮбко ДЕреша усматривает вокруг всеобщий
геометрический заговор. Одного известного француза он называет новым
Пилатом, распявшим реальность на кресте... Чего именно?

Ответ:
Координат.

Зачет:
Осей координат; осей; декартовых координат.

Комментарий:
Известный француз - Рене Декарт.

Источник:
Л. Дереш. Тереза та парабола. http://www.flibusta.net/b/115435/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 16:
В 60-х годах XIX века Тимоти О'Салливан объездил территорию США со
специальной каретой, в которой работал по ночам. Назовите профессию
О'Салливана.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Темное помещение кареты служило О'Салливану фотолабораторией. О'Салливан
стал одним из первых фотожурналистов, изобразивших пейзажи США.

Источник:
   1. Документальный сериал "Дух фотографии", 4-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О%E2%80%99Салливан,_Тимоти

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Илью Городецкого, Максима Сидорова и Полину Мелеку, Сергея Терентьева,
Андрея Данченко, Игоря Тюнькина, Павла Солахяна, Вадима Молдавского,
Дмитрия Слоуща, Владимира Городецкого, Александра Камаева, Юлию Лунёву,
Игоря Мазина, Марка Мальчикова, Серафима Шибанова, Тимура Галимова.

Вопрос 1:
Завершите тремя словами, являющимися устойчивым выражением, афоризм Юрия
Зверева: "Вспыхнув от гнева, ...".

Ответ:
"... сгоришь от стыда".

Зачет:
Различные варианты сочетания глагола "сгореть/сгорать" и
существительного "стыд", состоящие из трех слов.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/cru9zc4kme.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20150789.jpg)
   Какое короткое прозвище получил в американском флоте этот зенитный
комплекс?

Ответ:
R2-D2.

Комментарий:
За внешнее сходство с дроидом из "Звездных войн".

Источник:
   1. http://battlefield.wikia.com/wiki/Phalanx_CIWS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mark_15_Phalanx_CIWS
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На жетонах американских морских пехотинцев ОН указывается в четвертой
строке, сразу после группы крови, и обозначается заглавными буквами XS
[икс эс], S [эс], M [эм], L [эль], XL [икс эль]. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Размер противогаза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жетоны_армии_США

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Рассказывая о планах на лето, ОНА упомянула подводное путешествие,
экспедицию в пустыню и поездку в Париж, где к трехсотлетию известного
события уже возведена пластиковая копия сооружения. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Алиса Селезнёва.

Комментарий:
Действие произведения происходит в 2089 году, где к трехсотлетию взятия
Бастилии возведена ее копия.

Источник:
К. Булычёв. Остров ржавого лейтенанта.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=17168&p=4

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В средневековом армянском эпосе о Давиде Сасунском царь Пап Френк,
нарушая данный обет, пытается отобрать у главного героя его невесту.
Назовите государство, которое возглавлял прообраз этого царя.

Ответ:
Ватикан.

Зачет:
Папское государство.

Комментарий:
Обет, а именно - обет безбрачия, он давал, разумеется, не Давиду
Сасунскому, а Святой Церкви. Пап Френк означает "Папа франков", т.е.
европейцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_Сасунский

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 6:
(pic: 20150790.jpg)
   Исполняя брачный танец, паук-ИКС приподнимает и расправляет свое
брюшко. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Павлин.

Источник:
http://ehdu.livejournal.com/33140.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В романе Владимира Набокова профессор-филолог идет по следу своего
недруга и изучает регистрационные книги в отелях, где тот
останавливался. Недруг, догадываясь об этом и желая поиздеваться над
преследователем, в разных гостиницах записывает в книги разные
автомобильные номера. В одной - WS 1564 [дабл-ю эс пятнадцать шестьдесят
четыре], в другой - WS 1616 [дабл-ю эс шестнадцать шестнадцать]. Что
означают эти числа?

Ответ:
Годы жизни [Уильяма] Шекспира.

Комментарий:
1564-1616. WS [дабл-ю эс] - его инициалы.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Обитающая на Шри-Ланке пальмовая белка питается семенами деревьев,
орехами, каштанами и желудями. Что происходит незадолго до того, как
местные дети пускаются на поиски пальмовой белки?

Ответ:
[У них] выпадает зуб.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Судя по ее рациону, у пальмовой белки очень крепкие зубы. Дети на
Шри-Ланке должны отдать выпавший зуб белке и попросить у нее новый. У
нас с этой же целью обращаются к мышке.

Источник:
http://vk.com/seyauz?w=wall-61085911_4384

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Чтобы сделать непростой выбор, писательнице Памеле Трэверс понадобилась
помощь астролога. В итоге приемный сын Памелы лишь в 17 лет узнал, что
имеет ЕГО. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Брат-близнец.

Комментарий:
39-летняя писательница, у которой не складывалась личная жизнь, решила
усыновить ребенка своих знакомых. У них были мальчики-близняшки
подходящего возраста, но Трэверс решила, что двоих не потянет, и, чтобы
выбрать, кого усыновить, обратилась за советом к астрологу. Кстати,
Близнецы - это зодиакальное созвездие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памела_Линдон_Трэверс

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20150791.jpg)
   Свое творчество ОН оценивал скромно и на все похвалы отвечал
одинаково: "Не нужно забывать, что я только исполнитель, а основной
творец - рабочий". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Павел Петрович] Бажов.

Комментарий:
На раздаточном материале - флорентийская мозаика из самоцветов,
изображающая писателя. Бажов писал, что его произведения выросли из
фольклора уральских рабочих.

Источник:
   1. http://geo.web.ru/druza/m-mozaika.htm
   2. http://www.bazhov.ru/b1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В двустишии из антивоенной песни вторая строка завершается словами
"deadly toy" [дЭдли той] - "смертельная игрушка". А какими двумя словами
завершается первая?

Ответ:
Little boy [чтецу: литл бой].

Комментарий:
В песне Стинга поется: "How can I save my little boy, from Oppenheimer's
deadly toy" ("Как смогу я уберечь моего маленького мальчика от
смертельной игрушки Оппенгеймера?"). Бомба "Little Boy", известная у нас
как "Малыш", была сброшена на Хиросиму.

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/s/sting/russians.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Молодой поэт Уилфред Оуэн погиб во время Первой мировой войны. В одном
документальном фильме поэта уподобляют герою его стихотворения "Притча о
старце и отроке". Назовите библейского персонажа, который в этом
стихотворении выполняет полученный приказ.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
В Ветхом Завете Бог хочет испытать послушание Авраама и приказывает ему
убить сына. В последний момент ангел останавливает Авраама. А вот в
стихотворении Оуэна Авраам убивает сына, что символизирует безумие
войны.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zin/2012/12/o9-pr.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В скелетоне спортсмен ложится животом на сани и спускается по ледяному
желобу. В передаче о скелетоне говорится, что похожий способ
передвижения позволяет ЕМУ достигать потрясающей скорости - 25
километров в час. Назовите заглавного героя, противостоящего ЕМУ в
фильме 1992 года.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
ОН - пингвин. Даже на поверхности пингвины не столь медлительны, как
кажется, - упав на живот и скользя по льду головой вперед, они способны
развивать скорость до 25 км/ч. В фильме "Бэтмен возвращается" Бэтмен
сражается со суперзлодеем Пингвином.

Источник:
   1. http://russia.tv/video/show/brand_id/38405/episode_id/971349/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен_возвращается

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
На юмористическом рисунке, появившемся летом 2014 года, рядом с
логотипом компании "Apple" [эпл] написано "Здесь был ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Луис] Суарес.

Комментарий:
24 июня 2014 года футболист сборной Уругвая Луис Суарес укусил за плечо
итальянского защитника Джорджо Кьеллини.

Источник:
http://www.fishki.net/1280925-suares-byvaet-kusachej.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Англичан, трепетно относящихся к популярному в Англии напитку, один
журналист назвал "ИМИ Европы". В статье об ИХ этикете упоминаются 15, 30
и 45 градусов. Назовите ИХ.

Ответ:
Японцы.

Комментарий:
Англичане, как и японцы, трепетно относятся к чаю. В статье о японцах
рассказывается о градации поклонов.
   Редакторы Первенства Сибири откланиваются. Турнир окончен.

Источник:
   1. Документальный сериал "Англия в общем и в частности", 2-я серия.
   2. http://lifehacker.ru/2014/01/18/sekrety-etiketa-kak-vesti-sebya-v-yaponii/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

