Чемпионат:
IX Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201002Nsk.html

Дата:
26-Feb-2010

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команды "Чугарики" и "МММ"
(Новосибирск), команды "Дилемма" и "Джокер" (Саратов), сборную 610-й
гимназии Санкт-Петербурга, а также лично: Юлию Гафнер, Дмитрия Жаркова и
Павла Петрова (Новосибирск), Михаила Иванова и Бориса Гуревича
(Саратов), Алексея Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), Юлию
Воробьеву (Хайфа) и Тимура Сайфуллина (Уфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Название одной статьи о подводной фотографии состоит из трех слов,
первое из которых - "Сейчас". Напишите второе и третье слова.

Ответ:
Выплывет рыбка.

Зачет:
Вылетит/выскочит рыбка.

Комментарий:
Так, по мнению автора статьи, будет выглядеть фраза: "Сейчас вылетит
птичка" применительно к подводной фотографии.

Источник:
http://www.photo-element.ru/ps/fish/fish.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 2:
Различные русские легенды связывают название реки с птицей или с
хищником. Назовите и птицу, и хищника.

Ответ:
Иволга, волк.

Комментарий:
Река - Волга.

Источник:
Г.П. Смолицкая. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды журналисты пустили слух, будто некий малоизвестный спортсмен был
похищен с целью получить выкуп. Комментируя это сообщение, спортсмен
пошутил, что, случись подобное, он даже сопротивляться не будет. А в
каком виде спорта он выступает?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Упомянутый в вопросе спортсмен-сумоист Орора Мицури весит около двухсот
семидесяти килограммов. Цитата: "Кто меня украдет? Кто меня куда
потащит? Я даже сопротивляться не буду: меня с места сдвинуть будет
непросто...".

Источник:
http://www.japandaily.ru/sport/Orora-Metsuri-1/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
По одной из версий, это распространенное в России имя происходит от
модного некогда во Франции имени Жужу [жужУ]. Напишите это имя.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
Имя Жужу ("игрушка" по-французски) давали маленьким комнатным собачкам,
которых, копируя французскую моду, стали заводить русские помещицы.
Простой народ относился к этим собачкам с понятным презрением.

Источник:
В. Храппа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора. -
М.: ЭНАС, 2010. - С. 47.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100070.jpg)
   Перед вами кадр из эпизода "Дар" мультсериала "Смешарики". Назовите
одним словом млекопитающее, оставшееся за кадром.

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Синонимы слова "свинья"; поросенок; Нюша.

Комментарий:
(pic: 20100071.jpg)
   Дар заключался во внезапно обретенной способности производить
электричество. Вилка от кипятильника вставлена в пятачок свиньи, как в
розетку.

Источник:
М/с "Смешарики", эпизод "Дар".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В одной книге у входа на тщательно охраняемую территорию был установлен
плакат, на котором к цитате из итальянской "Комедии" были добавлены
слова "без позволения". Воспроизведите пять слов, с которых начиналась
надпись.

Ответ:
Оставь надежду, всяк сюда входящий!

Источник:
   1. Г. Тертлдав. Дело о свалке токсичных заклинаний.
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Персонаж романа "Прощай, оружие!", действие которого происходит во время
Первой мировой войны, не отпускал бороду, так как боялся, что она не
влезет... Куда?

Ответ:
В противогаз.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны активно применялось химическое оружие, и
возможность нормально пользоваться противогазом была жизненно
необходима.

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие!

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
СДЕЛАТЬ ЭТО опасно для жизни. Для того чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТО, Джон Ллойд
и Джон Митчинсон советуют защемить люком прядь волос. Правда, для этого
волосы должны быть достаточно длинными, да и люк есть далеко не всегда.
Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заснуть за рулем.

Зачет:
Уснуть за рулем.

Комментарий:
Имеется в виду люк в крыше автомобиля. Если водитель, заснув, уронит
голову, боль его разбудит.

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 329.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В некоторых книгах Терри Пратчетта действуют Аудиторы Реальности,
которые следят за соблюдением физических законов. Соавторы Пратчетта
шутят, что Аудиторы вполне могли бы, подобно дорожным инспекторам,
оштрафовать кого-нибудь за ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Превышение скорости света.

Комментарий:
Скорость света, согласно основному постулату специальной теории
относительности, является максимальной скоростью распространения
сигналов. Так что ее превышение будет нарушением физических законов.

Источник:
Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of Discworld III,
Darwin's Watch. London, Ebury Press, 2006, p.68.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20100072.jpg)
   Комментируя эту работу Эшера, искусствовед Дьяков упоминает
заглавного литературного героя. Назовите его.

Ответ:
[Лэмюэль] Гулливер.

Комментарий:
Изображенное возможно, разве что если дело в Лилипутии, а вещи на
переднем плане принадлежат Гулливеру.

Источник:
"Юный художник", 1990, N 1. - С. 26.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж одного романа стал монахом после того, как был ободран усами.
Под каким именем он принял постриг?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
"Кит меня в пасть засосал, усищами ободрал, но не по вкусу я ему
пришелся". После того как персонаж, подобно пророку Ионе, побывал внутри
кита, он принял постриг под именем брата Ионы.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
По весьма сомнительной версии Алексея Писарева, ОНИ были буддистскими
жрецами, ожидавшими увидеть очередную инкарнацию далай-ламы. Назовите
город, в окрестностях которого ОНИ якобы побывали.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
После смерти своего главы буддисты вычисляют, где и когда должна снова
появиться его душа. Высшие жрецы отправляются в тот регион и находят
младенца, в которого переселилась душа далай-ламы. По мнению Писарева,
волхвы, пришедшие поклониться новорожденному Иисусу, и были такими
жрецами. На самом деле первый далай-лама принял должность лишь в 1391
году, так что версия Писарева, мягко говоря, сомнительна.

Источник:
   1. http://pisarew.national.ru/jesus.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Будучи примерным ребенком, в детстве автор вопроса ДЕЛАЛ ЭТО
неоднократно. Недавно автор СДЕЛАЛ ЭТО на венгерский язык и получил
"Эрег хёльдь аз Утца тУлольдалан". Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Перевести старушку через дорогу.

Комментарий:
В детстве автор вопроса переводил через дорогу старушек, а недавно
перевел слова "старушку через дорогу" на венгерский язык.

Источник:
   1. Тяжкая, полная невзгод и опасностей жизнь автора вопроса.
   2. http://translate.google.ru/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
При приготовлении одного салата по краям блюда нужно, как на грядках,
разложить морковь, огурцы, свеклу, картофель и капусту. В центре блюда
помещается вареная говядина, которая, судя по названию салата, исполняет
роль мяса другого животного. Какого?

Ответ:
Козел.

Комментарий:
Салат называется "Козел в огороде". По краям блюда расположены "грядки"
с овощами. В этом "огороде" и оказался козел.

Источник:
http://www.bulochka.ru/meat_salad/salat_kozjol_v_ogorode.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Александр Рулёв утверждает, что, пользуясь стандартным методом борьбы с
ЭТИМ, он успевает еще и оценить выручку от продажи шерсти. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Чтобы уснуть, он считает овец, но на этом не останавливается.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/32826023/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "клИвер" прочитать максимально четко, чтобы не приняли
за "клЕвер".]
   Рассказ Владислава Крапивина "Красный кливер" повествует о важном
событии в его жизни. О каком?

Ответ:
Принятие в пионеры.

Зачет:
Аналогичные по смыслу ответы.

Комментарий:
Кливер - косой парус, напоминающий по форме пионерский галстук.

Источник:
В. Крапивин. Красный кливер (http://www.flibusta.net/b/148535/read).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Поэт из романа Франка Хеллера носил с собой пустые листочки бумаги,
которые называл фотографиями музы. Какие два слова мы заменили словом
"фотография"?

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
На этих листочках поэт записывал мысли, появлявшиеся в случае внезапного
вдохновения, т.е., если его посетит муза. Посетит - и "оставит" визитную
карточку.

Источник:
Франк Хеллер. Входят трое убийц. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2004. - С. 96.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Согласно сообщению пресс-службы Сбербанка России, ЭТО является визитной
карточкой компании "Сибмост". Сейчас ЭТО находится в кармане у ведущего,
а через несколько лет найти ЭТО в чьем-либо кармане будет гораздо
труднее. Назовите ЭТО.

Ответ:
Десятирублевая купюра.

Зачет:
По упоминанию купюры/банкноты и номинала 10 рублей.

Комментарий:
Компания "Сибмост" строила коммунальный мост в Красноярске, который
изображен на аверсе российской купюры достоинством 10 рублей вместе с
часовней Параскевы Пятницы. Банкноты в 10 рублей сейчас постепенно
выводятся из оборота и заменяются монетами.

Источник:
   1. Сообщение пресс-службы Сбербанка России об открытии кредитной
линии компании "Сибмост".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_рубль

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В 1603 году две дочери сэра Брайана Энсли попытались объявить своего
отца сумасшедшим, чтобы получить его поместья. Спасла отца от разорения
их сестра, попросившая власти назначить отцу опекуна. Назовите ее имя.

Ответ:
Корделия.

Комментарий:
Эта история, как считается, стала одним из источников пьесы Шекспира
"Король Лир".

Источник:
Р. Най. Покойный господин Шекспир. - М.: Эксмо, 2007. - С. 461.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Музыковед Соллертинский подчеркивает "глубокое проникновение Глинки и
Мусоргского в историческую жизнь народных масс. Отсюда - по-новому
осмысленная в русских оперных партитурах роль ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Хор.

Источник:
Памяти И.И. Соллертинского. - Л.: Советский композитор, 1978. - С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20100073.jpg)
   Наблюдая за трибунами в ходе бейсбольного матча, создатель
мультфильма "Валл-И" [вАлл и] Эндрю Стэнтон заметил, что ОНИ могут
выражать эмоции своих хозяев. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бинокли.

Комментарий:
Стэнтон наблюдал за людьми, смотрящими бейсбольный матч в бинокль.
"Лицо" придуманного им впоследствии робота Валл-И представляет собой, в
сущности, бинокль, однако эмоции робота выражает отлично.

Источник:
"Телесемь", 7-15 ноября 2009 г. - С. 41.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 7:
В романе Конан Дойля среди "доказательств" божьих чудес упоминаются
груды ИХ, оставленных в храмах. ИХ использование может привести к
параличу верхних конечностей. Назовите ИХ.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Костыли были якобы оставлены в храмах исцеленными. В случае, если
костыль пережмет локтевой и лучевой нерв, возможен паралич руки.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Сэр Найджел. / Пер. с англ. И. Гуровой. - М.:
Детская литература, 1992. - С. 23.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Crutch

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Избавиться от ЭТОГО одному литературному персонажу помогла могильная
плита святого Ремакля. Назовите ЭТО.

Ответ:
Горб.

Зачет:
Фальшивый горб.

Комментарий:
Горбатого, как известно, могила исправит. Могиле святого Ремакля в книге
"Легенда об Уленшпигеле" также приписывалось это свойство.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/DEKOSTER/ulenspie.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиль_Уленшпигель

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Однажды Маршак редактировал произведение, в котором школьники расклеили
по всему городу листовки. Он отметил, что взрослые, читающие листовки,
должны делать нечто, и посоветовал автору добавить эту деталь. Что
именно должны были делать взрослые?

Ответ:
Наклоняться.

Зачет:
Приседать и т.п.

Комментарий:
Младшие школьники, скорее всего, повесили листовки низко.

Источник:
Л.К. Чуковская. В лаборатории редактора. - М.: Искусство, 1960. - С.
232.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Эрик МакКормак утверждает, что во время морских сражений парусные
корабли становились борт к борту и палили друг в друга из всех орудий.
При этом основная масса ранений наносилась ИМИ. ОНИ упоминаются во
второй части русской пословицы. Напишите первую часть этой пословицы.

Ответ:
Лес рубят.

Зачет:
Дрова рубят.

Комментарий:
Ядра разбивали в щепки деревянные борта кораблей, и основная масса
ранений наносилась летящими щепками. Пословица: "Лес рубят - щепки
летят".

Источник:
Э. МакКормак. Первая труба к бою против чудовищного строя женщин. - М.:
ЭКСМО, 2006. - С. 130.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Впервые автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО в восьмом классе и был весьма обрадован
результатом. А недавно автор вопроса ввел в поисковую строку системы
Google [гугл] слово "Google" и в качестве контекстной рекламы получил
предложение СДЕЛАТЬ ЭТО. Напишите английскую аббревиатуру, которая
присутствует в словосочетании "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
IQ [ай кью].

Комментарий:
Человеку, который в Google ищет "Google", возможно, и в самом деле,
стОит проверить свой IQ [ай кью].

Источник:
Тяжкая, полная невзгод и опасностей жизнь автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Ян Стюарт и Джек Коэн пишут, что в современных условиях цель, к которой
стремились эти люди, достижима. Однако ее реализация экономически
нецелесообразна, а результат с большой вероятностью будет радиоактивным.
Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Алхимики.

Комментарий:
Методами из арсенала ядерной физики превратить свинец в золото можно.
Однако для этого нужно потратить слишком много энергии, и нужно
предпринять значительные усилия, чтобы полученное золото не оказалось
радиоактивным.

Источник:
Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of Discworld II,
The Globe. London, Ebury Press, 2006, p.68.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Когда мать пятилетнего мальчика приехала из роддома с новорожденным и
стала жаловаться, что больше ей хотелось бы девочку, сын спросил ее,
сохранился ли некий документ. Какой документ?

Ответ:
Копия чека.

Зачет:
Чек; квитанция.

Комментарий:
Возможно, мальчику объясняли, что братика купили в магазине, и он решил,
что по чеку "покупку" можно обменять.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1990. - Т. 1. - С.
178.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20100074.jpg)
   Этот портрет мы скопировали из одной статьи Википедии и распечатали
на цветном принтере. Напишите название упомянутой статьи, состоящее из
двух слов.

Ответ:
Серый кардинал.

Зачет:
Отец Жозеф; Франсуа Трамбле.

Комментарий:
На портрете изображен отец Жозеф, советник кардинала Ришелье. Считалось,
что именно он фактически управлял Францией. Прозвище "серый кардинал" он
получил за капуцинскую рясу серого цвета, в которой и изображен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серый_кардинал

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Лет двадцать назад конгресс США планировал организовать к НЕМУ гонку
кораблей под парусами. Другой ОН обычно располагался над парусами.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
В первом случае речь идет о планете Марс и гонке к ней на космических
кораблях под солнечными парусами. Во втором случае - о площадке на
верхушке мачты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_парус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс_(морской_термин)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В сериале "Затерянные в космосе" семья Джонсон попадает на незаселенную
планету. Какое слово мы заменили словом "Джонсон"?

Ответ:
Робинсон.

Зачет:
Так и быть, Робинзон.

Комментарий:
Намек на Робинзона.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=18

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Скотта Беккера действие сосредоточено в регионе вокруг Трех
Морей. Духовный лидер одного из расположенных там государств объявил
священную войну. Его призыв - размышляет другой персонаж - стремительно
растекся по Трем Морям подобно ЕЙ и воспламенил сердца благочестием,
алчностью и жаждой крови. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Нефть легче воды и быстро растекается по ее поверхности. Ну и горюча.

Источник:
Скотт Беккер. Слуги темного властелина.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В песне Ивана Алексеева утверждается, что через полвека ОНА займет всю
страну, потому что ОНА - цитата - "из куда более эластичного материала".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Некоторые москвичи говорят, что Москва - не резиновая, имея в виду, что
растягиваться Москва не может. В песне утверждается, что может, причем
гораздо лучше, чем если б была резиновой.

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/5283.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Noize_MC

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Пеногаситель - это устройство для розлива напитков, насыщенных
углекислотой. Одну из моделей пеногасителя называют словом, совпадающим
с названием мифического существа. Какого?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Видимо, устройство получило свое название по первым слогам слов "пена" и
"гасить".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пегас_(Беспенный_розлив)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100075.jpg)
   Полицейский в фильме "Клиент" запугивает главного героя и показывает
ему высоту детского ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
В реальности детского электрического стула, разумеется, не существует.
:-)

Источник:
"Клиент" (The Client), реж. Д. Шумахер, 1994.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В стихотворении Ильи Резника этими двумя словами названы танцы Лаймы
Вайкуле. Если записать эти два слова слитно, получится наименование
жительниц европейской столицы. Напишите эти два слова.

Ответ:
Па рижанки.

Комментарий:
Па рижанки - танцевальные движения жительницы Риги. Именно там латышка
Вайкуле и живет.

Источник:
Телепередача, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В игре AD&D [эй ди энд ди] есть заклинание, которое позволяет создать
проход сквозь стену. Чтобы произнести это заклинание, волшебнику нужна
щепотка того, что можно найти на некоторых булочках. Скажите, чего
именно?

Ответ:
Семян кунжута.

Зачет:
Кунжут, сезам, сим-сим.

Комментарий:
Кунжут - растение, известное так же как сезам или сим-сим. В сказке из
"Тысячи и одной ночи" упоминание сезама использовалось для прохода в
пещеру с сокровищами. В кулинарии кунжут тоже используется.

Источник:
AD&D Player's Handbook. Заклинание волшебника Passwall.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ЛП
   </раздатка>
   ОНО начинается от места впадения легочных вен. Стандартное ОНО -
перед вами. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Сокращение левого предсердия.

Комментарий:
Левое предсердие начинает сокращаться от места впадения в него легочных
вен, выталкивая кровь дальше. Сокращение словосочетания "левое
предсердие" - буквы ЛП.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердце_человека (разделы "Строение
сердца" и "Цикл работы сердца")
   2. http://www.google.ru/#hl=ru&source=hp&q="ЛП+-+левое+предсердие"&fp=1&cad=b

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Действие картины Жана Леона Жерома "Пальцы вниз" происходит во времена
античности. Назовите род занятий ее центрального персонажа.

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
На гладиаторских боях в древнем Риме зрители показывали гладиатору руку
с опущенным вниз большим пальцем, призывая добить соперника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жером,_Жан_Леон

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Василий Жуковский сравнивал воспитание детей с написанием поэтического
произведения. Такое произведение он называл сочетанием из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это словосочетание, ставшее
в тридцатых годах двадцатого века названием литературного произведения.

Ответ:
Педагогическая поэма.

Комментарий:
Так же назвал свою знаменитую книгу о педагогике Антон Макаренко.

Источник:
http://zhukovskiy.lit-info.ru/zhukovskiy/pisma/pismo-121.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Цитата, в которой речь идет о японском общественном транспорте: "Слышно
лишь, как глотают воздух из открытых дверей [пропуск] внутри, и как
набирают силу и решимость для рывка пираньи снаружи". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Сельди.

Зачет:
Селедки, кильки.

Комментарий:
Пассажиров переполненного транспорта нередко сравнивают с сельдями в
бочке. Автор произведения "Поваренная книга самурая" развил эту
метафору.

Источник:
К. Карлсон. Поваренная книга самурая. - М.: Центрполиграф, 2008. - С. 7.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Это вещество воспринимается pH [пэ-аш]-зависимыми рецепторами. Из
народной мудрости можно сделать вывод, что при определенных условиях оно
будет восприниматься другими рецепторами. При каких условиях?

Ответ:
На халяву.

Зачет:
По ключевым словам "бесплатно", "даром" и т.п.

Комментарий:
Уксус - это кислота, и воспринимается он кислотно-восприимчивыми
рецепторами. Согласно народной мудрости, на халяву уксус сладкий.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=605206
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=606225

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Самое известное прозвище мифологического персонажа обозначает один из
двух возможных вариантов его действий. Второму варианту соответствует
прозвище Прокопт. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Прокруст.

Зачет:
Полипемон, Дамаст.

Комментарий:
Мифологический Прокруст либо растягивал своих жертв, либо "укорачивал"
их, в зависимости от соотношения их роста и длины его ложа. "Прокруст"
означает "растягиватель", а "Прокопт" - "усекатель", "сокращатель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст
   2. http://lib.ru/POEEAST/ANONYMOUS/vachilid1_1.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
(pic: 20100076.jpg)
   Перед вами схема вечного двигателя Уильяма Конгрева. На рисунке, в
частности, изображено шестнадцать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Губки.

Комментарий:
(pic: 20100077.jpg)
   Изобретатель полагал, что вес губки А увеличится за счет впитавшейся
воды, лента с губками передвинется и впитает воду губка Б, лента снова
повернется и так бесконечно. Чтобы более надежно обеспечить движение,
автор предусмотрел выжимание воды из губок над роликом В посредством
грузов, прикрепленных к губкам. Но двигатель не работал.

Источник:
   1. А. Орд-Хьюм. Вечное движение. История одной навязчивой идеи. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 92.
   2. http://www.freeenergyengines.ru/vozmozhen-li-vechnyy-dvigatel/tsepnye-vechnye-dvigateli.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Почва в Израиле каменистая. При весенней вспашке камни вынимали из
земли, а осенью из них складывали ограды земельных участков. Отсюда, по
одной из версий, и пошло крылатое выражение. Напишите два глагола,
которые содержатся в этом выражении.

Ответ:
Разбрасывать, собирать.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Весной камни вынимают из земли и отбрасывают в сторону ("время
разбрасывать камни"). Осенью - собирают и строят ограды ("время собирать
камни"). Таким образом, фраза из книги Экклезиаста всего лишь ссылается
на сезонность крестьянского труда.

Источник:
В. Храппа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора. -
М.: ЭНАС, 2010. - С. 29.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В одном из романов Терри Пратчетта удалившийся на покой всадник
Апокалипсиса Война наблюдает за тем, как "Красная Армия" обращает в
бегство "Черные Легионы". За кем именно он наблюдает?

Ответ:
За муравьями.

Комментарий:
Которые бывают и красными, и черными. Настоящих войн на тот момент не
было.

Источник:
Terry Pratchett, Thief of Time.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В произведении ИКСА говорится, что ТАКОЙ бродит в одиночку, как
зачумленный, вздыхает, как школьник, потерявший букварь, и не спит по
ночам, как богач, боящийся вора. Фильм "ТАКОЙ ИКС" вышел на экраны
примерно десять лет назад. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Влюбленный Шекспир".

Источник:
   1. У. Шекспир. Два веронца (пер. В. Левика и М. Морозова).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_veroncy.txt
   2. http://www.imdb.com/title/tt0138097/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Одна из программ компании "Макдональдс", пропагандирующих активный образ
жизни среди детей, называлась "Счастливая ОНА". А какая ОНА в названии
американского романа 1996 года?

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
ОНА - миля, которую в рамках программы Happy Mile [хэппи майл]
предполагается пробежать. Happy Mile - вариация на тему Happy Meal.
"Зеленая миля" - экранизированный роман Стивена Кинга.

Источник:
   1. Light L., Kiddon J. Six Rules for Brand Revitalization. - Wharton
School Publishing, 2009. - P. 137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля_(книга)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

