Чемпионат:
XI Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201202Nsk.html

Дата:
24-Feb-2012

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Юлию Гафнер
(Новосибирск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), команду "Афалина" (Новосибирск) и скайп-сборную в
составе: Алексей и Мария Трефиловы (Калуга), Александр Ведехин (Таллин),
Галина Воловник (Рыбница) и Ульяна Фабричнина (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В эпизоде одного мультфильма семья лягушек сосредоточенно ждет, когда из
НЕГО вылетит комар. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Лягушки фотографировались, а комар исполнил роль птички, которая
"вылетает" из фотоаппарата.

Источник:
М/ф "Жабуляк" ("Веселая карусель", вып. 14).

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
В пьесе Теннесси Уильямса посетительница магазина покупает у
симпатичного продавца по имени Вэл ЕЕ и тут же дарит Вэлу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Вэл - сокращенно от Валентин.

Источник:
Уильямс Т. Орфей спускается в ад. - СПб.: Азбука-классика, 2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первые игры в дартс проводились в барах. Специальных мишеней поначалу не
было, поэтому целью игроков было ОПОЗДАТЬ. Какие три слова мы заменили
словом "ОПОЗДАТЬ"?

Ответ:
Попасть в пробку.

Комментарий:
Первой мишенью была бочка, перевернутая на бок. Центром такой мишени
была пробка, которая располагалась как раз посередине дна бочки.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=92090

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), по идее Павла Петрова (Новосибирск)

Вопрос 4:
(pic: 20120076.jpg)
   Перед вами стандартная мишень для дартс. По словам Сергея Романова,
дартс развивает концентрацию, микрокоординацию, психологическую
устойчивость и ЭТО. ЭТО - первые два слова названия картины 1895 года.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Устный счет.

Комментарий:
(pic: 20120077.jpg)
   Чтобы определить свой результат, игроку приходится умножать и
складывать в уме.

Источник:
http://www.dartslife.ru/articles/36-2articles/152-darts-history

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Знаменитый антрополог Луис Лики дал задание трем своим ученицам - Джейн
Гудолл, Диане Фосси и Бируте Галдикас - исследовать жизнь шимпанзе,
горилл и орангутанов. Став знаменитыми, Гудолл, Фосси и Галдикас
получили общее прозвище "ИКСЫ Лики". Какое слово мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Ангелы.

Комментарий:
Практически "Ангелы Чарли". В сериале и фильме "Ангелы Чарли" также
действуют три девушки, выполняющие расследования по заданию
таинственного Чарли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leakey's_Angels
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie's_Angels_(film)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Для того чтобы детям было легче ИХ запомнить, Игорь Сухин предлагает
разыгрывать с НИМИ подобие кукольных спектаклей по таким сказкам, как
"Теремок" и "Репка". Назовите ту из НИХ, которой в обоих спектаклях
отведена роль Мышки.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
В канонических вариантах этих сказок действует по шесть персонажей. В
шахматах шесть разных фигур. В обеих сказках мышка - самая маленькая.

Источник:
И.Г. Сухин. Шахматы для самых маленьких. - М.: Астрель, 2011. - С. 11.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Будущий латиноамериканский диктатор Трухильо Молино во время
предвыборной компании обманывал избирателей. Например, стесняясь своего
происхождения, Молина использовал ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пудра.

Комментарий:
Молино пудрил избирателям мозги, а себе - лицо, пытаясь скрыть, что он -
мулат.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8. - С. 14.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Про одну немолодую актрису в комедийном сериале говорят, что она играла
еще когда Кеннеди застрелили. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Линкольна.

Комментарий:
Причем именно в той самой пьесе, которую Линкольн смотрел.

Источник:
Сериал "Эпизоды", одна из первых серий.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий, слова "рыжий" и "рыжий" являются омонимами. Одно из
них происходит от сходства с семенами растения, а другой - от процесса
ликвидации дыр. Какое слово мы заменили на "рыжий"?

Ответ:
Конопатый.

Комментарий:
Слово "конопатый" означает и человека с веснушчатым лицом (от сходства
веснушек с семенами конопли), и человека с лицом, изрытым оспинами
(которые, по-видимому, следовало бы законопатить).

Источник:
В. Храппа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора. -
М.: ЭНАС, 2010. - С. 64.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Герой сказки Киплинга "Как было написано первое письмо" в знак чистоты
своих намерений протянул собеседнику ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Береста.

Комментарий:
А героиня, когда ей эту бересту подали, нарисовала на ней первое письмо.

Источник:
Р. Киплинг. Как было написано первое письмо.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Первый из НИХ был, если можно так выразиться, установлен в 1906 году.
Тогда значение параметра, который ОНИ снижают, не превышало тридцати. В
ИХ английское название входит слово "спящий". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лежачие полицейские.

Зачет:
Так и быть, искусственные неровности.

Комментарий:
Лежачих полицейских устанавливают (хотя, по идее, должны бы не
устанавливать, а укладывать) для того, чтобы снизить скорость
проезжающих автомобилей. Первый лежачий полицейский был установлен в
1906 году, когда максимальная скорость автомобилей составляла 30 миль в
час. По-английски их иногда называют "спящими полицейскими".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_bump

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В одной из историй, изложенных в сказочной азбуке Андрея Усачева, Баба
Яга изучала ЕЕ, а лесные обитатели считали, что она всех гонит прочь.
Ответьте цитатой, как объяснил причину ЕЕ использования персонаж
советской комедии.

Ответ:
Чтоб никто не догадался.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
Изучая букву "Ы", баба Яга повторяла слова "Кыш!", "Брысь!" и "Выйди
вон!". Балбес предложил назвать операцию "Ы", чтоб никто не догадался.

Источник:
   1. А. Усачев. Азбука Бабы Яги.
   2. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
(pic: 20120078.jpg)
   По мнению искусствоведа, Каин в трактовке Блейка сделал примерно то
же, в чем фольклор обвиняет... Кого?

Ответ:
Рыжего, рыжего, конопатого.

Зачет:
По словам "рыжий" и "конопатый".

Комментарий:
Автор источника считает, что лопата на рисунке - это еще и орудие
убийства. Логично для земледельца Каина.

Источник:
Художественная галерея. - 2006. - N 99. - С. 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Глядя на известную картинку, персонаж Терри Пратчетта сказал, что он
тоже каждое утро встает и бреется. Назовите того, кто на этой картинке
изображен справа.

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Человек разумный, человек, homo sapiens sapiens.

Комментарий:
(pic: 20120079.jpg)
   Это знаменитая картинка, демонстрирующая эволюцию человека.

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury Press, 2005.
   2. http://www.stockphotopro.com/photo_of/Print/5182603LCA/Evolution_of_Man_Artist

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Из того факта, что у рояля - две педали, герой современного
стихотворения делает вывод, что в рояле установлена ОНА. Назовите
прилагательное, которое входит в ЕЕ полное название.

Ответ:
Автоматическая.

Комментарий:
Герой решил, что в рояле, видимо, нет педали сцепления, а значит, там
установлена автоматическая коробка передач.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/1343/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В дореволюционной России после запрещения периодического издания его
редакция обычно старалась основать другой орган с тем же направлением,
но, естественно, под другим названием. Один из исследователей пишет:
""Камский край" через месяц-другой воскресал как "Прикамский край", его
сменял "Закамский край" и так далее, пока не иссякали денежные средства
и не исчерпывались ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Приставки.

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20120080.jpg)
   При ЕГО использовании, как правило, один погружается полностью, а еще
два - более чем наполовину. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Шар для боулинга.

Комментарий:
Большой палец погружается в отверстие в шаре полностью, а указательный и
средний - по вторую фалангу. Йода не имеет к вопросу практически
никакого отношения, за исключением того, что у него количество пальцев
совпадает с количеством отверстий в шаре.

Источник:
http://www.bumerrang.ru/tch_bal.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В одном из заданий компьютерной игры "Арканум" герою необходимо
пробежать по городу без одежды. Из-за недоработки разработчиков пятое
заклинание четырнадцатой магической школы не помогает герою избежать
неприятных последствий. Ответьте, что дает игроку это заклинание, одним
словом.

Ответ:
Невидимость.

Комментарий:
Жители города, разумеется, станут хуже относиться к герою, совершающему
столь эксцентричные поступки. Выполнения задания в состоянии
невидимости, по идее, могло бы помочь обойтись без побочных эффектов, но
разработчики не предусмотрели такого варианта.

Источник:
Компьютерная игра "Арканум".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В повести Куприна военный, выслушивая непонятные для него объяснения,
просит собеседника: "ИКС, ИКС!", на что получает шутливый ответ: "За ИКС
деньги платят". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Постой.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду повелительное наклонение глагола
"постоять" в значении "подождать", во втором - проживание военного на
гражданской квартире.

Источник:
   1. А.И. Куприн. Поединок.
http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0150.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dmitriev/3979/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/962890/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20120081.jpg)
   Кто изображен на картинке?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Это иллюстрация 1965 года, сделанная до появления канонического образа
Чебурашки. Впрочем, ящик с импортными апельсинами и уши на иллюстрации
имеются.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка

Автор:
Александр Шмелёв (Новосибирск)

Вопрос 6:
Персонаж комедийной сценки, играя в шахматы черными, заявляет, что после
хода белых e2-e4 всегда делает один нетривиальный ход и в результате
никогда не проигрывает. Запишите этот ход.

Ответ:
e4-e2.

Комментарий:
Берет "вышедшую" пешку противника и ставит ее на место. Если
последовательно применять такую тактику, проиграть и в самом деле
невозможно. Выиграть, впрочем, тоже.

Источник:
Т/п "Большая разница", выпуск 51.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Страдающий манией величия герой Дугласа Адамса робел и заикался, ДЕЛАЯ
ЭТО. Некоторые путешественники во времени тоже ДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривать сам с собой.

Зачет:
Говорить/разговаривать с [самим] собой.

Комментарий:
Герою было неловко разговаривать со столь великим человеком. В
фантастических произведениях путешественники во времени иногда встречают
самих себя и даже разговаривают с собой.

Источник:
   1. http://lib.ru/ADAMS/rhit2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_2

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Одно из стихотворений Вордсворта, по одной из версий, написано в
Лондоне, в сентябре 1802 года.
   </раздатка>
   Одно из стихотворений Вордсворта, по одной из версий, написано в
Лондоне, в сентябре 1802 года. Запишите русское название этого
стихотворения девятью словами.

Ответ:
"Написано в Лондоне, в сентябре тысяча восемьсот второго года".

Зачет:
"Написано в Лондоне, в сентябре 1802 года".

Комментарий:
В принципе Вордсворт мог и подогнать дату и место написания
стихотворения под описанные в нем события.

Источник:
Михальская Н.П. История английской литературы. - М.: Академия, 2007. -
С. 167.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной сказке великан, здороваясь с героем, замечает, что у того
ВЕЗЕНИЕ. Какие два слова мы заменили словом "ВЕЗЕНИЕ"?

Ответ:
Легкая рука.

Комментарий:
Логично, что для великана рука обычного человека показалась легкой. О
везучем человеке говорят: "У него легкая рука".

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011. - С. 25.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Однажды персонажу мультсериала "Смешарики" многое стало безразлично, и
это поневоле заметили окружающие. Так, другой персонаж удивился, что на
его огороде - только ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Баклажаны.

Комментарий:
Персонажу все стало "фиолетово", и весь мир окрасился в фиолетовый цвет.
Овощи, ставшие фиолетовыми, другой герой принял за баклажаны.

Источник:
М/с "Смешарики", серия "Черно-белое кино".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
В русском языке глухонемых город Воронеж обозначается помахиванием
ладонями. Какой город обозначается таким же жестом, перед которым к носу
прикладывают согнутый указательный палец?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Помахивание ладонями как крыльями входит и в обозначение Воронежа
(ворон), и в обозначение города Орел.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GNuyZfs4a14

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20120082.jpg)
   Перед вами фрагмент упаковки набора фломастеров фирмы "Crayola"
[крэйОла]. В розданной вам надписи мы заменили две буквы в одном из
слов. Напишите измененное слово в исходном варианте.

Ответ:
Multicultural.

Комментарий:
Мультикультурный. В этом страшно политкорректном наборе собраны
фломастеры, соответствующие разным оттенкам кожи.

Источник:
http://www.amazon.com/MULTICULTURAL-WASH-MRK-CONICAL-8PK/dp/B000QE2DF0/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
АутсОрсинг - это передача сторонним подрядчикам отдельных составляющих
бизнес-процесса. По словам Натальи КоркИшко, бизнесмен, передавший на
аутсорсинг слишком многое, рискует уподобиться мультипликационному
персонажу. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Вовка.

Зачет:
Формы имени "Владимир".

Комментарий:
Двое из ларца в итоге за Вовку не только работу делали, но и ели.

Источник:
   1. http://www.klerk.ru/boss/articles/229063/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аутсорсинг

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Автор вопроса уверен, что мать Петра Петровича Шмидта любила ТАНЦЕВАТЬ.
Какое слово мы заменили словом "ТАНЦЕВАТЬ"?

Ответ:
Петь.

Комментарий:
Мужа и сына упомянутой в вопросе женщины звали Петр. Этих двух Петь она
наверняка любила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Пётр_Петрович

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Орсон Уэллс рассказывал, что после паники, вызванной радиопостановкой
"Война миров", к нему стали приходить угрожающие письма. Во время
спектакля, где играл Уэллс, один из зрителей в первом ряду сунул руку во
внутренний карман. Уэллс с ужасом уставился на него, но достал зритель
вовсе не пистолет. "Я бы предпочел быть убитым", - говорил Уэллс. Что же
достал зритель?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Зрителю стало скучно, и он решил узнать, сколько осталось до конца
спектакля. Это было страшным ударом для Уэллса.

Источник:
Орсон Уэллс. - М.: Искусство, 1975. - С. 165-166.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ТАКАЯ фирма "Gilgen" [гИлген] производит автоматические двери. Систему
автоматического открывания дверей автор вопроса назвал ТАКОЙ. Какое
слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Швейцарская.

Комментарий:
Автоматические двери выполняют работу швейцаров, поэтому такую систему
автор назвал швейцарской системой. Некоторые автоматические двери
производятся швейцарскими фирмами.

Источник:
http://www.kaba-gilgen.ru/

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В одном фильме попасть в подвал, где обитают злодей и его приспешники,
можно было с помощью лифта, нажав в нем некую кнопку. Последний символ
на этой кнопке был частично стерт. Воспроизведите изначальную надпись
целиком.

Ответ:
HELP.

Комментарий:
С полустертой буквой по инерции надпись можно прочесть как "HELL".

Источник:
"Матрица: Революция".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20120083.jpg)
   Перед вами АЛЬФЫ изделий дизайнера Тины Тсанг. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Ручки.

Комментарий:
(pic: 20120084.jpg)
   У предметов посуды Тины Тсанг вместо ручек - ножки.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/291209/11859/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
В мультсериале "ЧаггингтОн" медленный паровозик дразнят, утверждая, что
у него - ТАКИЕ ОНИ. В другом мультсериале ТАКИЕ ОНИ были у автомобилей в
чуждой героям стране. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы
заменили на "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Квадратные колеса.

Комментарий:
Быстро ездить с квадратными колесами проблематично. А у канадцев в
американском мультсериале "Южный парк" всё не как у людей.

Источник:
   1. М/с "Чаггингтон", серия "Не угнаться за Коко".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождество_в_Канаде

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
Первобытный охотник из произведения Сергея Покровского восторженно
сравнивает увиденных им оленей с комарами. По какому параметру?

Ответ:
По численности.

Зачет:
По количеству и т.п.

Комментарий:
Считать охотник особо не умел, и обнаруженное стадо охарактеризовал
просто: "Много. Как комаров".

Источник:
Сергей Покровский. Охотники на мамонтов.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В мультсериале о детском садике ОНА появляется то с вилкой и ложкой, то
с кисточкой и красками, то с игрушками, то с подушкой. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Высовываясь из часов, кукушка не только кукует, но и наглядно
демонстрирует, чем сейчас пора заниматься.

Источник:
М/с "Timmy Time".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Николай Стороженко определял направление, в котором писал Лоренс Стерн,
как сентиментально-юмористическое и говорил, что в произведениях Стерна
то и дело встречается ОН. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Смех сквозь слезы.

Источник:
Стороженко Н.И. Очеркъ исторiи западно-европейской литературы. - М.,
1908. - С. 307, 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды продажа освященных ИХ во время религиозного праздника вызвала
недовольство верующих. ОНИ могли содержать и ворон, и пингвинов, и
черепах... Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шоколадные яйца.

Зачет:
Яйца киндер-сюрприз (хотя на Пасху продавались яйца другого
производителя); синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Продажа на Пасху шоколадных яиц с буквами ХВ и надписью: "Освящено",
многим верующим показалась кощунством. Все упомянутые животные
вылупляются из яиц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрушка_(шоколадное_яйцо)
   2. http://kinderclub.narod.ru/seriy.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
(pic: 20120085.jpg)
   Автор вопроса охарактеризовал каждое из этих изображений составным
немецким словом. Напишите оба составных слова, можно в русской
транскрипции.

Ответ:
Кюхесюрприз, кирхесюрприз.

Зачет:
KucheSurprise, KircheSurprise. Незначительные отклонения допускаются.
Если в каждое слово добавлено слово "киндер/Kinder" - тоже зачет.

Комментарий:
Представлены фотографии игрушек "Киндерсюрприз". Первая игрушка
изображает гномов на кухне, вторая - церковь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kinder,_K%C3%BCche,_Kirche
   2. http://kinderclub.narod.ru/seriya/gnkuch.jpg
   3. http://www.gascp.com/kinders/k91/church.gif

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Одним из способов борьбы с НЕЙ является опрыскивание хвойным экстрактом.
ЕЕ именем названо программное обеспечение для взлома айфОнов, айпОдов и
айпАдов. Назовите ЕЕ по-русски двумя словами.

Ответ:
Яблонная плодожорка.

Комментарий:
Если яблоня пахнет елью, это может сбить с толку яблонную плодожорку.
Программа-вредитель продукции фирмы "Эппл" называется "cydia" [цидия] -
латинское родовое название яблонной плодожорки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cydia
   2. http://www.lllll.ru/post/article/248

Автор:
Тимур Галимов (Новосибирск)

Вопрос 11:
Остроумный автор вопроса заменил первое слово в названии пьесы XVII века
латинской буквой "i" [и]. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Действительное число, умноженное на мнимую единицу i, - это мнимое
число. "Мнимый больной" - пьеса Мольера. Упомянутые в прошлом вопросе
айпады тут ни при чем.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Подойдя к реке, героиня хантыйской сказки сняла ИХ и отправила в разных
направлениях. Сравнив дальность перемещения, героиня определила, в какой
стороне находится устье. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Дело было зимой, поэтому определить направление течения было нельзя. А
лыжи ехали в разных направлениях с разной скоростью благодаря уклону
почвы (и, соответственно, льда).

Источник:
Дети зверя Мааны. Сказки народов Сибири о животных. - Новосибирское
книжное издательство, 1988. - С. 117.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
В фантастическом произведении Александра Громова средства массовой
информации передавали не логический ИКС, а физический ИКС. Не
спрашиваем, какие пять букв мы пропустили в двух прилагательных.
Назовите ИКС.

Ответ:
Прогноз.

Комментарий:
В обществе будущего передавали не астрологический, а астрофизический
прогноз - данные о радиационной активности Солнца и тому подобное.

Источник:
А. Громов. Мягкая посадка.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Название компании, основанной при Тольяттинском хладокомбинате,
напоминает и о гигантах американской индустрии, и о российской военной
истории. Как называется эта компания?

Ответ:
"Генерал Мороз".

Зачет:
"General Moroz".

Комментарий:
Намекает и на "General Electric" с "General Motors", и на знаменитого
генерала, всегда помогающего русским на войне.

Источник:
   1. http://www.generalmoroz.ru/index.wbp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_зима
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/General_Electric
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/General_Motors

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Коан - парадоксальная притча в дзен-буддизме. По словам исследователя
Маслова, японское слово "коан" можно парадоксальным образом перевести на
русский язык названием произведения русской литературы, увидевшего свет
в 1847 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Обыкновенная история".

Комментарий:
Эти парадоксальные произведения несколько парадоксально называются
"обычными историями". "Обыкновенная история" - роман Гончарова.

Источник:
А.А. Маслов, Е.С. Логинова. Лучшие притчи дзэн. Обычные истории о людях
необычайных. - Ростов-на-Дону: Феникс; Краснодар: Неоглори, 2009. - С.
7.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Феликс Кривин называет муравьеда самым ТАКИМ из ТАКИХ. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неполнозубый.

Комментарий:
Муравьед относится к отряду неполнозубых. Зубов у него нет вовсе.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/242608/read#t138
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравьедовые

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
По словам Терри Пратчетта, некое животное довольствуется тем, что
превосходит по одному из параметров листок салата. Назовите упомянутый
параметр.

Ответ:
Скорость.

Комментарий:
Хотя скорость у черепахи невысокая, она все же способна догнать листок
салата, и ей этого достаточно.

Источник:
Т. Пратчетт. Мелкие боги.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В произведении Олега Кургузова утверждается, что ОН работает, не
покладая рук. В другом произведении ЕГО обязанности выполнял барабанщик.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
ОН - дирижер, который во время работы и правда держит руки в воздухе.
Ударник в песне дирижировал барабанной палочкой.

Источник:
   1. http://epampa.narod.ru/kurguzov/rmm6.html
   2. http://www.rockruss.ru/120bakhytkompot.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Рассказывая о цикле работ художника Бёрн-Джонса, Иван Мосин пишет, что
одна из картин чуть ли не впрямую цитирует "Сотворение Адама"
Микеланджело, а на последующей героиня остается столь же холодна.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Галатея.

Источник:
Мосин И.Г. Мировое искусство. Прерафаэлизм. - СПб.: Кристалл, 2006. - С.
24.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1909-1923: Манфред Смит-Камминг
   1939-1952: Стюарт Мензис
   1973-1978: Морис Олдфилд
   1989-1994: Колин Макколл
   </раздатка>
   Эти англичане в указанные годы руководили одной организацией. Какой?

Ответ:
МИ-6.

Зачет:
Секретная разведывательная служба, Secret Intelligence Service,
английская разведка и т.п.

Комментарий:
Перечислены все главы этой организации, у которых один из инициалов - М.
Как в саге о Джеймсе Бонде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chief_of_the_Secret_Intelligence_Service

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В этой команде в настоящий момент играют Фил Хьюз из Калифорнии, Лэнс
Пендлтон из Техаса, Скотт Проктор из Флориды и Дэвид Робертсон из
Алабамы. А штат Коннектикут не представлен вовсе. Назовите эту команду.

Ответ:
[Нью-Йорк] Янкиз.

Зачет:
Янки, Yankees.

Комментарий:
Словом "янки" называют жителей Новой Англии - северо-восточных штатов
США. В команде "Янкиз" теперь есть игроки из разных частей страны (а
также из Латинской Америки и Канады). А вот из Коннектикута никого нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_Yankees

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
ЕЕ английское название происходит от слова "зАмок". Любитель фольклорной
этимологии Михаил Задорнов толкует ЕЕ русское название как "перемена
судеб". Не спрашиваем, чьих судеб. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
Во время рокировки король будто бы прячется в замке. А Задорнов, увидев
в слове "рокировка" слово "рок", решил, что рокировка означает перемену
судеб ладьи и короля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Castling
   2. http://mzadornov.livejournal.com/16475.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В мире существует несколько ЕГО копий: в Ватикане, в Армении, в Вене и в
Кракове. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Лонгин.

Комментарий:
(pic: 20120086.jpg)
   Лонгин - римский легионер, якобы проткнувший копьем распятого Христа.
В соборах и музеях мира хранится несколько копий Лонгина. Является ли
хоть какое-нибудь из них оригиналом, нам неизвестно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копьё_Лонгина

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Американец Вуди Гатри родился в 1912 году. Назовите его полное первое
имя и его второе имя.

Ответ:
Вудро Вильсон.

Комментарий:
Вудро Вильсон Гатри был назван в честь президента США Томаса Вудро
Вильсона, избранного в 1912 году.
   z-checkdb: Вуди Гатри родился 14 июля 1912 года, а Вудро Вильсон был
избран президентом только 5 ноября того же года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гатри,_Вуди
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Woody_Guthrie

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
На посвященной ЕЙ картине ван Ноорта был изображен ЕЕ муж, глядящий из
окна. Зрители картины приняли его за нарушителя общественного уговора.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Годива.

Комментарий:
По легенде, когда леди Годива проехала без одежды по улицам Ковентри,
чтобы ее муж снизил налоги горожан, жители города условились не смотреть
из окон. Деталь о подглядывающем Томе - человеке, который нарушил этот
уговор, - появилась позже. Возможно, благодаря образу герцога,
проверявшего, как жена исполняет обещание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Во время визита Жака Ширака в Англию в Музыкальной комнате Виндзорского
дворца для него поставили мюзикл "Отверженные". Какой топоним входит в
словосочетание, которое организаторы визита заменили на слова
"Музыкальная комната"?

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
По размерам и акустике палата Ватерлоо идеально подходила для
постановки, но обижать Ширака напоминанием о французских поражениях не
хотели. Поэтому во всех официальных документах визита она фигурировала
как "Музыкальная комната".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/526149/print
   2. http://www.telegraph.co.uk/education/3347292/The-Queen-spares-Chirac-his-Waterloo.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Рассказывая, какое топливо планируется использовать для управляемого
термоядерного синтеза, Рольф Нильсен отмечает, что запустить реакцию
сложно: все равно что СДЕЛАТЬ ЭТО. С помощью чего СДЕЛАЛИ ЭТО в
известном стихотворении?

Ответ:
С помощью спичек.

Комментарий:
Управляемый термоядерный синтез проще всего осуществлять, используя
более легкие ядра изотопов водорода. Изотопы водорода же планируется
получать из морской воды.

Источник:
   1. "Science Illustrated".
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/putanica.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Управляемый_термоядерный_синтез

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
По одной из версий, разработчиком ЭТОГО был химик Иван Лапкин, будущий
профессор Пермского государственного университета. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Молотов-коктейль".

Зачет:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Якобы из-за города Молотов.

Источник:
http://permneft.lukoil-perm.ru/index.html?id=37&parent_id=282&eid=7

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
В американском сериале агента ФБР на время лишают значка, и он перестает
воспринимать себя спасителем человечества. Его приятель называет его
именем и фамилией, которые в русском варианте начинаются на одну и ту же
букву. Назовите их.

Ответ:
Кларк Кент.

Комментарий:
Мирское имя Супермена.

Источник:
Белый воротничок (White Collar), сезон 2, эпизод 10.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
У поэтессы из сказки Константина Арбенина были ИКС и ИКШ. Какие слова мы
заменили на "ИКС" и "ИКШ"?

Ответ:
Муж, муз.

Комментарий:
Как и у многих женщин, у поэтессы был муж. Как у многих поэтов, у нее
была муза, только мужского рода. Слова-замены тоже трехбуквенные,
отличаются последней буквой, и одно из них - не существующее.

Источник:
К. Арбенин. Поэтесса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

