Чемпионат:
XVI Открытое Первенство Сибири. Эпилог (Новосибирск)

Дата:
12-Mar-2017

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование: Ирину Вахрив, Дмитрия Великова,
Ивана Войтюка, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Игоря Коршовского,
Александра Кудрявцева, Сергея Лобачёва, Юлию Лунёву, Вадима Молдавского,
Александра Мудрого, Александра Островского, Виталия Пронькина, Юрия
Рудыка, Андрея Цяпу, Дмитрия Шевлякова, Евгения и Марию Шляховых.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Паук из произведения Сергея Миронова получил прозвище "ОН" - вероятно,
из-за того что в свое время побывал в передряге. Назовите фильм 2016
года, героями которого являются ОНИ.

Ответ:
"Прибытие".

Комментарий:
Паук потерял одну конечность, из-за чего его прозвали Семиногом. В
фантастическом фильме "Прибытие" описан контакт землян с инопланетянами
семиногами (или гептаподами).

Источник:
   1. С.С. Миронов. Блошиный цирк. http://flibusta.is/b/37532/read
   2. Х/ф "Прибытие" (2016), реж. Дени Вильнёв.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Считается, что удары ногой во французском боевом искусстве сават впервые
начали широко применять в Марселе. Это позволяло бьющему использовать
руку, чтобы сохранять равновесие на НЕЙ. В какой игре один из элементов
имеет четыре ИХ?

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
ОНА - палуба. Моряки часто дрались прямо на кораблях, которые стояли в
крупнейшем французском порту. Четырехпалубный корабль - самый большой в
игре "Морской бой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сават
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игра)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
На рекламном плакате сверхбыстрых шуруповёртов "Bosch" [бош] между
закрученным шурупом и доской зажата ОНА. На обложке известного
произведения в НЕЙ зажат краник. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лапка мухи.

Зачет:
Лапа мухи; мушиная лапа; мушиная лапка.

Комментарий:
По утверждению рекламщиков, шуруповерт закручивает шурупы быстрее, чем
муха успевает взлететь. Во втором предложении речь идет о сказке
"Муха-Цокотуха", на обложке которой муха открывает краник самовара.

Источник:
   1. http://www.adsoftheworld.com/media/print/bosch_the_fly
   2. https://www.livelib.ru/book/1002316978-muhatsokotuha-kornej-ivanovich-chukovskij

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Крис Юэн рассказывает о контрастах ЭТОГО небольшого острова. Например,
его жители не говорят слова "крыса", предпочитая использовать
словосочетание "длинный хвост". Назовите ЭТОТ остров.

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
У мэнских кошек, которые охотятся на крыс, нет хвостов.

Источник:
К. Юэн. Прибежище. http://flibusta.is/b/436188/read

Автор:
Ирина Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Conspiracy
   </раздатка>
   Ведущий здоровый образ жизни Леонардо Ди Каприо однажды прочитал
лекцию о пользе вегетарианства и вреде забоя животных для окружающей
среды. В своей речи Ди Каприо похвалил документальный фильм "Conspiracy"
[конспИраси]. Какую букву мы заменили в названии фильма?

Ответ:
W.

Комментарий:
Фильм называется "Cowspiracy" [кауспИраси] - от "cow" [кАу] - "корова".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/di_kaprio_sel_steyk_posle_prochteniya_lektsii_o_vegetarianstve_4637139
   2. http://veggiepeople.ru/people/leonardo-dikaprio

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
С помощь клавиатурного тренажера можно научиться печатать, не глядя на
клавиатуру. Назовите родившегося в Лондоне в 1608 году человека, в честь
которого был назван популярный клавиатурный тренажер.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Клавиатурный тренажер позволяет освоить технику слепой печати. Джон
Мильтон - слепой английский поэт.

Источник:
   1. http://слепая-печать.рф/мильтон/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Milton

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Дэвид Скотт продемонстрировал вытянутые руки, в одной из которых было
перо, а во второй - молоток. Дэвид Скотт - седьмой ОН. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Человек на Луне.

Зачет:
Астронавт на Луне; американец на Луне.

Комментарий:
Во время программы "Аполлон-15" Дэвид Скотт, пребывая на поверхности
Луны, продемонстрировал, что в безвоздушном пространстве предметы разной
массы падают с одинаковой скоростью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_людей,_побывавших_на_Луне

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Исследователь Петер Паллас много путешествовал по Сибири и первым дал
видовое название "ТАКОЙ" шерстистому носорогу. Кто убил персонажа по
фамилии ТАКОЙ?

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
ТАКОЙ - Ленский. В окрестностях реки Лена находили много останков
шерстистых носорогов. Евгений Онегин застрелил Владимира Ленского на
дуэли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерстистый_носорог
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений_Онегин

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В поисках интересной визуализации слогана "Открой свой разум" дизайнеры
ЭТОЙ компании сфотографировали лысого мужчину и с помощью графического
редактора "прикрутили" изображение устройства. Назовите ЭТУ компанию.

Ответ:
"Valve".

Зачет:
"Валв".

Комментарий:
Название компании-производителя компьютерных игр, среди которых
"Half-Life" [хаф лайф], "Counter-Strike" [контр-страйк], "Dota 2" [дОта
два] и другие хиты, в переводе значит "вентиль". На заставке игр
компании изображен лысый человек с красным вентилем на затылке.

Источник:
http://gametarget.ru/company/valve

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20170444.jpg)
   Для недавно открытого вида пауков было выбрано название Eriovixia
findori [эриовИксия финдОри]. Какие четыре буквы мы пропустили в
названии вида?

Ответ:
gryf.

Зачет:
grif; гриф.

Комментарий:
Паук получил название Eriovixia gryffindori [эриовИксия гриффиндОри] в
честь распределяющей шляпы, принадлежавшей Годрику Гриффиндору.

Источник:
   1. https://meduza.io/shapito/2016/12/12/pauka-nazvali-v-chest-raspredelyayuschey-shlyapy-iz-garri-pottera-potomu-chto-on-pohozh-na-shlyapu
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Распределяющая_шляпа

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Слово "малвия" в переводе значит "спиральная ракушка". Из-за некой
особенности самый большой ОН средневековья, располагавшийся в городе
Самарра, получил название Малвия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Минарет.

Комментарий:
Минарет имел внешнюю винтовую лестницу и сужался кверху, из-за чего был
похож на большую спиральную раковину. Самарра - город на территории
современного Ирака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малвия

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Петергофская дорога соединила в начале XVIII века Петербург с
загородными императорскими резиденциями. На флаге округа Сосновая
Поляна, через который проходила Петергофская дорога, изображена золотая
ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. Накануне выборов в прошлом году многие американцы делали из НЕЕ
Трампкины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Карета.
   2. Тыква.

Комментарий:
   1. Император ездил по Петергофской дороге в карете.
   2. За несколько дней до выборов праздновался Хэллоуин. Американцы
вырезАли тыквы в виде головы Дональда Трампа. Неологизм "Трампкин" -
комбинация фамилии Трамп и английского слова "pumpkin" [пАмпкин] -
"тыква".
   Ответы дуплета - аллюзия на сказку "Золушка", в которой карета
превратилась в тыкву.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Сосновой_Поляны
   2. https://tjournal.ru/36487-fleshmob-trampkin
   3. http://www.telegraph.co.uk/news/2016/10/27/trumpkin-americans-are-carving-their-halloween-pumpkins-as-donal/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
В переводе ЭТО СЛОВО означает не только шлем, но и корпус судна. Так на
одном сайте для автомобилистов объясняется происхождение термина.
Назовите этот термин.

Ответ:
Каско.

Зачет:
Casco.

Комментарий:
Вид страхования транспортных средств от ущерба или угона.

Источник:
   1. http://www.ostrakhovanii.ru/vidu-strakhovaniya/kasko/kasko
   2. http://www.autocenter-neva.ru/kak-rasshifrovat-abbreviaturu-kasko
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каско

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В Нью-Йорке очень быстрый темп жизни. Одним из кратчайших промежутков
времени во Вселенной в шутку называют нью-йоркскую секунду - период,
который проходит между тем, как некая категория горожан увидит ПЕРВЫЙ и
услышит ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Зеленый свет [светофора], автомобильный сигнал.

Зачет:
Зеленый свет [светофора], клаксон/гудок.

Комментарий:
Поскольку в Нью-Йорке все спешат, то, как только загорается зеленый свет
на светофоре, водитель сзади моментально начинает сигналить.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_humorous_units_of_measurement

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
После нескольких актов вандализма над скульптурой Джона было принято
решение нанять специального служащего, который ДЕЛАЕТ ЭТО при
приближении туристов. Назовите героиню произведения XIX века, которая не
смогла СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - надевать очки. После того как очки Джона Леннона были
несколько раз украдены, их сделали съемными. Теперь служащий надевает их
при появлении туристов. "Мартышка и очки" - басня Ивана Крылова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_Джона_Леннона
   2. И.А. Крылов. Мартышка и очки.
http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/053.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У некоторых народов одежда из НЕЕ служила символом высокого статуса. С
НЕЮ сравнили обивку дивана, на котором несколько месяцев играл маленький
ребенок. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Шкура жирафа.

Источник:
   1. http://www.varvarka.ru/ru/countries/southafrica/2335/document2888.htm
   2. http://lenka13.livejournal.com/65338.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Аниматор студии "Дисней" Марк Дэйвис рассказал, что, несмотря на
визуальное сходство, прототипом ЕЕ образа стала не Мэрилин Монро,
которая еще не была известна в начале пятидесятых, а Маргарет Керри. В
испанском переводе первоисточника ЕЕ зовут Кампанилья. Под каким именем
ОНА известна в русскоязычном переводе?

Ответ:
Динь-Динь.

Комментарий:
Голос феи Динь-Динь из сказки о Питере Пэне звучал как колокольчик.
"Campanilla" [кампанИлья] в переводе с испанского значит "колокольчик".
Студия "Дисней" работала над мультфильмом "Питер Пэн" в начале 1950-х. В
мультфильме блондинка Динь-Динь похожа на Мэрилин Монро, хотя рисовалась
с Маргарет Керри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tinker_Bell

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
В старину после сбора урожая девушки со всей деревни собирались в одной
из изб ДЕЛАТЬ ЭТО. После окончания работы туда же приходили отдохнуть
юноши. Посиделки часто имели романтические последствия, чем, по одной из
версий, объясняют происхождение фразеологизма. Какие два слова,
начинающихся на одну букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Квасить капусту.

Зачет:
Крошить капусту.

Комментарий:
Посиделки часто продолжались свиданиями и замужеством. Детям, которые
рождались у пар, познакомившихся на закваске капусты, говорили, что их
нашли в капусте.

Источник:
http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=5177

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В 1731 году алжирский бей подарил шведскому королю Фредрику I льва.
Грипсхольмский лев является популярным мемом, поскольку приглашенный
Фредриком I ОН никогда в жизни не видел львов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Таксидермист.

Зачет:
Чучельник.

Комментарий:
Чучело Грипсхольмского льва выглядит даже комичнее, чем Упоротый лис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грипсхольмский_лев

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
(pic: 20170445.jpg)
   Какие три слова мы заретушировали на розданной карикатуре?

Ответ:
А за тот.

Комментарий:
Азатот - верховное божество пантеона мифов Ктулху.

Источник:
   1. http://duran-art.com/blog/1919
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азатот

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
ОН был изображен на флаге кровожадного пирата Эдварда Лау. При раскопках
в Гримальди иногда обнаруживались необычные ОНИ, поскольку в церемониях
использовался порошок минерала гематит. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный скелет.

Зачет:
Красный череп.

Комментарий:
Гематит - минерал красного цвета, порошок которого использовали при
погребении. Долгие годы взаимодействия гематита с костями делали скелеты
красными.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Low
   2. Р. Кавендиш. Черная магия. http://flibusta.is/b/26127/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
ОН вспоминал, что в районе Охотского моря из-за разницы давления
скафандр настолько увеличился в размерах, что возвращение оказалось под
угрозой. Напишите полностью слово из предыдущего предложения, в котором
мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Во время первого выхода в открытый космос скафандр Алексея Леонова
раздулся, и космонавт не мог протиснуться в люк "Восхода-2". Космический
корабль в это время пролетал над Охотским морем.

Источник:
http://fakty.ua/197108-letchik-kosmonavt-aleksej-leonov-za-dvadcat-minut-prebyvaniya-vne-korablya-ya-pohudel-na-shest-kilogrammov

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Одну из ЕГО разновидностей в Китае называли "ухом, прислушивающимся к
ветру". Кто в первой половине XIX века написал произведение под
названием "ОН"?

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
ОН - парус.

Источник:
   1. Э. Пру. Корабельные новости. http://flibusta.is/b/154748/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Парус_(Лермонтов)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Словом "гумба" называют представителей итальянской криминальной
организации. Один из переводов слова "гумба" - гриб. Назовите персонажа,
которому противостоят Гумбы.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Супермарио; Марио Марио; Луиджи.

Комментарий:
Вселенная Марио - Грибное королевство. Одними из противников
итальянского водопроводчика являются грибы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Goombah
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Goomba

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20170446.jpg)
   В свое время в США был выпущен лимонад, который вы видите на
раздаточном материале. Напишите полностью название лимонада, в котором
мы заретушировали четыре буквы.

Ответ:
Leninade [чтецу: ленинЭйд].

Комментарий:
Напиток был красного цвета и обыгрывал реалии СССР. Например, надпись на
бутылке "Join the party" [джойн зэ пАти] можно перевести и как
"Присоединяйся к вечеринке", и как "Вступи в партию". Название напитка
созвучно слову "Limonade" [лимонЭйд], т.е. "лимонад".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leninade

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
В прошлом году известный человек сказал, что считал свои шансы
сопоставимыми с шансами полета на Луну, и поблагодарил организаторов за
то, что сочли ПЕРВЫЕ ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ словами, которые
начинаются на разные буквы.

Ответ:
Песни, литература.

Зачет:
Стихи, литература.

Комментарий:
В 2016 году автор-исполнитель Боб Дилан получил Нобелевскую премию по
литературе.

Источник:
https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2016/dylan-speech.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Ночные съемки эпизода "Собаки Баскервиля" британского сериала "Шерлок"
более двух недель проводились в Уэльсе. Рассказывая об этом, актер
Рассел Тови, как ни странно, упомянул ЕГО. Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Джетлаг.

Комментарий:
Из-за постоянных ночных съемок у актера возник джетлаг, хотя работа
проводилась в родном часовом поясе. Джетлаг - несовпадение ритма
человека с дневным ритмом, вызванное быстрой сменой часовых поясов при
перелете на самолете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собаки_Баскервиля
   2. http://translate.academic.ru/Джетлаг/ru/en/1

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "индеуткур".]
   В описании мясного блюда индеуткур упоминается игрушка. Какая?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Блюдо представляет собой целые тушки птиц, вложенные одна в другую,
наподобие матрешки. Название блюда - акроним слов "индейка", "утка",
"курица".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турдакен

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
Стас Кулеш пишет о том, что рабочая группа убрала всё за собой и
покинула в 2003 году ЭТУ страну, оставив пустые глазницы. Назовите ЭТУ
страну.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
После съемок трилогии "Властелин колец" все декорации были убраны. На
месте круглых дверей жилищ хоббитов остались пустые отверстия в холмах.
Только после съемок "Хоббита" организовали музей под открытым небом,
оставив все декорации на обозрение туристам.

Источник:
   1. http://staskulesh.com/2012/05/hobbiton/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец_(кинотрилогия)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
В одном океанариуме ПЕРВЫЙ из-за болезни потерял ВТОРЫЕ. Чтобы животное
могло нормально существовать, был сшит специальный термогидрокостюм,
который не сковывал движений. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Пингвин, перья.

Комментарий:
В термогидрокостюме лысый пингвин может нормально плавать без
переохлаждения организма.

Источник:
http://gordonua.com/news/worldnews/v-ssha-sotrudniki-okeanariuma-sshili-gidrokostyum-poteryavshemu-perya-pingvinu-video-156471.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На карточке для ответов изобразите то, что появилось благодаря
латинскому словосочетанию signum sectionis [сИгнум сектиОнис].

Ответ:
§.

Комментарий:
Знак параграфа является комбинацией двух латинских букв "S" [эс] -
первых букв "signum sectionis" [сИгнум сектиОнис], что можно перевести
как "знак секции".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Section_sign

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Высочайший небоскреб Турции "Сапфир" называют ЕЮ. ЕЕ иногда упоминают
при описании внешности героини, которая известна уже примерно тридцать
лет. Назовите эту героиню.

Ответ:
Мардж [Симпсон].

Комментарий:
ОНА - синяя башня. У Мардж Симпсон высокая синяя прическа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Istanbul_Sapphire
   2. https://twitter.com/turistist/status/833938656633053184/
   3. http://www.kasjauns.lv/ru/novosti/139508/kelli-osborn-kopiruet-prichesku-mardzh-simpson
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мардж_Симпсон

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Петр I познакомился с НИМИ в Англии, и ОНИ попросили облегчить условия
содержания крепостных в России. "ОНИ" - название группы ВКонтакте,
объединяющей коллекционеров игрушек-земноводных. Назовите ИХ.

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
Религиозное христианское движение, возникшее в годы Английской революции
XVII века. Представители сообщества коллекционируют игрушки в виде
лягушек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квакеры
   2. https://vk.com/club7935064

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В одном из матчей текущего экспериментального сезона серии B [бэ]
чемпионата Италии по футболу форвард "Виченцы" Кристиано Галано пробил
мимо ворот. После короткого разговора с арбитром назначенный угловой был
отменен, а Галано получил ЕЕ. В статье Википедии о НЕЙ упоминается
светофор. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая карточка.

Комментарий:
Экспериментальная карточка, которая свидетельствует о том, что
получившей ее игрок придерживается принципов fair play [фэйр плэй].
Арбитр назначил угловой после удара Галано, но футболист сам указал на
ошибку, за что и получил зеленую карточку. После введения зеленой
карточки в футболе присутствуют карточки всех цветов светофора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_карточка

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
(pic: 20170447.jpg)
   Создатели рекламного плаката бесшумных кондиционеров "Fujitsu"
[фудзИцу] намекают на то, что можно наслаждаться просто тишиной.
Назовите двумя словами то, что мы скрыли на данном рекламном плакате.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
Пять горизонтальных вентиляционных прорезей напоминают пустой нотный
стан.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/print/silent

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Индейцы считали, что под НИМ располагается жилище Бога Грома. Примерно
через 50 тысяч лет ОН исчезнет, поскольку доберется до ЭТОГО. Назовите
ЭТО коротким словом.

Ответ:
Эри.

Комментарий:
Ниагарский водопад размывает русло и медленно продвигается к озеру Эри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагарский_водопад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Временная_шкала_далёкого_будущего

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
На иконке игрового приложения, в котором собраны ОНИ, изображены три
буквы и вторичный половой признак мужчин. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Реб.

Комментарий:
Приложение предлагает ребусы. Слово "ребусы" на иконке зашифровано как
буквосочетание "реб" и нарисованные усы.

Источник:
   1. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.jutiful.rebusplus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Половые_признаки

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
В дубляже мультфильма "Полный расколбас" персонажа-кукурузу зовут ОН.
Назовите родившегося в 1882 году писателя, у которого ОН был часть
псевдонима.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Зачет:
[Николай] Корнейчуков.

Комментарий:
Имя Корней в данном случае - производное от английского слова "corn"
[корн] - "кукуруза".

Источник:
   1. Мультфильм "Повний розковбас".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В США существует ряд глупых законов, которые считаются настоящим
проклятием для юридической системы. Например, неких домашних животных
нельзя проносить в Висконсин на голове, о чем, несомненно, знал Стив.
Что создал Стив в 2001 году?

Ответ:
"Манчкин".

Комментарий:
В Висконсин таким способом нельзя проносить кур. Создатель настольной
игры "Манчкин" Стив Джексон обыграл данный закон, придумав одну из самых
неприятных карт проклятий в игре - "Курица на башне".

Источник:
   1. http://munchkindb.ru/card/chicken-on-your-head
   2. http://vash-hod.com.ua/articles/manchkin_istoriya_kart_i_interesnye_fakty/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчкин_(игра)
   4. http://www.dumblaws.com/laws/united-states/minnesota

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20170448.jpg)
   На раздаточном материале показано, как креативный дизайнер представил
год смерти известного человека. Назовите этого человека, умершего в 1250
году.

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
Первые пять цифр соответствуют первым числам последовательности
Фибоначчи.

Источник:
   1. https://www.boredpanda.com/d1g1tal-chr0n1cles-12/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Анализируя "ЕЕ", Александр Бабин приводит поговорку: "Престол Фортуны
кругл, а доблести - квадратен". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Искусствовед считает, что, согласно замыслу Пабло Пикассо, статичный куб
на картине служит пьедесталом аллегории Доблести, по контрасту с
Фортуной на неустойчивом шаре.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/259056/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Морское сражение у мыса Санта-Мария состоялось с 15 на 16 января 1780
года, из-за чего получило название "битва при НЕМ". Недавно "ОН" был
замешан в одном из крупнейших конфузов за почти девяностолетнюю историю.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Битва состоялась ночью, что весьма необычно для морских сражений. На
последней церемонии награждения кинопремии "Оскар" из-за путаницы с
конвертами фильм "Лунный свет" был оглашен победителем только со второй
попытки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_лунном_свете
   2. http://www.bbc.com/russian/features-39101200
   3. http://www.youtube.com/watch?v=8KeOxeuiZjs

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
Через узкий пролив, соединяющий Северное и Балтийское море, могли пройти
только ловкие навигаторы. Поэтому пролив получил от голландских моряков
название Каттегат, что в переводе значит "ОНА". Некоторые современные
ОНИ реагируют на специальные электронные датчики. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Кошачья дверца.

Зачет:
Дверь для котов; дверь для кошек.

Комментарий:
Название происходит от слов "kat" [кат] - "кот" и "gat" [гат] -
"ворота", "дверца", которые похожи по звучанию на английские слова с
этими же значениями. Современные кошачьи дверцы реагируют на датчик,
прикрепленный к ошейнику "своего" кота, чтобы в гости не приходили
соседские питомцы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kattegat
   2. http://itc.ua/blogs/umnaya-dvertsa-dlya-kotov-sureflap/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В книге "Моя жизнь в искусстве" Константин сравнивал ИХ рабочее место с
тесным ящиком для пыток и сетовал, что в ИХ рот постоянно забивается
пыль. Назовите ИХ.

Ответ:
Суфлеры.

Комментарий:
"Моя жизнь в искусстве" - книга театрального режиссера Константина
Станиславского.

Источник:
http://www.culture.ru/materials/37321/ego-velichestvo-sufler

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
После окончания съемок первого сезона ЭТОТ актер продемонстрировал, что
умеет здорово играть в футбол головой. Назовите ЭТОГО актера.

Ответ:
[Шон] Бин.

Комментарий:
После того как сыгранного Шоном Бином персонажа Нэда Старка казнили,
актер сыграл отрубленной бутафорской головой в футбол.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0944947/trivia?item=tr2408964

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

