Чемпионат:
XVII Первенство Сибири (Новосибирск). Пролог

Дата:
23-Feb-2018

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Елену Антонову, Арама Арутюняна,
Кирилла Берёзкина, Льва Бондаревского, Никиту Воробьёва, Владимира
Городецкого, Олега Кожедуба, Юлию Лободу, Бориса Моносова, Александра
Мудрого, Никиту Небаева, Андрея Пикина, Дмитрия Плотникова, Алексея
Полевого, Артема Рожкова, Дмитрия Слоуща и Игоря Тюнькина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время игры команды Ивана ЗайкОва в первом же раунде выпал 13-й
сектор. Стрелка остановилась в тот момент, когда капитан, завершая
диалог с Борисом Крюком, произнес два слова. Напишите эти слова.

Ответ:
К чёрту!

Комментарий:
27 марта 2010 года на телепередаче "Что? Где? Когда?" после фразы
ведущего "Ни пуха вам, Иван!" и традиционного ответа "К чёрту!" стрелка
волчка остановилась на 13-м секторе.

Источник:
Игра "Что? Где? Когда?" от 27.03.2010 г.
https://www.youtube.com/watch?v=KTWX6rVnzLo&t=4m03s

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
[Ведущему: делать заметные паузы между предложениями, чтобы игроки
понимали, где начинается предпоследнее предложение.]
   Внимание, детский вопрос!
   В начале прошлого века в продажу поступил магнито-электрический
виталАйзер, который якобы лечил большинство болезней. Хотя аппарат был
бесполезен, он хорошо продавался, ведь его создателем был Томас Алва
Эдисон. Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Младший.

Зачет:
Junior [чтецу: джУньер].

Комментарий:
Природа, как известно, отдыхает на детях гениев. В отличие от отца,
Томас Алва Эдисон-младший ничего толкового не изобрел.

Источник:
http://www.edisontinfoil.com/taejr/magno.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
У предков человека ОНИ выполняли еще и социальную функцию - демонстрируя
ИХ, можно было обозначить свое иерархическое положение или выразить
эмоции. По мнению Станислава Дробышевского, уменьшение ИХ сыграло важную
роль в антропогенезе - начали развиваться мимика, жестикуляция и речь.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Клыки.

Источник:
С.В. Дробышевский. Достающее звено. Книга 1. Обезьяны и все-все-все.
http://flibusta.is/b/491955/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
ФлИсовая ткань была изобретена в 1979 году. Теплый и приятный на ощупь
флис изначально получил название "шиншилла". Напишите в исходном виде
слово, в котором мы заменили одну букву.

Ответ:
Синшилла.

Комментарий:
Слово-бумажник, образованное от "синтетическая шиншилла". Мех шиншиллы
также теплый и приятный на ощупь.

Источник:
https://www.nytimes.com/2011/11/27/magazine/fleece-scratchy-to-snuggie.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
В начале XX века одна лондонская газета процитировала доктора Во,
который смог объяснить суть одним предложением. Ученый сказал, что нет
нужды в науке, чтобы понять, что ОН - порождение города, которое не
встречается в сельской местности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Смог встречается только в крупных городах, в селах же воздух чистый.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Смог

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Ивритское название ЕГО - "шаббатАй". Рестлер Перри СатУлло выходит на
ринг под псевдонимом "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Во многих языках название субботы буквально означает "день Сатурна".
Слово "ring" мы тоже упомянули неслучайно.

Источник:
   1. https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%91%D7%AA%D7%90%D7%99
   2. https://ru.forvo.com/search/%D7%A9%D7%91%D7%AA%D7%90%D7%99/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Perry_Saturn

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Модель ВерУшка фон ЛЕндорф, вознесшаяся на вершину модного бизнеса в
шестидесятые годы, имела рост 190 сантиметров и сорок третий размер
обуви. Неудачная операция по укорачиванию пальцев ног едва не сделала
Верушку инвалидкой. В результате какой операции в 1944 году погиб ее
отец?

Ответ:
"Валькирия".

Комментарий:
Валькирии - нордические девы-воительницы, реющие на крылатых лошадях над
полем битвы и переносящие павших воинов в небесный чертог - Вальхаллу.
Граф Генрих фон ЛЕндорф-ШтАйнорт был участником операции "Валькирия",
целью которой являлось убийство Гитлера. 4 сентября 1944 года он был
повешен в Берлине. В 2008 году на экраны вышел посвященный этому
историческому эпизоду фильм Брайана СИнгера "Операция "Валькирия"" с
Томом Крузом в главной роли.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Верушка
   2. https://www.glamour.ru/celebrity/glamourama/86424_ikona_stilya_verushka
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Graf_von_Lehndorff-Steinort
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заговор_20_июля
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Валькирия
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABВалькирия%C2%BB_(фильм,_2008)

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 8:
В компьютерной игре "Угасающий свет" есть меч, который позволяет быстро
прокачать персонажа. Чтобы получить оружие, нужно приложить огромные
усилия, вытащив его из тела зомби. Напишите точно название этого меча,
отличающееся одной замененной буквой от названия более известного
оружия.

Ответ:
ЭкспАлибур.

Зачет:
Expalibur.

Комментарий:
Прототипом оружия послужил меч короля Артура ЭкскАлибур. ЭкспИриэнсом,
или экспой, в компьютерных играх называют очки опыта, необходимые для
прокачки персонажа.
   z-checkdb: Экскалибур и Меч в камне - это разные мечи короля Артура,
их не следует путать, см. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меч_в_камне.

Источник:
http://www.playground.ru/wiki/dying_light/easter_eggs/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20180192.jpg)
   На раздаточном материале - надпись на одной АЛЬФЕ. Один из вариантов
перевода слова "problem" [прОблем] - БЕТА. Кто был главным на АЛЬФЕ
"БЕТА"?

Ответ:
[Капитан] [Христофор Бонифатьевич] Врунгель.

Комментарий:
АЛЬФА - яхта, БЕТА - беда. Если наблюдатель видит надпись "No problem",
значит, с яхтой всё хорошо. Если же надпись "Problem", значит, яхта
перевернулась.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/kak_vyi_yakhtu_nazovete_5628223
   2. http://context.reverso.net/перевод/русский-английский/беда
   3. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://flibusta.is/b/448716/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Образ ЕГО, ставшего вскоре популярным скринсейвером, возник под влиянием
фантастического фильма "МЕтео". Назовите ЕГО двумя словами, одно из
которых содержит буквосочетание "-фро-".

Ответ:
Цифровой дождь.

Комментарий:
В трилогии "Матрица" цифровой дождь - это визуализация активности
виртуальной реальности. Один из героев фильма "Метео" - метеоролог.
Упоминание буквосочетания "-фро-" - намек на так называемые матричные
темы в "Своей игре".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_digital_rain
   2. http://www.filmtett.ro/cikk/2075/monory-mesz-andras-meteo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20180193.gif)
   На раздаточном материале показана одна из букв на оригинальной
обложке произведения XX века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Ричард] Бах.

Комментарий:
Речь о притче "Чайка по имени Джонатан Ливингстон". Буква V [ви] в слове
"Livingston" [лИвингстон] стилизована под чайку.

Источник:
http://www.richardbach.com/wp-content/uploads/2017/10/JLS_RichardBack_Post.jpg

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В одном мультфильме офисный работник использует ИХ, желая добиться
контакта с понравившейся девушкой, которая работает в соседнем здании.
На логотипе какого сервиса изображен ОН?

Ответ:
Telegram.

Зачет:
"Телеграм".

Комментарий:
ОН - бумажный самолетик. У офисного работника под рукой было много
бумаги, и он запускал самолетики из окна. Telegram - мессенджер,
разработанный Павлом Дуровым, основателем социальной сети "ВКонтакте".

Источник:
   1. Мультфильм "Paperman" (2012).
https://www.youtube.com/watch?v=5z1gAib9BxQ
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Telegram_(service)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В переводе с санскрита "арунА" означает "красноватый". У индусов АрунА
был колесничим ЕГО. Как звали ЕГО у греков?

Ответ:
Гелиос.

Зачет:
Аполлон.

Комментарий:
ОН - бог солнца. Индуистский бог рассвета АрунА был колесничим бога
солнца СУрьи.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аруна
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гелиос

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
ЕЕ далекий предок служил в церкви, посвященной двум святым. ЕЕ деда,
тоже являвшегося священником, в августе 1918 года схватили большевики и
после жестоких истязаний утопили в пруду. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Зоя] Космодемьянская.

Комментарий:
Космодемьянские были выходцами из духовного сословия, а фамилия
происходит от церкви КосмЫ и ДамиАна, в которой служил далекий предок.
Трагическая развязка, завершившая судьбу Зои Космодемьянской, чем-то
напоминает судьбу ее деда - в конце 1941 года Зоя была схвачена
нацистами и после пыток повешена.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Космодемьянская,_Зоя_Анатольевна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На карикатуре ПЕРВЫЙ в предвкушении трапезы начинает подсчет ВТОРЫХ. В
итоге вместо трапезы предпочтение было отдано отдыху. "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ"
- произведения как французского, так и российского авторов. Назовите
ПЕРВЫХ И ВТОРЫХ.

Ответ:
Волки, овцы.

Комментарий:
Волк начинает считать пасущихся овец и засыпает. "Волки и овцы" -
популярная басня, которая есть и у Жана Лафонтена, и у Ивана Крылова.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/volk_i_ovtsyi_5661344
   2. http://www.jandelafonten.ru/volki_i_ovci/
   3. https://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/228.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В годы Первой мировой войны разведчиками во французской армии часто
служили негры, которых ночью было почти не видно. В романе "На Западном
фронте без перемен" рассказывается о гибели нескольких чернокожих
разведчиков, являвшихся ненасытными ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Комментарий:
Они были настолько зависимы от своей привычки, что даже во время вылазки
к вражеским позициям продолжали дымить. Немецкие солдаты убивали их,
целясь в огоньки сигарет.

Источник:
Э.М. Ремарк. На Западном фронте без перемен.
http://flibusta.is/b/303442/read

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 5:
В начале 1942 года 16-летнего Александра в порядке исключения приняли в
танковое училище. Какие два коротких слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, Александр написал на своем танке?

Ответ:
За Зою!

Комментарий:
Это был младший брат Зои Космодемьянской.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Космодемьянский,_Александр_Анатольевич

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 6:
В одном мультфильме девочку АнИну САлас дразнят прозвищем
"голова-хвост". Причиной является то, что отец девочки увлекается...
Чем?

Ответ:
Палиндромами.

Комментарий:
Имя девочки - тоже палиндром.

Источник:
http://posmotre.li/Палиндром

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Кристаллы минерала анортИта образуются в форме наклонной призмы, из-за
которой обломки породы не имеют правильных очертаний.
"ἄνορθος" [анОртос] в переводе
с греческого значит "ИКС". ИКС - герой комедии. Какой?

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Греческое слово "анортит" состоит из отрицательной частицы "ан" и корня
"орт" - "прямой". Косой - герой Савелия Крамарова в фильме "Джентльмены
удачи".

Источник:
   1. https://uk.wikipedia.org/wiki/Анортит
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
СампУру - продукты питания, производство которых является в Японии
многомиллиардной индустрией. Это связано с тем, что для японцев
эстетический момент не менее важен, чем гастрономический. Напишите
слово, от которого произошел термин "сампуру".

Ответ:
Sample [чтецу: сэмпл].

Комментарий:
Это поддельные продукты питания, размещаемые в витринах ресторанов и
магазинов. Название происходит от английского "sample" [сэмпл], что
значит "образец". Японцы испытывают трудности со звуком "л", заменяя его
звуком "р".

Источник:
https://www.vice.com/en_us/article/a-visit-to-japans-fake-food-capital-701

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   PEBKAC
   </раздатка>
   Связанные с действиями пользователей ошибки иногда обозначают
акронимом, приведенным на раздаточном материале. Акроним указывает, что
проблема находится между клавиатурой и НИМ. В заглавии какого
произведения есть ОНИ?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Акроним расшифровывается как "Problem exists between keyboard and chair"
[прОблем экзИстс битвИн кИборд энд чЕэр].

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=pebkac
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Автор считает, что это хороший вопрос, хотя некоторые тестеры
высказывали мнение, что плохой.
   Назовите единственное в русском языке полное односложное
прилагательное.

Ответ:
Злой.

Комментарий:
"Хороший, плохой, злой" - классический вестерн Серджо Леоне.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=eKI2DwAAQBAJ&pg=PA42#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1587022-est-li-v-russkom-jazyke-odnoslozhnye-prilagatelnye-i-kakie.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
В одном детективе рассказывается, что у ниндзя была техника "мертвое
дерево", позволявшая контролировать физиологические процессы своего
организма. Герой детектива использует данную технику, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО.
СДЕЛАТЬ ЭТО можно с помощью системы Станиславского. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обмануть полиграф.

Зачет:
Обмануть детектор лжи.

Комментарий:
По словам Бориса Акунина, эта техника якобы позволяла контролировать
частоту сердечных сокращений и дыхания и превращать "нервы в
безжизненные сучья". Полиграф регистрирует параметры дыхания и
сердечно-сосудистой активности. В действительности прибор можно
обмануть, если проникнуться своей ложью, поверив в нее.

Источник:
   1. Б. Акунин. Планета Вода. http://flibusta.is/b/401805/read
   2. http://dokumentika.org/lt/specialiosios-tarnybos/poligraf-detektor-lzhi
   3. https://psymod.ru/detektor-lzhi/90-kak-proyti-proverku-na-poligrafe-sovety-byvalyh.html

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 12:
Эраст Фандорин долго жил в Азии. Очнувшись после нескольких лет комы,
Фандорин вынужден самостоятельно подняться на второй этаж здания.
Ответьте максимально точно: с кем он себя при этом сравнивает?

Ответ:
Улитка, ползущая по склону Фудзи.

Зачет:
Улитка на склоне; а также по словам "улитка" и "Фудзи".

Комментарий:
Фандорин длительное время провел в Японии, поэтому ему приходит в голову
аналогия с известным хокку Кобаяси Иссы:
   Тихо, тихо ползи,
   Улитка, по склону Фудзи
   Вверх, до самых высот!

Источник:
Б. Акунин. Не прощаюсь. http://flibusta.is/b/511223/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Малозначительного персонажа, который в финале произведения выходит на
передний план, называют ТАКИМ стрелком. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Чеховским.

Комментарий:
По аналогии с чеховским ружьем - элементом повествования, который
изначально не играет никакой роли, но в конце концов оказывается важным
для сюжета.

Источник:
http://posmotre.li/Стрелок_Чехова

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Первая мировая" индикатор загрузки выполнен в виде
НЕЕ. ОНА может быть холщовой или металлической. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Патронная лента.

Зачет:
Пулеметная лента.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Первая мировая".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Патронная_лента

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 3:
(pic: 20180194.jpg)
   В обыгрывании известного сюжета на новый лад упоминается виртуальное
ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Платье короля.

Комментарий:
Речь о сказке Ганса Христиана Андерсена "Новое платье короля".

Источник:
http://cartoon.kulichki.com/computer/compu020.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Герой комиксов Сэндмен усыплял своих врагов и поэтому пользовался ИКСОМ.
В начале XX века из-за приближения кометы Галлея ИКСЫ начали
пользоваться повышенным спросом. Назовите ИКС двукоренным словом.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Первый Сэндмен Уэсли Доддс усыплял злодеев при помощи газового
пистолета, а сам носил противогаз. Позже герой от него отказался, но
самый знаменитый Сэндмен (из комиксов Нила Геймана) в память о первом
носит шлем, напоминающий противогаз. В хвосте кометы Галлея содержится
газ циан, что в 1910 году вызвало панику среди неискушенной публики и
повышенный спрос на противогазы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Sandman_(Wesley_Dodds)
   2. http://www.kafetop.ru/news/top_6_interesnykh_faktov_o_protivogazakh/2015-01-03-264

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Во время учений израильской армии в пустыне НЕгев произошел инцидент.
Один из участников этого инцидента сумел вернуться на базу, и это вовсе
не поэтическое преувеличение. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
На одном крыле.

Комментарий:
Во время учебного воздушного боя произошло столкновение двух самолетов,
один из которых потерял крыло, но, несмотря на это, смог вернуться на
базу. Герои известной военной песни летят "на честном слове и на одном
крыле".

Источник:
   1. https://theaviationist.com/2014/09/15/f-15-lands-with-one-wing/
   2. https://radiovesti.ru/brand/61178/episode/1422687/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Компания "Nike" [нАйки] начала работу над проектом "Breaking2" [брЭйкин
ту]. Ключевой фигурой стал кениец Элиуд КипчОге. Некоторые участники
проекта настолько прониклись идеей, что сделали себе татуировку из трех
чисел: одного однозначного и двух двузначных. Напишите эти числа.

Ответ:
1:59:59.

Зачет:
1, 59, 59.

Комментарий:
Цель проекта - разработка кроссовок, которые позволят преодолеть
марафонцам двухчасовой барьер. Олимпийский чемпион Элиуд КипчОге в ходе
реализации проекта смог установить мировой рекорд - 2 часа 0 минут 25
секунд.

Источник:
https://geektimes.ru/company/pochtoy/blog/298069/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после слов "В компьютерной игре".]
   В компьютерной игре ОНА по имени Аэро работает в цирке акробатом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Игра называется "Aero the Acro-Bat" [Аэро зэ Экрэ бэт]. "Bat" [бэт] -
летучая мышь по-английски.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Aero_the_Acro-Bat

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В английских пабах можно увидеть пивной бокал в виде узкой колбы почти
метровой высоты. Питье из такого бокала требует особой техники, за что
сосуд прозвали ЕЮ. Эдинбургский монумент адмиралу Нельсону сделан в
форме огромной ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Зачет:
Зрительная труба.

Комментарий:
Чтобы выпить из необычного бокала, нужно высоко запрокинуть дно, из-за
чего сбоку сосуд напоминает подзорную трубу. Адмирал Горацио Нельсон
часто пользовался подзорной трубой из-за рода деятельности.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ярд_(посуда)
   2. https://www.tripadvisor.ru/Attraction_Review-g186525-d213573-Reviews-Nelson_Monument-Edinburgh_Scotland.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Назовите родившегося в ВИльне композитора, братом которого был Наполеон.

Ответ:
[Цезарь] Кюи.

Комментарий:
Сделавший карьеру военного отец композитора Антон Кюи назвал сыновей в
честь знаменитых полководцев - Цезаря, Наполеона и Александра
Македонского. Вильна - старое название Вильнюса.

Источник:
https://bigenc.ru/music/text/2127168

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   АндИсва МлИса - директор космического агентства ARYA [Арья],
созданного в 2010 году... В каком государстве?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская Республика.

Комментарий:
Агентство называется SANSA [сАнса] - South African National Space Agency
[сАус Эфрикэн нэшнл спэйс Эйдженси]. САнса и Арья Старк - сестры из
цикла "Песнь Льда и Огня" Джорджа Мартина.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/South_African_National_Space_Agency
   2. http://www.sansa.org.za/earthobservation/contact-us
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_Льда_и_Огня

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Герой мистического сериала находит необычное существо, которое
подкармливает конфетами "Три мушкетера". Сначала питомец ведет себя
дружелюбно, но со временем растет и начинает применять силу со злым
умыслом. Какое односложное прозвище дал герой этому существу?

Ответ:
Дарт.

Зачет:
Д'Арт.

Комментарий:
Сокращение от "д'Артаньян". Герой сериала "Очень странные дела" любил
франшизу "Звездные войны".

Источник:
Телесериал "Stranger Things".

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Одна модель искусственного сердца даже не имитирует сокращения -
движение крови обеспечивают миниатюрные турбинки. Создатель этой модели
уверен, что копировать природу необязательно, и сравнивает сокращающееся
искусственное сердце с самолетом. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Машущим крыльями.

Зачет:
Который машет крыльями.

Комментарий:
Хотя самолет не машет крыльями, как птица, он отлично летает.

Источник:
   1. https://www.wired.com/2011/06/pulseless-artificial-heart-never-misses-a-beat/
   2. http://www.membrana.ru/particle/16296

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

