Чемпионат:
X Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201102Nsk.html

Дата:
25-Feb-2011

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания: Юлию
Гафнер (Новосибирск), Дмитрия и Ирину Жарковых (Новосибирск), Александра
Ведехина (Таллин), Михаила Иванова (Саратов), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Егора Тимошенко (Томск), Александра Успанова (Омск), а также команды
"АС", "Афалина", "РИФ" (Новосибирск) и новосибирскую часть команды
"Дерзновенье" (Томск - Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Волшебник из страны Оз" у стражника Изумрудного города на
одежде можно разглядеть узор в виде НЕГО. Один из ЕГО сортов называется
"Good Luck" [гуд лак]. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Для сорта "Good Luck" характерны четыре или даже пять лепестков.
Редакторы желают всем командам удачи.

Источник:
   1. Х/ф "Волшебник из страны Оз" (1939), 64-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Куклу, каркасом для изготовления которой служили две палочки, наши
предки называли словом, совпадающим с анатомическим термином. Каким?

Ответ:
Крестец.

Комментарий:
Палочки связывались крест-накрест. Впоследствии они обматывались нитками
и тряпочками, чтобы результат напоминал человеческую фигуру.

Источник:
http://www.rukukla.ru/article/trya/krectec.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко выделить интонацией запятую после слова "революции".]
   В начале рассказа Замятин пишет, что город был полон революции,
куполов и сирени, так что в рассказе, кроме НЕЕ, есть золотая и лиловая.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная линия.

Зачет:
Красная нить.

Источник:
Замятин Е. Слово предоставляется... - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 141.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[На проектор выводится картинка.]
   (pic: 20110078.jpg)
   Для этого вопроса мы не стали распечатывать картинки, разрезать их,
раздавать на столы... Внимание на экран!
   В одной энциклопедии фотография черной коаты ошибочно иллюстрировала
статью о другом животном. Чтобы добиться хоть какого-то сходства, Павел
Волков предлагает совершить некую нетрудоемкую операцию. Какому
животному была посвящена статья?

Ответ:
Ленивцу.

Комментарий:
Черная коата совсем не похожа на ленивца. "Впрочем, если картинку
перевернуть...". Организаторы поленились приготовить бумажный
раздаточный материал на этот вопрос.

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/biolap/lapsus01.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Статья, посвященная Ивану Айвазовскому, называется "Мастер и Маргарита".
В предыдущем предложении одно из слов мы заменили другим. Восстановите
первоначальное слово.

Ответ:
марина.

Зачет:
Марина.

Комментарий:
Айвазовский известен своими маринами.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/39/034_39.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Футболки сборной Алжира на Чемпионате мира по футболу - 2010 украшали
изображения двух животных. Одно из них - символ алжирской сборной,
лисица-фЕнек. Назовите второе.

Ответ:
Пума.

Комментарий:
Сборная играла в форме фирмы "Puma".

Источник:
http://www.gzt.ru/fifa2010/fifa2010-sbornye/-sbornaya-alzhira-/307075.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В романе Терри Пратчетта владелец ювелирного магазина говорит, что
наверняка опознает "того парня" по детали одежды. Назовите имя той,
фамилия которой содержит название этой детали.

Ответ:
Пеппи.

Зачет:
Пеппилотта Виктуалина Рольгардина; Пиппи.

Комментарий:
"Я наверняка узнаю этого парня, если опять увижу его, потому что мало
кто носит чулки на голове".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/156102/read
   2. http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Герой американского писателя Теннесси Уильямса называет героиню девой из
Англии. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Старой, Новой.

Комментарий:
Старая дева из Новой Англии. Старая дева - пожилая незамужняя женщина.
Новая Англия - регион на северо-востоке США.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/iguana.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Действие детектива "Гонки по вертикали" происходит в Москве в
семидесятых годах. Начальником главного героя является подполковник
Владимир Иванович. Напишите фамилию начальника.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Авторами экранизированной впоследствии повести "Гонки по вертикали", как
и авторами сценария фильма "Место встречи изменить нельзя", были братья
Вайнеры. Ко времени действия повести "Гонки по вертикали" Володя Шарапов
дослужился до подполковника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонки_по_вертикали_(фильм)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20110079.gif)
   Во фрагменте кроссворда мы заменили многоточиями фрагменты названия
произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Гонки по вертикали".

Комментарий:
Такая ошибка называется "состояние гонки" - итог зависит от того, какая
часть кода "финиширует" первой. В кроссворде загадано слово "гонки" по
вертикали. Про повесть "Гонки по вертикали" вы все точно слышали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Состояние_гонки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонки_по_вертикали_(фильм)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
По словам католического священника Реджинальда Фостера, его молодые
коллеги относятся к НЕЙ без особого интереса, и поэтому ОНА умирает.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Католические проповеди читаются на мертвом языке - латыни. Фостер
опасается, что из-за отсутствия к ней интереса со стороны молодых
священников церковная латынь также может "умереть".

Источник:
http://mag.org.ua/news/905.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В 1999 году в одну из лондонских больниц поступил пациент с сильным
ожогом, полученным по собственной неосторожности. По форме ожога удалось
определить время несчастного случая с точностью до минут. Что произошло
в Лондоне 11 августа 1999 года?

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Затмение.

Комментарий:
Человек, не защитив глаза, взглянул на серп не до конца скрытого солнца
и обжег сетчатку. По форме ожога на сетчатке врачи смогли точно
определить время происшествия.

Источник:
   1. Gough D. (2010) Catching up with the Sun. Nature, vol. 468, p.
506.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Solar_eclipse_of_August_11,_1999

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Голотурии могут СДЕЛАТЬ ЭТО со своим кишечником, чтобы отпугнуть
хищников токсинами. С созданным Денисом Волковым фотокубиком,
рассчитанным на двенадцать фотографий, тоже можно СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
два слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вывернуть наизнанку.

Комментарий:
При нападении хищника голотурии могут вывернуть кишечник наизнанку,
выбрасывая в хищника едкое содержимое пищеварительного тракта. У
фотокубика шесть граней снаружи и шесть - внутри. Последние, благодаря
особенностям конструкции, также могут быть использованы для показа
фотографий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipredator_adaptation
   2. http://www.denvo.ru/blog/photocube-selfmade.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
В произведении Виктора Пелевина рассказывается о человеке, который
воспринимает реальность как компьютерную игру. В названии многих глав
встречается слово-палиндром. Напишите его.

Ответ:
Level.

Зачет:
Левел.

Комментарий:
Сюжетная линия героя построена по принципу компьютерной игры - по мере
приближения к концу произведения, уровень в игре становится все выше и
выше.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/189024/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
В сказке Михаила Пляцковского ОНИ работали пожарными. Согласно
Филострату, некоторые из НИХ были обучены метать копья. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
"... если у пожарников есть хоботы, то никакие шланги и брандспойты им
совершенно не нужны". Согласно некоторым античным авторам, особо
продвинутые боевые слоны умели метать копья хоботом.

Источник:
   1. М. Пляцковский. Букашка, которая хотела стать большой. // В сб.:
Большая книга сказок и стихов в рисунках В. Сутеева. - М.: Астрель,
2008. - С. 344.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_слоны

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Джанни Родари, ошибки бывают красивыми, как, например, ОНА.
Википедия приводит для НЕЕ два значения высоты. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Зачет:
Падающая башня.

Комментарий:
Скорее всего, башня не планировалась наклонной, но получилось красиво.
Два значения высоты - от земли до нижней и верхней точек плоской вершины
башни.

Источник:
   1. http://www.rodari.ru/kakie_byvaut_ashibki.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочесть слова "тень" и "день".]
   Зимой 1942 года в одной американской газете вышла статья со словами
"Тучи войны закрыли тень". В какой день был выпущен этот номер?

Ответ:
Второе февраля.

Зачет:
День сурка.

Комментарий:
День сурка по случаю войны решили не отмечать, о чем сообщила газета
города Панксатони, где живет сурок Фил.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Punxsutawney_Phil

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Персонаж Виктора Шендеровича выговаривает клиенту, что детей надо учить
играть на скрипке, максимум - на баяне. Назовите профессию этого
персонажа.

Ответ:
Грузчик.

Комментарий:
Совет был дан в процессе перетаскивания пианино по лестнице.

Источник:
http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=78

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
РетиАрий - это гладиатор, использовавший в боях сеть. ЭсседАрий -
гладиатор на колеснице. А гладиатор, противником которого были хищные
животные, назывался... Как?

Ответ:
БестиАрий.

Комментарий:
Так же как сборник зоологических статей о вымышленных животных. Bestia
[бЕстиа] по-латыни - "зверь", "животное".

Источник:
http://www.boi-gladiator.com/stat/vidi_gladiatorov/11.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В романе "Спартак" ОН говорит, что собирается послать Харону рыбу.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Ретиарий.

Комментарий:
Чуть ранее вы узнали, что ретиарий - это гладиатор, использовавший в
боях с противником сеть.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/DZHOWANIOLI/spartak.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
На пейзаже Алексея Завьялова (холст, масло) изображена уходящая вдаль
ТАКАЯ ОНА. Автор вопроса шутит, что художник мог бы не тратить на НЕЕ
краску - ОНА все равно осталась бы ТАКОЙ. Какие слова мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Грунтовая дорога.

Комментарий:
Перед работой холст обычно покрывают грунтом. Соответственно, если бы
художник вовсе не стал закрашивать грунтовую дорогу, у него все равно
получилась бы грунтовая дорога.

Источник:
   1. http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/2714/picture/0/452201.html
   2. http://slovari.nsk.ru/tolk/grunt.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   *******е *е***е***
   </раздатка>
   Мы зашифровали русское название известного произведения. Напишите
его.

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
Шерлок Холмс в этом рассказе восстановил зашифрованные надписи по
отдельным буквам.

Источник:
http://www.sbnet.ru/books/eng/Doyle/rsh/dancing.ru.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Название средневековой секты флагеллАнтов происходит от того же слова,
что и английское название жгутика у одноклеточных организмов. Однажды
папа КлИмент VI применил к группе флагеллантов наказание, которое явно
не возымело должного эффекта. Ответьте одним словом, что он приказал с
ними сделать.

Ответ:
Выпороть.

Зачет:
Высечь и прочие синонимы.

Комментарий:
Слово flagellum означает "хлыст", "бич". Строение и движения жгутика
напоминают вид и движения хлыста. Флагелланты - средневековая секта
самобичевателей, поэтому приказ папы высечь их был довольно странным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flagellum
   2. Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 2007. - С. 150.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Действие оперы Пуччини "Богема" происходит зимой в кругу бедной
творческой интеллигенции. Какая крылатая фраза опровергается в первом же
акте?

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Из-за отсутствия дров герои разжигают камин рукописью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богема_(опера)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Маленький сын автора вопроса справедливо заметил, что водопроводный кран
- это ОЧЕНЬ ТЯЖЕЛЫЙ кран. Какие два слова мы заменили словами "ОЧЕНЬ
ТЯЖЕЛЫЙ"?

Ответ:
Не подъемный.

Комментарий:
И действительно, водопроводный кран и подъемный кран - разные вещи.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Инки называли ПЕРВОЕ "пОтом Солнца", а ВТОРОЕ - "слезами Луны". Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото, серебро.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Н. Фергюсон. Восхождение денег. - М.: Астрель, 2010 - С. 28.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Когда герой американской комедии сильно чихнул, ему пришло в голову
устанавливать ИХ и изнутри. Назовите ИХ.

Ответ:
Дворники.

Комментарий:
Герой забрызгал лобовое стекло изнутри.

Источник:
Майк и Молли (Mike & Molly), сезон 1, эпизод 13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Однажды пользовательнице кулинарного форума сказали, что она совсем не
разбирается в кулинарии. После этого в копилке ее рецептов появилось
блюдо, которое также называют "мясом по-гречески". Назовите это блюдо
тремя словами.

Ответ:
Свинья в апельсинах.

Зачет:
Свинина в апельсинах.

Комментарий:
Бабушка героини вопроса в сердцах бросила: "В кулинарии ты - как свинья
в апельсинах!".

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/recipes/show/35066/
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/45899

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Ведущему: обязательно четко прочесть окончание в слове "барашком".]
   В одной сказке барашек ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы заснуть. А еще он ДЕЛАЛ ЭТО
самым главным, самым любимым барашком. Словами "ДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили
два слова, начинающихся на одну букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Считал себя.

Комментарий:
Чтобы заснуть, барашку пришлось посчитать не только родственников, но и
"самого главного, самого любимого барашка" - себя.

Источник:
Скотт Робсон. Рассел не спит. http://read.ru/id/465606/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 15:
Сама ОНА вышла из сукна, коленкора и кошачьей шкуры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шинель.

Зачет:
По слову "шинель", можно с правильными уточнениями (шинель Акакия
Акакиевича Башмачкина, гоголевская шинель и т.п.).

Комментарий:
Именно из этих материалов была сшита та самая шинель, из которой, по
Достоевскому, вышла вся русская литература.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0120.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цитата из научно-популярной книги: "Рассматривая традиционное
утверждение о совершенстве небесных тел, Галилей показал, что..."
Напишите следующие четыре слова цитаты.

Ответ:
... на Солнце есть пятна.

Зачет:
... на Солнце бывают пятна.

Комментарий:
"Рассматривая традиционное утверждение о совершенстве небесных тел,
Галилей показал, что на Солнце есть пятна, а Луна не ровная, а имеет
горы".

Источник:
Хеллман Х. Великие противостояния в науке. Десять самых захватывающих
диспутов. - М.: Вильямс, 2007. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Живое A = H
   </раздатка>
   Название ПЕРВОЙ можно перевести с эстонского как "живое ВТОРОЕ". С
учетом этого, чтобы сделать розданное вам равенство верным, нужно дважды
использовать один и тот же символ. Какой?

Ответ:
g.

Комментарий:
Ртуть - живое серебро. Дважды вставив в розданный текст латинскую букву
g [жэ], можно получить химические обозначения серебра и ртути.

Источник:
http://vene-eesti.ase.ee/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
По поводу общественных настроений в начале царствования Александра II
Салтыков-Щедрин язвительно писал: "ОНА - не только возрождение природы,
но и обнажение всех навозных куч". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оттепель. Незачет: Весна (Салтыков-Щедрин писал именно об оттепели, да и
игры слов ответ "весна" в полной мере не отражает).

Комментарий:
В начале царствования Александра II, как и при Хрущеве, была временная
демократизация, однако Салтыков-Щедрин видел в ней и многие недостатки.

Источник:
Е.В. Вишневский. Вице-Робеспьер. - Новосибирск: Свиньин и сыновья, 2009.
- С. 85.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Человека, родившегося в конце одиннадцатого века, англоязычная Википедия
называет Георгом I. Напишите самое известное прозвище этого человека.

Ответ:
Долгорукий.

Комментарий:
Статья англоязычной википедии о Юрии Долгоруком называется "Георг I
Российский".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_I_of_Russia

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Первоначально ЕГО хотели назвать "Гордиев узел". По-немецки ОН
называется "Волшебная кость". А как ЕГО называем мы?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Гордиев узел - тоже своего рода головоломка. Во втором случае имеется в
виду волшебная игральная кость.

Источник:
   1. http://www.funtrivia.com/en/Hobbies/Rubiks-Cube-17422.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Zauberw%C3%BCrfel

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
У игрушечного осьминога, увиденного автором вопроса в одной машине, ОНА
была на затылке. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Присоска. Незачет: Веревочка (во-первых, эта версия никак не обыгрывает
осьминога, во-вторых, веревочки там не было).

Комментарий:
Обычно у живых осьминогов бывают присоски на щупальцах, а у этого была
присоска для того, чтобы крепить его к лобовому стеклу.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Во время работы над совместным проектом с группой U2 [Ю Ту], Салман
Рушди в шутку предложил изменить название группы, прибавив к нынешнему
два символа. Прочитав об этом, автор вопроса согласился с Рушди.
Напишите эти символы.

Ответ:
+1.

Комментарий:
U2+1. В различных блогах сочетание "+1" обозначает согласие с мнением.

Источник:
С. Рушди. Шаг за черту. - М.: Амфора, 2010. - С. 129.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
(pic: 20110080.jpg)
   Полуостров, который вы видите на картинке, часто сравнивают с НЕЙ. На
ЕЕ конце может быть, например, шарик, диск или зубчатое колесико.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шпора.

Комментарий:
Полуостров, как нетрудно догадаться, находится в Италии. Примерно там,
где должна быть шпора итальянского сапога.

Источник:
   1. http://maps.google.ru/maps?hl=ru&ie=UTF8&ll=41.834781,16.009827&spn=1.452936,2.469177&z=9
   2. http://maps.google.ru/maps?hl=ru&ie=UTF8&ll=40.805494,15.79834&spn=5.903627,9.876709&z=7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монте-Гаргано
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Spur

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Слова "ПОЛЕ" и "ПОЛЯНКА" являются заменами!
   ПОЛЕ появилось во втором веке в Индии, и тогда в него вставляли
только большой палец. Камеристкам Каролины Браунгшвейской приходилось
пользоваться ПОЛЯНКОЙ, чтобы укладывать ее прическу. Какое слово мы
заменили словом "ПОЛЕ"?

Ответ:
Стремя.

Комментарий:
В первый вариант стремени босые всадники вставляли только большой палец
ноги. Прическа Каролины была столь высокой, что без стремянки камеристки
до нее не доставали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стремя
   2. Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 2007. - С. 268.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Согласно одному источнику, скорость ИКСА может достигать шестнадцати
километров в час. Согласно другому источнику, скорость ИКСА - аллЕгро
вивАче. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полет шмеля.

Зачет:
"Полет шмеля".

Комментарий:
В первом случае это скорость полета шмеля в природе, во втором - темп -
скорость исполнения "Полета шмеля" из оперы "Сказка о царе Салтане"
Римского-Корсакова.

Источник:
   1. http://www.bumblebee.org/bodyWing.htm
   2. Ноты "Полета шмеля" для скрипки.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Литературовед Сергей Бонди считал своих коллег, отца и сына
Модзалевских, не слишком умными людьми. Так, он говорил, что у
Модзалевского-старшего вместо головы - его картотека. Ответьте как можно
точнее, что, по его мнению, было вместо головы у Модзалевского-младшего?

Ответ:
Картотека его отца.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Модзалевскому-младшему даже не нужно было составлять собственную
картотеку.

Источник:
http://naarapa.narod.ru/05.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Впервые она была выделена из воды минерального источника в графстве
Суррей. Назовите ее.

Ответ:
Английская соль.

Зачет:
Эпсомская соль.

Комментарий:
Английская соль (гептагидрат сульфата магния) используется в медицине
как успокоительное и спазмолитическое средство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гептагидрат_сульфата_магния

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
В штате Флорида он появился в конце XIX века благодаря русскому
эмигранту Петру Дементьеву. Благодаря кому он появился в штате Миссури?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Петр Дементьев был одним из основателей города Сент-Питерсберг
(Флорида). Название город получил в честь российского Санкт-Петербурга,
где Дементьев провел молодость. А в выдуманном Марком Твеном
Сент-Питерсберге в штате Миссури жил Том Сойер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Demens
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Petersburg_(disambiguation)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
По словам Германа Мелвилла, ОН стоит дозором на топе мачты из пушечного
чугуна. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адмирал] Нельсон.

Комментарий:
Статуя Нельсона стоит на Трафальгарской площади на вершине колонны,
металлические части которой сделаны из переплавленных пушек.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В Петрополь едет он теперь
   С запасом фраков и жилетов,
   Шляп, вееров, плащей, корсетов,
   Булавок, запонок, лорнетов,
   Цветных платков, чулков à jour,
   С ужасной книжкою Гизота,
   С тетрадью злых карикатур,
   С романом новым Вальтер-Скотта,
   С bon-mots парижского двора,
   С последней песней Беранжера,
   С мотивами Россини, Пера,
   ....................................
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Пушкина "Граф Нулин". В последней строчке
дважды повторяется одно и то же выражение. Напишите его.

Ответ:
Et cetera.

Комментарий:
Как видно из текста, идет перечисление.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0790.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В русском переводе фильма "Аватар" герой говорит: "Чтобы не умереть,
приходится БЫСТРО УЧИТЬСЯ", и после этого, прыгнув с дерева, спускается
по лианам вниз. Что мы заменили на "БЫСТРО УЧИТЬСЯ"?

Ответ:
Схватывать [всё] на лету.

Источник:
"Аватар", 63-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Томившуюся от скуки в деревне госпожу Бовари одновременно одолевали два
желания. Второе желание "исполнилось" в конце романа. Напишите имя
собственное, упоминающееся в первом.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Госпоже Бовари хотелось жить в Париже или умереть. Возможно, вариант
"Увидеть Париж и умереть" ее бы тоже устроил.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, ОНА застегивается от левого бедра к правому плечу.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Косуха.

Зачет:
Куртка-косуха. Незачет: Косоворотка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Косуха

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Одним из прототипов Ланселота считается бог молнии Луг, атрибутом
которого является пылающее ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Копье.

Комментарий:
Имя Ланцелота производят от слова lance - копье. Пылающее копье -
метафора молнии.

Источник:
Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 135, 273.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ИМИ были, например, Фульк I Рыжий, Филипп Валуа и Ричард Львиное Сердце.
По мнению поэта из рассказа Вадима Шефнера, у одного из НИХ был "нрав
буржуйский". Назовите каждого из НИХ двумя словами.

Ответ:
Граф Анжуйский.

Зачет:
Анжуйский граф. "Герцог Анжуйский" также засчитывается.

Комментарий:
Перечисленные владели графством Анжу. Персонаж Шефнера задумал
обличительную историческую балладу, начинавшуюся со строк: "Жил на свете
граф Анжуйский, // У него был нрав буржуйский", но за отсутствием
дальнейших фактов и улик написание баллады застопорилось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_и_герцогов_Анжуйских
   2. Вадим Шефнер. Записки зубовладельца.
http://lib.ru/RUFANT/SHEFNER/r_zapiski.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить начало и конец цитаты.]
   Искусствовед Александра Васильева пишет об известной картине Эль
Греко, что [начало цитаты] "ОКЛАДЫ ИКОН, ритм расположения их складок
составляют одну из самых сложных загадок полотна" [конец цитаты].
Изображенные на этой картине Петр и Павел фигурируют в книге "КЛАДЫ
ИКОН". Какие слова мы заменили словами "КЛАДЫ" и "ОКЛАДЫ"?

Ответ:
ДЕЯНИЯ и ОДЕЯНИЯ.

Комментарий:
На картине Эль Греко "Апостолы Петр и Павел" изображены апостолы Петр и
Павел - двое из персонажей библейской книги "Деяния апостолов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деяния_святых_апостолов
   2. http://old.portal-slovo.ru/rus/art/44/943/9009/&part=2
   3. http://old.portal-slovo.ru/rus/about/authors/8513/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В романе ЧинУа АчЕбе африканцы рассказывают историю о том, как белая
женщина вышла из дома без шляпы. Далее с ней случилось то же самое, что
и с героиней русской сказки. Что именно?

Ответ:
Она растаяла.

Зачет:
По слову "растаяла".

Комментарий:
"... как загустевшее пальмовое масло на солнце". Героиня сказки -
Снегурочка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/178421/read
   2. http://www.pycckue-cka3ku.ru/skazka_snegurochka_text.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ***man
   </раздатка>
   В романе Терри Пратчетта вампир вызвался быть офицерским денщиком.
Английское слово "денщик" происходит от трехбуквенного старофранцузского
слова, означавшего "вьючное седло". Напишите это старофранцузское слово,
которое мы заменили звездочками.

Ответ:
Bat.

Комментарий:
Денщик по-английски - batman. Широкой публике это слово более известно в
значении "человек - летучая мышь", что применимо и к вампирам, которые
якобы могут принимать облик летучей мыши.

Источник:
   1. Terry Pratchett, Monstrous regiment. New York, Harpertorch, 2004.
p. 68.
   2. ABBYY Lingvo 12, слово batman.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Известный типограф и дизайнер Ян Чихольд считал, что место ЕЙ, как и
пачке из-под сигарет, в мусорной корзине. В ЕЕ английском названии
упоминается пыль. Назовите ЕЕ словом с заимствованной приставкой.

Ответ:
Суперобложка.

Комментарий:
Изначально с нею так и поступали, но теперь суперобложку берегут.

Источник:
   1. Чихольд Я. Облик книги. - М.: Книга, 1980. - С. 20.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dust_jacket

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Остроумный читатель английского журнала New Scientist [нью сАйнтист]
предположил, что этими словами на самом деле были "О, вон кто-то рубль
потерял!". Назовите человека, которому они были приписаны.

Ответ:
Нил Армстронг.

Зачет:
Нейл Армстронг, Арсмтронг.

Комментарий:
Якобы первые его слова на Луне. Шутка подразумевает, что русские
побывали на Луне раньше американцев.

Источник:
http://www.newscientist.com/article/dn17441-moon-rock-competition-best-of-the-rest.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Вопрос задает Бенджамин Франклин.
   Последним из НИХ стал Василий Федорович Салтыков, дядя будущей
императрицы Анны Иоанновны. Назовите ИХ.

Ответ:
Стольники.

Комментарий:
Стольником именовался придворный, прислуживавший князьям и царям за
столом во время торжественных трапез. Бенджамин Франклин изображен на
стодолларовой купюре, которую можно назвать стольником.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стольник

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Снег, покрытый перекрывающими друг друга следами, герой романа "Имя
розы" сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Палимпсест - пергамент, на котором новые записи сделаны поверх стертых
старых.

Источник:
Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 127.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Лайош Мештерхази предполагает, что в этой истории фигурировал не ОН, а
свора кровожадных молосских собак. ОН является одним из героев
компьютерной игры "Пробуждение Данте". Назовите ЕГО.

Ответ:
Цербер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
По этой версии, Геракл победил и привел Эврисфею не одну трехголовую
собаку, а несколько одноголовых.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MESHTERHAZI/prometej.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кербер

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
В 1618 году чешские дворяне-протестанты выбросили из окон канцелярии
имперских наместников. В 1974 году японский младший лейтенант Хиро
Онода, который партизанил в филиппинских джунглях, наконец-то сдался
властям. Свои мемуары Онода назвал: "Не сдаваться: моя ОНА". Какие два
слова мы заменили словом ОНА?

Ответ:
Тридцатилетняя война.

Комментарий:
Онода скрывался в лесу с конца Второй мировой войны почти 30 лет.
Выбрасывание чехами имперских наместников из окон послужило поводом к
началу Тридцатилетней войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцатилетняя_война
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онода,_Хиро
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hiroo_Onoda

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
(pic: 20110081.gif)
   Борис Стругацкий говорит о старости: "ИКС делается близким, словно ты
вдруг оказался на Луне". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Поскольку Луна меньше Земли, горизонт там ближе. Вам была роздана
формула для расчета расстояния до горизонта на шарообразном объекте
радиусом R при взгляде с высоты h.

Источник:
   1. Стругацкий Б. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003. -
С. 308.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

