Чемпионат:
XVII Первенство Сибири (Новосибирск). Эпилог

Дата:
25-Feb-2018

Редактор:
Егор Дружинин, Кирилл Берёзкин и Никита Небаев (Томск), Сергей Васильев
и Петр Друзяка (Новосибирск); ответственный редактор - Дмитрий Плотников
(Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Максима
Мерзлякова (Воронеж), Илью Думанского, Анну Щетникову, Дмитрия Петелина,
Александру Утиралову, Илью Казанцева, Елизавету Галтер (все - Москва),
Евгения Страбыкина, Михаила Быстрова, Александру Неуместову, Кирилла
Скрипника, Алексея Мельникова, Есению Павлоцки (все - Новосибирск) и
Артема Берёзкина (Томск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дмитрий Глуховский называет ЕЕ грандиозным храмовым комплексом во славу
богов плодородия и изобилия. В стихотворении Геннадия ГадзАлова о НЕЙ
фигурируют ракета и соха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ВДНХ.

Зачет:
Выставка достижений народного хозяйства.

Комментарий:
Москвич Глуховский называет храмом плодородия ВДНХ, которая начиналась
как сельскохозяйственная выставка, но впоследствии стала представлять и
другие достижения советского народа.
   "Комбайны и коровы,
   Ракета и соха -
   Всё показать готовы
   Мы на ВДНХ".

Источник:
   1. http://www.timeout.ru/msk/feature/457581
   2. http://www.knigalife.com/interwie/detail.php?ID=1577
   3. http://chto-takoe-lyubov.net/stikhi-o-lyubvi/kollektsii-stikhov/13820-stixi-o-vdnx-vystavke-dostizhenij-narodnogo-xozyajstva

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 2:
ОНИ, найденные при аресте подозреваемой в шпионаже Маты Хари, стали
одним из аргументов обвинения в суде. Мата Хари настаивала, что это лишь
часть ее макияжа. ИХ рассматривал в своей книге и ученый эпохи
возрождения Джамбатиста делла Порта. Назовите ИХ.

Ответ:
Невидимые чернила.

Зачет:
Симпатические чернила; исчезающие чернила; секретные чернила.

Комментарий:
Во время Первой Мировой войны обнаруженные невидимые чернила были
достаточным основанием для подозрения. Можно сказать, что в своей книге
Джамбатиста делла Порта, кроме невидимых, рассматривал и вполне себе
видимые чернила.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20030513140111/http://www.sameshield.com/spies/hari.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_ink
   3. David Kahn. The Codebreakers.
https://books.google.ru/books?id=3S8rhOEmDIIC&pg=PT771#v=onepage&q&f=false
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Giambattista_della_Porta

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 3:
Статья Михаила ТрофИменкова о фильме братьев Коэн "Серьезный человек",
повествующем о беспомощности человека перед лицом недружелюбного мира,
называется "Людям [ПРОПУСК]". Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
Тут не место.

Зачет:
Здесь не место.

Комментарий:
Фильм "Старикам тут не место" тоже сняли братья Коэн.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/1319207

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 4:
В эпизоде "Футурамы" герои посещают планету Чапек-9, жители которой
ненавидят людей. Чтобы попасть в город, героям приходится СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте, использовав имя собственное: что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Провалить тест Тьюринга.

Зачет:
По смыслу (например, не пройти тест Тьюринга); пройти анти-тест
Тьюринга; пройти тест анти-Тьюринга.

Комментарий:
Согласно профессору Фарнсворту, "Чапек-9 был колонизирован кровожадной
толпой роботов-сепаратистов". Тест Тьюринга - для прохождения которого
компьютерная программа или машина должна выдать себя за человека.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Fear_of_a_Bot_Planet
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заголовок статьи о намерении нескольких спортсменов бойкотировать
чемпионат мира в России начинался со слов "Котик в мешке". Догадавшись,
о каком виде спорта идет речь, напишите, какими тремя словами начиналось
название статьи на самом деле.

Ответ:
Скелетон в шкафу.

Комментарий:
Обыгрываются идиомы "кот в мешке" и "скелет в шкафу". Спортсмены хотели
бойкотировать чемпионат мира по бобслею и скелетону в связи с
государственным допингом, жульничеством и гомофобией.

Источник:
https://russian.rt.com/sport/article/329784-skeleton-chempionat-mira

Автор:
Петр Друзяка (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20180195.jpg)
   В произведении Набокова ОНО вселилось в дом сразу после отъезда
хозяев. Розданная вам картина Поля ДельвО называется "ОНО". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
В пустом доме эхо гораздо более гулкое, чем в заполненном. Картина Поля
ДельвО так и называется - "Эхо".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Защита Лужина. http://flibusta.is/b/385732/read
   2. https://www.wikiart.org/en/paul-delvaux/echo-1943

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 7:
Съемки фильма "Четыреста ударов" проходили с ноября по декабрь. В одной
из сцен сбежавший из дома подросток ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы умыться. Персонаж
серии игр "Mortal Kombat" [мОртал кОмбат] нередко ДЕЛАЕТ ЭТО, завершая
атаку. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ломает лед.

Зачет:
Разбивает лед.

Комментарий:
На улице стояла холодная погода. Чтобы добыть воду для умывания, герою
пришлось сломать лед в одной из чаш фонтана. Саб-Зиро в серии игр
"Mortal Kombat" управляет льдом и холодом, поэтому может заморозить
соперника и ударом разбить его ледяную статую.

Источник:
   1. Х/ф "Четыреста ударов" (1959), реж. Франсуа Трюффо, 42-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Четыреста_ударов
   3. http://ru.mortalkombat.wikia.com/wiki/Саб-Зиро/Спецприёмы_и_добивания

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск), Никита Небаев (Томск)

Вопрос 8:
Картина Айвазовского на известный сюжет выполнена в красно-оранжевых
тонах, а корабли на ней переполнены людьми. Назовите автора произведения
на тот же сюжет, созданного более чем за полвека до картины
Айвазовского.

Ответ:
[Карл Петрович] Брюллов.

Комментарий:
Айвазовский написал картину "Гибель Помпеи" с другого ракурса, так что
основное действие картины перенесено на море.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/13825~Ivan_Konstantinovich_Ajvazovskij/works/14202~Gibel_Pompei
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 9:
В английской пьесе начала XVII века колесница дьявола движется по смеси
черных облаков и неугасимого пламени. В проповеди, появившейся за год до
выхода пьесы, чудесное спасение от дьявольских деяний объясняется
вмешательством Бога. Чему посвящена эта проповедь?

Ответ:
Провалу Порохового заговора.

Зачет:
Пороховому заговору; провалу заговора Гая Фокса; заговору Гая Фокса.

Комментарий:
Возможно, автор пьесы имел в виду именно вид горящего пороха. Пьеса
вышла в 1607 году, а неудачный пороховой заговор состоялся в ноябре 1605
года. Кстати, это описание дьявола стало эпиграфом к отличной книге
Джека Келли "Порох. От алхимии до артиллерии".

Источник:
   1. Barnabe Barnes. The Devil's Charter.
https://books.google.ru/books?id=e8hcAgAAQBAJ&pg=PT59#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil's_Charter
   3. https://en.wikisource.org/wiki/Gunpowder_Plot_Sermon
   4. Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии.
http://flibusta.is/b/257317/read

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 10:
На изображении начала XX века известного человека окружают аллегории
оригинальности, хмурости и талантливости. Как эти аллегории названы в
подписи к изображению?

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
(pic: 20180196.jpg)
   Этот человек - Антон Павлович Чехов, среди произведений которого есть
пьеса "Три сестры". Известна также его фраза "Краткость - сестра
таланта".

Источник:
Журнал "Story", июнь 2017 г.

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 11:
Герой одного короткого произведения сравнивает свое состояние то с
лихорадкой, то со стыдом. Какие две противоположности являются причиной
таких перемен?

Ответ:
Щелочь, кислота.

Комментарий:
Это произведение - мнемоническое стихотворение про метиловый оранжевый -
кислотно-основный индикатор. Полностью мнемоническое стихотворение
звучит так:
   "От щелочи я желт, как в лихорадке.
   Я розовею от кислот, как от стыда,
   И я бросаюсь в воду без оглядки.
   Здесь я оранжевый практически всегда".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Метиловый_оранжевый

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 12:
В средневековье продажные женщины должны были носить красные платья.
Мишель ПастурО пишет, что красный не только отпугивал добродетельных
граждан, но и привлекал ИКСОВ. Назовите булгаковского персонажа, который
был ИКСОМ.

Ответ:
[Левий] Матвей.

Зачет:
[Левий] Матфей.

Комментарий:
ИКСЫ - сборщики налогов. Продажные женщины в средневековье должны были
платить налоги со своей деятельности, так что отличительная деталь
одежды облегчала работу сборщикам. До того как стать последователем
Га-Ноцри, Левий Матвей был мытарем, т.е. сборщиком податей.

Источник:
   1. М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   If it's ... fight back, if it's ... lay down, if it's ... goodnight
   </раздатка>
   В североамериканской присказке мы везде пропустили по одному слову.
Встречу с кем она характеризует?

Ответ:
С медведем.

Зачет:
Барибал; гризли; черный медведь; бурый медведь; белый медведь.

Комментарий:
Пропущены, соответственно, слова "black" [блэк], "brown" [брАун] и
"white" [уАйт]. Черные медведи (барибАлы) - самые некрупные из медведей
и не очень любят ввязываться в драку, поэтому при встрече с ними стоит
кричать и пытаться атаковать медведя. При встрече с бурыми медведями
(гризли) стоит попытаться лечь и притвориться мертвым, а также
надеяться, что он не в "игривом" настроении, в котором он может
"заиграть" человека до смерти. При встрече с белым (полярным) медведем
надежды нет. На территории Северной Америки встречаются все три
упомянутых типа медведей.

Источник:
   1. https://www.quora.com/How-true-is-the-phrase-If-its-black-attack-If-its-brown-lay-down-regarding-bears
   2. https://www.reddit.com/r/explainlikeimfive/comments/4r47rp/eli5_regarding_bears_if_its_brown_lay_down_if_its/

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 14:
Говоря о картине Франсиско Гойи "Восстание в Мадриде 2 мая 1808 года"
искусствовед Илья ДорОнченков обращает внимание на экзотическую одежду
наполеоновских кавалеристов, после чего упоминает вечную ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Реконкиста.

Комментарий:
В рядах армии Наполеона служили и мусульмане - египетские мамлюки.
Изображение схватки испанцев с арабами позволяло провести параллели с
Реконкистой.

Источник:
https://arzamas.academy/courses/15/4

Автор:
Петр Друзяка (Новосибирск)

Вопрос 15:
Героиня стихотворения Олега ЛадыжЕнского сварила паприкАш из жирной
жабы. Какой палиндром упоминается в стихотворении далее?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Героиня - ведьма. Строфа из стихотворения звучит так:
   Она сварила паприкаш
   Из жирной жабы,
   Она слетала на шабАш,
   А может, шАбаш.

Источник:
https://www.facebook.com/oleg.ladyzhensky.1/posts/1166354613495686/

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе словом "ТАКОЙ" заменено другое слово.
   Русская пословица сравнивает ТАКОГО человека с быком рогатым. В более
известном высказывании ТАКОЙ человек сравнивается с другим животным.
Каким?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
ТАКОЙ - богатый. Пословица гласит: "Богатый - что бык рогатый: в тесные
ворота не влезет". Иисус Христос говорил: "Удобнее верблюду пройти
сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие".

Источник:
   1. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/736/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игольное_ушко

Автор:
Никита Небаев (Томск)

Вопрос 2:
(pic: 20180197.jpg)
   [Ведущему: убедиться, что раздаточный материал есть у всех команд, и
дать сигнал "Время!".]

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Картина представляла собой белый лист бумаги, марш не содержал ни одной
ноты, а лекарство - действующих веществ. Вместо слова "плацебо" мы
раздали вам своеобразную "пустышку", как иногда называют таблетки с
плацебо.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 3:
В Древней Греции существовали специальные храмы, где желающие излечиться
должны были провести ночь, а наутро жрец назначал им лечение. Одна из
молитв накануне вечером возносилась ЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Мнемозина.

Комментарий:
Пациенты должны были запомнить сны и рассказать их жрецу, чтобы тот смог
назначить лечение. Чтобы хорошо запомнить сны, просили о помощи богиню
памяти Мнемозину.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mnemosyne#Cult_of_Asclepius

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 4:
"Орден ЕЕ" был вручен одному из свердловских отделений связи за плохую
работу. ОНА на гербе Каймановых островов символизирует морской промысел.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Когда-то Каймановы острова даже назывались Лас-ТортУгас за обилие
водившихся рядом черепах, которых в конце концов истребили ради мяса.
Орден Черепахи символизировал медлительность работы отделения связи.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/orden_cherepakhi_4718070
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1266/

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 5:
Сергей Чернышёв, продолжая известную метафору, дает такое определение
предпринимателя - это человек, который устраивает ЕГО с невидимкой и в
случае победы получает свой доход. Назовите ЕГО словом, произошедшим от
двух английских корней.

Ответ:
Армрестлинг.

Комментарий:
Чернышёв упоминает не только "невидимую руку рынка", но целое множество
"невидимых рук". Предприниматель - тот, кто хватает очередную невидимую
руку, устраивает с ней армрестлинг и в случае победы получает свой
доход.

Источник:
http://old.russ.ru/ist_sovr/20040412_scbiii.html

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 6:
Плакат социальной рекламы, призывающий ДЕЛАТЬ ЭТО, предлагает протянуть
руку помощи. СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
Кровь.

Зачет:
Любые другие компоненты крови, как то: плазма, эритроциты, тромбоциты,
лейкоциты.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - сдавать кровь. Кровь часто берут из вытянутой руки. Мы
попросили вас сдать кровь, т.е. на вашей ответной бумажке должно быть
написано слово "кровь".

Источник:
(pic: 20180198.jpg)

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 7:
Название одного из альбомов Джони Митчелл переводится на русский язык
как "Турбулентный Индиго". Какой уроженец ЗЮндерта изображен на обложке
этого альбома?

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Название отсылает к знаменитым завихрениям на картинах художника - в
частности, на картине "Звездная ночь".
   z-checkdb: На обложке альбома изображена сама Джони Митчелл, см.
первый источник.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Turbulent_Indigo
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Starry_Night

Автор:
Никита Небаев (Томск)

Вопрос 8:
В произведении Кира Булычёва ОНА выжила. Когда показался Симбирск, где
проживала законная супруга, ЕЕ ночью пересадили на другой корабль.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Персидская княжна.

Комментарий:
Симбирск - город на Волге, где хозяйничал Разин. Правда, в реальности
Симбирск Разину так и не покорился.

Источник:
К. Булычёв. Марсианское зелье. http://flibusta.is/b/493202/read

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 9:
Поэт Иван Голль родился в Германской империи, учился во Франции,
эмигрировал в Швейцарию, затем вернулся в Париж, а после уехал в США.
Какое слово мы пропустили в названии его драмы "Мафусаил или обыватель"?

Ответ:
Вечный.

Комментарий:
Голль сам, как и Вечный жид Агасфер, поскитался по миру. Мафусаил, как и
Агасфер, - иудейское имя. Библейский Мафусаил, хоть и не был вечен,
прожил 969 лет и является синонимом долголетия.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Голль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мафусаил
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Агасфер

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20180199.jpg)
   В розданной вам литографии Эшера некоторые критики усматривают
иллюстрацию ЭТОГО. ЭТИМ объяснял свою мудрость философ Эмпедокл.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Реинкарнация.

Зачет:
Метемпсихоз; перерождение.

Комментарий:
Видимо, на этой иллюстрации взбирающаяся на книжку рептилия изображает
рождение, а спускающаяся в левой части - смерть. Эмпедокл считал, что
душа бессмертна и может накапливать знания между перерождениями.

Источник:
   1. http://www.academicroom.com/article/arnold-empedocles
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Reptiles_(M._C._Escher)

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 11:
После того как Иван Карамазов бросил стакан с чаем в гостя,
предлагавшего отречься от Бога, тот вспомнил уроженца АйслЕбена.
Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Согласно легенде, Мартин Лютер защитился от дьявола, метнув в того
чернильницу. Гость Ивана Карамазова (по-видимому, галлюцинация)
представился Сатаной.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0130.shtml
   2. http://www.anamalia.ru/priv/p41/p41.php
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лютер,_Мартин

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 12:
Карл Ясперс пишет, что шизофренический процесс может породить
неповторимые духовные творения, и упоминает больную ЕЕ. На какой картине
XV века можно увидеть ЕЕ?

Ответ:
"Рождение Венеры".

Комментарий:
Больной шизофренией человек, создающий прекрасные произведения
искусства, сравнивается с больной раковиной, порождающей жемчужину. На
картине Боттичелли "Рождение Венеры" заглавная героиня стоит на
раковине.

Источник:
   1. К. Ясперс. Стриндберг и Ван Гог. http://flibusta.is/b/182350/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Дмитрий Иванов называет один российский город плавильным котлом культур
и традиций. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили в предыдущем
предложении. Назовите этот город.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Столица Татарстана - это плавильный КАЗАН культур и традиций. Согласно
легенде, Казань возникла на том месте, где закипел вкопанный в землю
казан, отсюда и название.

Источник:
"Аэрофлот", сентябрь 2015 г.

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 14:
Музей какого человека, умершего в 1905 году, предлагает посетителям
лабораторные опыты и диагнозы в стиле покойного и даже дает возможность
поприветствовать его по телефону?

Ответ:
[Альфонс] АллЕ.

Комментарий:
Лабораторные опыты "а-ля Алле", химические дегустации "а-ля Алле",
диагнозы "а-ля Алле" и даже прямой разговор по старинному телефону:
"Алло, Алле". Для сына фармацевта диагнозы и лабораторные опыты вполне
свойственны. Если вы раньше не знали о существовании такого человека, вы
могли о нем узнать из вопроса номер 17.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 15:
Во время празднеств в честь богини, которая покровительствовала ЕЙ,
женщины распускали свои длинные волосы. В пятидесятые годы прошлого века
шутники-реставраторы пририсовали ЕЕ к содержимому рога изобилия на
плафоне Михайловского театра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Никита Хрущёв очень активно насаждал кукурузу в СССР, что и нашло
отражение в шутке реставраторов. Кукурузные рыльца очень похожи на
волосы.

Источник:
   1. Дж.Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. http://flibusta.is/b/259221/read
   2. https://hel-sim.livejournal.com/324626.html

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Иногда, желая сохранить инкогнито, игроки в компьютерные онлайн-игры
берут себе ники, состоящие только из английских букв L [эль] и I [ай].
Такой тип ников в русском языке называют ИМ. Что иногда называют
двумерным ИМ?

Ответ:
QR-код [чтецу: кью-ар код].

Зачет:
Aztec code; MaxiCode; ShotCode; Ez code; Micro QR code; Data Matrix;
Microsoft Tag (HCCB); MicroPDF417; PDF417; Codablock-F; BeeTagg.

Комментарий:
Во многих шрифтах маленькая английская L визуально не отличается от
большой английской I. Написанные подряд, несколько таких символов
напоминают штрих-код.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/starcraft/comments/2i9kte/why_are_barcode_names_a_thing/
   2. https://us.battle.net/forums/en/sc2/topic/20759316364
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сравнение_характеристик_штрихкодов

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 2:
В семидесятые годы прошлого века московскими концептуальными художниками
были созданы портреты двух нобелевских лауреатов. При создании портретов
были использованы два материала, которые можно найти на кухне.
Догадавшись, что это за материалы, назовите этих двух нобелевских
лауреатов.

Ответ:
[Андрей Дмитриевич] Сахаров и [Александр Исаевич] Солженицын.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Портрет Сахарова был сделан из сахара, а портрет Солженицына - из соли.

Источник:
   1. http://www.conceptualism-moscow.org/page?id=564
   2. http://www.conceptualism-moscow.org/page?id=531

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 3:
Мип Гиз с 1944 по 1945 год хранила у себя ЕГО. Позже она признавалась,
что рада, что не прочитала ЕГО, потому что тогда ей пришлось бы ЕГО
уничтожить. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дневник Анны Франк.

Комментарий:
В дневнике были раскрыты личности тех, кто помогал прятать евреев (в том
числе и саму Анну Франк), поэтому, если бы он попал в руки немцев,
укрыватели могли бы пострадать.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Miep_Gies

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   flyover states
   </раздатка>
   "[ПРОПУСК]" - это сленговое название страны из романа Пелевина,
образованное от словосочетания "flyover states" [флайОвэ стЭйтс]. Что
можно увидеть в руках [ПРОПУСК] в произведении 1927 года?

Ответ:
Булыжник.

Зачет:
Камень.

Комментарий:
ПРОПУСК - Пролетария, от английского "fly over" - "лететь над,
пролетать". Произведение 1927 года - скульптура Шадра "Булыжник - оружие
пролетариата".

Источник:
   1. В.О. Пелевин. iPhuck10.
https://books.google.ru/books?id=zpU3DwAAQBAJ&pg=PT102#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Книга Рейчел КАрсон о последствиях загрязнения окружающей среды
пестицидами называется "Безмолвная ОНА". Индийский праздник красок ХОли
также известен как "праздник ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
Рейчел пишет, что применение пестицидов в перспективе может привести к
значительному сокращению популяции птиц. Обилие красок на празднике Холи
символизирует приход весны.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Безмолвная_весна
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Холи

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 6:
Оливер Кромвель поддерживал свой образ правдивого и беспристрастного
человека. Даже свой парадный портрет он приказал рисовать с НИМИ. Какое
животное обязано своим названием ИМ?

Ответ:
Бородавочник.

Комментарий:
Обычно монархи на парадных портретах стараются выглядеть покрасивее.
Эпизод с Кромвелем даже породил английскую идиому "Warts and all" [вортс
энд олл], дословно - "бородавки и всё", означающую "правдиво, со всеми
изъянами". Хотя, возможно, это всего лишь байка.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/blogs/2014/12/141208_blog_seva_novgorodsev
   2. https://www.phrases.org.uk/meanings/warts-and-all.html

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 7:
Метал-группа из Германии в одной из песен называет "ЕЕ" "богиней войны".
ОНА - заглавная героиня другой известной песни. Какое имя в тексте
вопроса мы обозначили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
В первом случае подразумевается одноименный реактивный миномет БМ-13.

Источник:
   1. http://www.darklyrics.com/lyrics/sodom/epitomeoftorture.html#8
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(песня)

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 8:
(pic: 20180200.jpg)
   Первый робопылесос от компании "Электролюкс" получил название "ИКС".
Атлантическая и тихоокеанская разновидности ИКСОВ подтвердили теорию
дрейфа материков. Назовите ИКСА словом латинского происхождения.

Ответ:
Трилобит.

Комментарий:
Пылесос внешне похож на трилобита. Для взятия вопроса не нужно знать о
существовании разновидностей, достаточно подумать, что в теории дрейфа,
скорее всего, речь идет о вымерших видах.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Electrolux_Trilobite
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Trilobite#Importance
   3. http://piezo-crystal.com/ostatki-zhivich-organizmov/trilobiti-paradoxides

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 9:
Одни из первых АЛЬФ оставались в устройстве после использования и затем
отправлялись клиенту по почте. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Пластиковые карты.

Зачет:
Банковские карты; кредитные карты; дебетовые карты.

Комментарий:
Первый австралийский банкомат принимал карту, выдавал 25 долларов, а
карту оставлял себе. После того как банк записывал эту транзакцию, карта
отсылалась клиенту по почте.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Automated_teller_machine

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 10:
ТАКАЯ соль получила название не из-за процесса производства, а потому
что используется для впитывания крови. У истоков ТАКИХ сертификационных
агентств стоял химик Абрахам Гольдштейн. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Кошерных.

Комментарий:
Сама по себе любая натуральная соль (хлорид натрия) кошерна, но
специальный термин "кошерная соль" используется для особой
крупнозернистой соли, которой покрывают куски мяса. После того как соль
впитает кровь, ее убирают. Кошерные сертификационные агентства проверяют
соответствие приготовляемой пищи (чаще всего - на крупных заводах)
кашруту.

Источник:
   1. https://www.evrey.com/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q2536.htm
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Kosher_salt
   3. http://www.rogerhorowitz.com/blog/abraham-goldstein-the-invisible-chemist

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 11:
Главный герой фантастического сериала "Одиссея" [ПРОПУСК] и оказывается
в вымышленном мире, откуда, в конце концов, выбирается. КорнИшиха в
Бурятии [ПРОПУСК] недалеко от одноименного села. Заполните тремя словами
любой из неразличимых на слух пропусков.

Ответ:
Впадает в кому.

Зачет:
Впадает в КОму.

Комментарий:
Прибайкальская речка КорнИшиха впадает в реку Кома. Мальчик, главный
герой сериала, впадает в кому после неудачного падения и в течение двух
сезонов выбирается из воображаемого мира.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея_(телесериал,_1992)
   2. http://textual.ru/gvr/index.php?card=210327

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 12:
В одном из ресторанов дверь мужского туалета украшена ботинком, а
женского - тУфлей на каблуке. Комментируя это, пользователь социальной
сети говорит о неисчерпаемости творческого выбора ИХ. Какое слово,
оставив лишь часть его букв, мы обозначили местоимением "ИХ"?

Ответ:
СинЕкдох.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
СинЕкдоха - троп речи, обозначение целого через его часть. В вопросе
слово "синекдоха" тоже обозначается через часть самого слова - буквы "И"
и "Х".

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BcZCOAngpOK/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синекдоха

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 13:
Устали не брать вопросы? Ваши ответы уже не приносят вам плюсов? Только
сегодня и только у нас: напишите фамилию Джима, придумавшего "домашний
циклон", до конца обратного отсчета, и вы получите очко!

Ответ:
КИрби.

Комментарий:
Мы стилизовали вопрос под известную риторику различных "магазинов на
диване" и различных распространителей товара по квартирам. Название
одного из первых пылесосов, разработанного Джимом Кирби, можно перевести
как "домашний циклон".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_cleaner

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 14:
Согласно одной байке, после того как ЕЁ в одном из приказов использовал
Сталин, передовица газеты "Правда" вышла "вся как в маковых зёрнышках".
Напишите ЕЁ.

Ответ:
ё.

Комментарий:
Константин Крылов рассказывает о том, как после революционной реформы
языка в печать возвращалась буква "ё". Впрочем, как говорит тот же
Крылов, легенда не очень правдоподобная, потому что полного возвращения
так и не произошло. В слове "зёрнышко", как и в слове "ЕЁ", тоже есть
буква "ё". Личное обращение автора вопроса - пожалуйста, используйте эту
важную букву!

Источник:
К.А. Крылов. Нет времени. http://flibusta.is/b/126347/read

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 15:
Периодически у чайного гриба необходимо отделять верхний слой и
переносить этого потомка в другую емкость. Выбрасывать гриб считается
плохой приметой. Чайный гриб также называют "гриб ЭТОГО". Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Механизм распространения чайных грибов аналогичен механизму
распространения писем счастья. Более того, при передаче гриба следует
передать бумажку с информацией о том, что это за гриб и как за ним
ухаживать.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/borisov5.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Письма_счастья

Автор:
Никита Небаев (Томск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Запуск Стратосферной Обсерватории Инфракрасной Астрономии на базе
Боинга-747 стал мудрым решением НАСА, позволившим выполнять наблюдения,
недоступные наземным телескопам. Какое имя можно услышать в названии
этого проекта?

Ответ:
София.

Комментарий:
"София" с греческого - "мудрая". Ученые очень любят составлять
аббревиатуры так, чтобы они становились значащими словами - например,
Stratospheric Observatory for Infrared Astronomy [стратосфЕрик
обсевАтори фо инфрарЕд эстрОноми]- SOFIA. Этот проект позволяет получать
инфракрасные спектры космических объектов, недоступные наземным
телескопам из-за поглощения водяного пара в атмосфере Земли, а самолет
обслуживать дешевле, чем космические аппараты.

Источник:
https://www.nasa.gov/mission_pages/SOFIA/overview/index.html

Автор:
Кирилл Берёзкин (Томск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Математические ряды, устроенные так, что при раскрытии скобок почти
все слагаемые взаимно уничтожаются, называются ИКСическими. ИКС содержит
пятьдесят звезд, видимых невооруженным глазом. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Название рядам дано по аналогии с стволом телескопа, который может
уменьшить свою длину, сложившись несколько раз. Чтобы увидеть созвездие
Телескоп, телескоп не нужен.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Телескопический_ряд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 3:
Лирический герой одной песни, говоря о своей начитанной возлюбленной,
сетует, что для нее БЕРТРАН - это ПЕРВЫЙ, а для него - ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ
родился на 44 года раньше ВТОРОГО, а умер на 13 лет позже. Мы не
спрашиваем вас, какое имя мы заменили БЕРТРАНОМ. Назовите и ПЕРВОГО, и
ВТОРОГО.

Ответ:
[Курт] Воннегут, [Курт] Кобейн.

Комментарий:
"Для нее Курт - это Воннегут, а для меня - Кобейн", - сокрушается
лирический герой. Еще один известный Курт - это Курт Рассел, а еще
одного известного Рассела зовут Бертран.

Источник:
   1. https://iomedia.ru/значок/взрослая_она_такая/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воннегут,_Курт
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кобейн,_Курт

Автор:
Петр Друзяка (Новосибирск)

Вопрос 4:
Мишель ПастурО пишет, что ЕГО стали изображать чернокожим не только
из-за происхождения, но и из-за имени. Назовите это имя.

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
Святой Маврикий - известный христианский мученик. Для средневекового
общества переход от Маврикия к мавру вполне закономерен - человек по
имени Маврикий просто не может не быть чернокожим.

Источник:
М. Пастуро. Черный. История цвета. http://flibusta.is/b/492640/read

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В одной из модификаций "Боинга-737" вспомогательное оборудование
двигателя было размещено по бокам, а не под ним. Двигатель получил
прозвище из одного слова, которое некоторые источники возводят к
выражению, означающему "пригибающий злаки". Напишите это слово.

Ответ:
Хомяк.

Комментарий:
Согласно этой версии, хомяки пригибают злаки, чтобы достать семена,
которые являются основной частью их рациона. Двигатель "Боинга" похож на
хомяка, наполнившего свои защечные мешки.

Источник:
   1. https://www.airspacemag.com/history-of-flight/how-737-got-its-hamster-mouth-180952391/
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/хомяк#Этимология

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 6:
Сетуя на размытость экономической программы Алексея Навального и
недостаток в ней расчетов, Михаил Пожарский говорит, что авторы
программы как будто соревновались... С каким автором?

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
В предисловии к "Краткой истории времени" Стивен Хокинг писал: "...
Издатель сказал мне, что каждая новая формула будет сокращать число
читателей вдвое. <...> Поэтому в книге всего одна формула - это
знаменитое эйнштейновское уравнение. Всё остальное я постарался изложить
как можно более доступным языком...".

Источник:
   1. https://tlgrm.ru/channels/@whalesgohigh/3053
   2. С. Хокинг. Краткая история времени. От Большого Взрыва до черных
дыр. http://flibusta.is/b/434787/read

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 7:
Героиня Айн Рэнд, клерк в дешевом магазине, выходит замуж за одного из
самых влиятельных людей в Вашингтоне. На вечеринке, куда они приходят
вместе, на нее демонстративно не обращают внимания, а в кулуарах
сравнивают с ИКСОМ. Некоторые считают, что мотивом известного поступка
было показать, что даже ИКС справится с обязанностями. Назовите ИКСА.

Ответ:
Инцитат.

Зачет:
Конь Калигулы.

Комментарий:
Калигула дарил жеребцу множество ценных вещей, сделал гражданином Рима,
а затем и сенатором. Некоторые историки считают, что это не было
безумством, а должно было показать, что даже конь может справиться с
обязанностями сенатора.

Источник:
   1. А. Рэнд. Атлант расправил плечи.
https://books.google.ru/books?id=o37NAhf9mBMC&pg=PA403#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Incitatus

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

