Чемпионат:
Студенческая лига Сибири - 2013/14

Дата:
04-Oct-2013 - 28-Mar-2014

Тур:
1 тур

Дата:
04-Oct-2013

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редактор благодарит Инну Семенову
(Винница), Алексея Бороненко (Челябинск - Москва), Николая Крапиля
(Москва), Дениса Миронова (Калуга), Михаила Серопяна (Краснодар),
Дмитрия Стрильчука (Львов - Дубно).

Вопрос 1:
Один необычный ОН совмещен с тостером. Сыну директора зоопарка из романа
Янна Мартела ЕГО заменял львиный рык. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Такой будильник не только зазвонит вовремя, но и приготовит к
пробуждению хозяина свежие тосты.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-3309/
   2. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://lib.rus.ec/b/35958/read#t1

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
По мнению некоторых исследователей, на НЕЙ можно увидеть также отпечатки
двух монет. Какой город дал ЕЙ название?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Монеты клали на глаза покойнику. Речь в вопросе идет о Туринской
плащанице.

Источник:
http://www.krotov.info/library/22_h/az/arzar_1.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
Один из персонажей диснеевского мультфильма о Винни-Пухе назвал
сделанные им вычисления словом-неологизмом. Этот неологизм образован
перестановкой одной буквы в термине, введенном в 1595 году математиком
Бартоломеусом Питискусом. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Тигронометрия.

Комментарий:
Термин "тригонометрия" впервые появился в 1595 году как название книги
немецкого математика Питискуса.

Источник:
   1. The New Adventures of Winnie the Pooh. Эфир канала "Disney",
07.04.2013, 11:25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тригонометрия

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
В советском фильме 1977 года "Аленький цветочек" известный актер сыграл
принца, которым стало Чудище после избавления от колдовских чар.
Назовите фильм, в котором этот актер сыграл на следующий год.

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Зачет:
"Капитанская дочка", "Красавец-мужчина", "Двое в новом доме", "Всё
решает мгновение".

Комментарий:
В фильме Захарова Абдулов сыграл юношу, превращенного в медведя,
сюжетное сходство очевидно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аленький_цветочек_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенное_чудо_(фильм,_1978)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абдулов,_Александр_Гавриилович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
На флаге американского города Луисвилл изображена лилия. Назовите точно
напиток, почти треть всего производства которого сосредоточена в
Луисвилле.

Ответ:
[Виски] бурбон.

Комментарий:
Луисвилл назван в честь короля Франции Людовика XVI из династии
Бурбонов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Louisville,_Kentucky

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
(pic: 20130908.jpg)
   На главной улице Луисвилла в память о событии 27 марта 1890 года
установили такой монумент. Назовите это событие, использовав слово
испанского происхождения.

Ответ:
[Вспышка] торнадо.

Комментарий:
В тот день целая череда торнадо в центре США унесла более сотни жизней и
нанесла колоссальный ущерб различным городам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/March_1890_middle_Mississippi_Valley_tornado_outbreak

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Получив повреждение, герой "спортивной" песни Высоцкого вместо АЛЬФЫ
идет с БЕТОЙ. АЛЬФА немного длиннее БЕТЫ. Что мы заменили на АЛЬФУ и
БЕТУ?

Ответ:
Клюшка, клюка.

Комментарий:
Песня Высоцкого "Профессионалы" посвящена хоккеистам. Слово "клюшка"
длиннее слова "клюка" на одну букву.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/professionalam-zarplata-navalom-plevat.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Фильм Джейкоба Силлмана переполнен неправдоподобными этнографическими
подробностями жизни крестьян в Карпатах. В одном из эпизодов героиня с
помощью НЕЕ имитирует самоубийство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
Выдает клюквенный сок за кровь; весь фильм при этом можно назвать
"развесистой клюквой".

Источник:
"Черта оседлости" (The Pale Of Settlement) (2013), реж. Дж. Силлман.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 9:
Юлиан Макаров, говоря о телепроекте "Большой балет", сравнил телевидение
с ЭТИМ. В статье Википедии об ЭТОМ упоминается Шерлок Холмс. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Комментарий:
По мнению обозревателя, телевидение (в отличие от театра) позволяет
увидеть всё до мельчайших деталей; увеличительное стекло - символ
детективного жанра, неизменная деталь образа Холмса.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20902
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magnifying_glass

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Персонаж Бернарда Вербера - палеонтолог, изучающий приматов. Передавая
для публикации свою не совсем обычную фотографию, он сравнивает себя с
заглавным героем произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
На фотографии ученый улыбается, глядя на череп.

Источник:
http://www.fictionbook.in/bernard-verber-otec-nashih-otcov.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
Персонаж Пола Остера рассуждает о том, как бы сложилась его жизнь,
добейся он много лет назад расположения одной девушки. Он придумывает
страну, в которой обитает эта девушка. Эта страна называется так же, как
и объект, описанный в 1844 году. Как именно?

Ответ:
If.

Зачет:
Иф.

Комментарий:
"Land of If" (Страна Если) и замок Иф из "Графа Монте-Кристо".

Источник:
   1. Auster P. Invisible. Faber and Faber, London, 2010. P. 250.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Count_of_Monte_Cristo

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
Мыши из мультфильма о Леопольде заявляют, что "ничего приятней нету, чем
ОТКЛАДЫВАТЬ". Напишите четыре слова, которые мы в предыдущем предложении
заменили одним.

Ответ:
Тянуть кота за хвост.

Источник:
http://pesenki.ru/songs/progulka-kota-leopol_da-hvost-za-hvost-lyrics

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Перейдем ко второму туру.
   Правилами древнеримской настольной игры табула не предусматривался
пропуск хода. К игре табула, согласно одной версии, восходит известная
фраза. Напишите эту фразу.

Ответ:
Alea iacta est.

Зачет:
Жребий брошен.

Комментарий:
Цезарь произнес эти слова, переходя Рубикон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alea_iacta_est

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 14:
Во многих южнославянских языках ЕГО называют "зимовкой". Согласно
абхазской легенде, ОН разорвал себе шею, чтобы накормить неожиданно
появившихся гостей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
Так легенда объясняет, почему у снегиря шея и грудка - красные; на
Балканы снегири прилетают, в основном, как раз на зимовку.

Источник:
   1. http://hr.wikipedia.org/wiki/Zimovka
   2. http://sh.wikipedia.org/wiki/Zimovka
   3. http://www.apsnyteka.org/401-komina_kultura_gostepriimstva_v_abkhazii.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Недалекий персонаж Мирона Федорова был уверен, что "ОН" - книга о
молчаливом испанце. Назовите "ЕГО" автора.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Речь идет о романе "Тихий Дон".

Источник:
http://www.rappro.ru/blog/oxxxymiron_g_o_d/2010-10-28-607

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 16:
Легендарный советский пограничник Карацупа отказывался ДЕЛАТЬ ЭТО на
могилах своих героически погибших собак. В мае 2012 года кто-то СДЕЛАЛ
ЭТО на страничке английской Википедии о Михаиле Горбачёве, чем ввел в
заблуждение ряд высокопоставленных лиц. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать дату смерти.

Комментарий:
Карацупа считал, что его псы не умирают, и даже кличку давал им одну и
ту же - "Индус". Сообщение о смерти Горбачёва спровоцировало волну
соболезнований - в том числе и от имени премьер-министров.

Источник:
   1. http://www.pogranichnik.ru/2010-04-02-15-21-45/memoriali-pavshim/zhizn-moya-granitsa-nikita-f%D1%91dorovich-karatsupa.html
   2. http://www.km.ru/v-rossii/2012/05/22/mikhail-gorbachev/gorbachev-so-smekhom-otreagiroval-na-datu-svoei-smerti-v-vikip

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 17:
По одной версии, неоклассический стиль приобрел популярность, после того
как Марчелло Венути в 1737 году нашел ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Геркуланум, Стабии.

Комментарий:
Археологические находки в Помпеях усилили интерес к античности, что
привело во второй половине XVIII века к смене рококо неоклассицизмом.

Источник:
   1. http://www.svitoc.ru/index.php?showtopic=673
   2. http://ancientrome.ru/archaeol/article.htm?a=160

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 18:
В мае 1527 года коннетабль Франции Шарль де Бурбон был убит при осаде
Рима. В числе тех, кто оспаривал право на авторство ювелирного по
точности выстрела, был ОН. Назовите ЕГО фамилию, содержащую удвоенную
согласную.

Ответ:
Челлини.

Комментарий:
Бенвенуто Челлини - выдающийся итальянский ювелир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_III,_Duke_of_Bourbon

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Humuch shep corl ya?
   How often do ships come here?
   </раздатка>
   Перед вами фраза на одном из креольских языков и ее перевод на
английский. Ответьте максимально точно, что было уничтожено 23 января
1790 года первыми носителями этого языка.

Ответ:
[HMS] Bounty.

Зачет:
[Корабль Его Величества] "Баунти".

Комментарий:
Перед вами фраза на питкэрнском языке, образовавшемся из смеси
таитянского и английского языка XVIII века, на нем говорят жители
острова Питкэрн - потомки бунтовщиков с корабля "Баунти". Чтобы никто из
прибывших на необитаемый тогда остров не смог его покинуть, "Баунти"
было решено сжечь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Питкэрнский_язык

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 20:
Георгий Биргер иронично предполагает, что скоро и начало "Ромео и
Джульетты" сочтут ИКСОМ. Представители Википедии говорят о том, что не
будут убирать из своих статей ИКСЫ, потому что цель их проекта -
предоставление исчерпывающей информации. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
"Друг друга любят дети главарей, // Но им судьба подстраивает козни, //
И гибель их у гробовых дверей // Кладет конец непримиримой розни" - ну
зачем сразу-то говорить, как всё закончится?!

Источник:
   1. http://www.gq.ru/blogs/revizor/43268_zaboristoe_spoylo.php
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6061
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoiler_(media)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 21:
Владимир Бурцев сравнил с НИМИ руки двойного агента, рассказывавшего,
что было сделано для правительства, а что - для революционеров. Другим
ИМ соответствуют гамма и дельта. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чаши весов.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о звездах созвездия Весы.

Источник:
   1. И. Рудычева, Т. Иовлева, А. Ильченко, В. Скляренко. 100 знаменитых
евреев. http://www.flibusta.net/b/319504/read#t8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весы_(созвездие)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 22:
На одной из карикатур Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог шьет
шляпы. Появление какого животного так объяснил Эффель?

Ответ:
Кролика.

Комментарий:
Который вскоре появляется из шляпы.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_2/5_show.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 23:
ОНА - это прозвище блистательного аса Ханса Марселя, погибшего в 1942
году неподалеку от Александрии. Другая ОНА стала подарком королю Эдуарду
VII от правительства Трансвааля. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Звезда Африки".

Комментарий:
"Звезда Африки" - другое название алмаза "Куллинан", найденного в Южной
Африке и подаренного британскому монарху.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсель,_Ханс-Йоахим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куллинан

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 24:
В известной игре не бывает ничьих - выигрывает тот, кто первым уберет
свои фишки с доски. По мнению Дмитрия Скирюка, именно из этой игры и
пришла фраза, употреблявшаяся в значении "игра окончена". Напишите эту
фразу.

Ответ:
Tabula rasa.

Зачет:
Табула раса.

Комментарий:
Выражение "Tabula rasa" буквально переводится как "чистая доска"; об
игре tabula, т.е. дощечка, вы слышали в первом вопросе этого тура.
   z-checkdb: Значение этого выражения отличается от того, которое
указано в вопросе, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa (Вадим
Бондаренко).

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art5167.htm

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 25:
Недавно во время официального приема у короля Испании Хуана Карлоса
присутствующие дипломаты услышали детский смех. Ответьте тремя словами,
что забыл сделать Хуан Карлос перед приемом.

Ответ:
Отключить мобильный телефон.

Комментарий:
В качестве рингтона у короля была запись детского смеха.

Источник:
http://kaliningrad.kp.ru/online/news/811178/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 26:
Искусствоведы считают, что ЕГО популярность стала следствием того, что у
голландцев было принято благоустраивать загородные сады. Журналист
назвал гигантским ИМ одесский рынок "Привоз". Назовите ЕГО.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Голландцы выращивали много цветов и растений - вот и пришлось художникам
это изображать; прилавки рынка композиционно напомнили натюрморт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт
   2. Журнал авиакомпании "S7", рейс Москва - Киев.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 27:
В 1992 году с одного грузового судна в океан смыло контейнер с
резиновыми утятами, которых потом находили в разных уголках мира.
Донован Хон написал книгу о том, как искал этих утят. Напишите название
этой книги, одной буквой отличающееся от названия известного романа.

Ответ:
"Moby-Duck".

Зачет:
"Moby Duck", "Моби-Дак", "Моби Дак".

Комментарий:
Название этой книги отсылает к другому произведению о поисках в океане -
"Моби Дик" Мелвилла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moby-Duck

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 28:
Стивен Фрай пишет, что на столе у композитора лежали трубка и куча
тетрадей, исписанных посетителями. Назовите этого композитора.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Трубка - слуховая; посетители же общались с Бетховеном письменно.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://lib.rus.ec/b/395823/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 29:
В конце 60-х годов прошлого века на Западе появились
плакаты-предостережения: "Водители, будьте осторожны за рулем. ОН ждет".
ОН родился в южноафриканском городке Бофорт-Уэст. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кристиан] Барнард.

Комментарий:
В декабре 1967 года южноафриканец Барнард выполнил первую в мире
пересадку сердца от человека человеку; донорами в трансплантологии
зачастую становятся жертвы автокатастроф.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20954/video_id/535012
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барнард,_Кристиан

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 30:
(pic: 20130909.jpg)

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Нужно читать этот текст, быстро перемещая взгляд слева направо, -
подобным образом приходится крутить головой при просмотре партии в
настольном теннисе.

Источник:
Программа 3ds Max.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 31:
После того как турки в 1453 году завоевали столицу Византии, они
попытались скорректировать существовавшее название города, заменив в нем
две буквы. Новый вариант должен был подчеркивать торжество
последователей Мухаммеда. Воспроизведите этот вариант.

Ответ:
Islambul.

Зачет:
Islambol, Исламбул, Исламбол.

Комментарий:
Название Истанбул (оно восходит к греческой фразе εις
την Πόλιν - "в город") пытались
изменить на Исламбул ("город ислама"), чтобы подчеркнуть новую роль
города - столицы исламской Оттоманской Империи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Names_of_Istanbul

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 32:
Один металлофизик предположил, что ЭТО было изготовлено из сплава,
обладающего эффектом запоминания формы. Герой мультсериала, желая
поскорее миновать дорожную пробку, использовал ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Посох Моисея.

Зачет:
Жезл Моисея.

Комментарий:
В мультфильме пробку "раздвигали" подобно Красному морю; физик объяснил
превращение посоха в змею и обратно резиноподобным поведением сплава.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/10/12/107/
   2. Мультсериал "Clevelandshow".

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 33:
В одной статье говорится, что поначалу солдаты встречали сестер
милосердия ВРАЖДЕБНО. Напишите два слова, которые мы заменили одним в
предыдущем предложении.

Ответ:
В штыки.

Комментарий:
Солдаты поначалу принимали Флоренс Найтингел и других сестер милосердия
в штыки (фигурально, конечно), но затем привыкли.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/17706150/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 34:
До наших дней сохранилась символика, напоминающая, что Колумбийский
университет до войны за независимость США был Королевским колледжем.
Назовите компанию, в которой директором по рекламе работал выпускник
Колумбийского университета Говард Дайтц.

Ответ:
"Метро-Голдвин-Майер".

Зачет:
"MGM".

Комментарий:
Спортивные команды Колумбийского университета называются "Колумбийские
львы", персонажами-талисманами этих команд традиционно являются львы -
символы монархической Великобритании; согласно одной версии, благодаря
этим львам и появилась эмблема студии "Метро-Голдвин-Майер".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbia_Lions
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Howard_Dietz

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 35:
Согласно одной версии, миф о Прометее появился из-за того, что греки на
Кавказе СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Нашли нефть.

Комментарий:
Прометей, который принес людям небесный огонь, понес наказание за это
именно в горах Кавказа.

Источник:
http://www.mirnefti.ru/index.php?id=15

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 36:
На обложке первого выпуска журнала "Life", вышедшего в 1936 году, была
размещена фотография новорождённого Джорджа Стори. Последний выпуск
журнала вышел в 2000 году. Какое событие, имеющее непосредственное
отношение к журналу, состоялось 4 июня того же года?

Ответ:
Умер [Джордж] Стори.

Комментарий:
Правда, последний выпуск журнала вышел еще в марте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Life_(magazine)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
2 тур

Дата:
01-Nov-2013

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
Запишите: "Не шевель чужой творОг, а свой набери, да как хошь шевели!".
Эта пословица успешно выполняет роль проверочного выражения. Какое слово
мы заменили на "творОг"?

Ответ:
ЩавЕль.

Комментарий:
В отличие от слова "твОрог", которое можно произносить и как "творОг",
ударение в слове "щавЕль" падает на второй слог.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/24278/
   2. http://www.2mb.ru/russian/pravilnoe-udarenie-v-slove-shhavel/
   3. http://www.protvorog.ru/articles/5-tvorog-ili-tvorog-pravilnoe-udarenie.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
[Ведущему: "лепится" прочитать как "лепица".]
   В начале абсурдного произведения авторы отмечают то, что в нем что-то
нелепица, а что-то, напротив, лепится. Назовите это произведение тремя
словами.

Ответ:
"Падал прошлогодний снег".

Комментарий:
А лепится само произведение - пластилиновый мультфильм.

Источник:
М/ф "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Книга по обучению одной негуманитарной специальности называется
"[Пропуск] больше чем остров". Восстановите пропуск.

Ответ:
Ява.

Комментарий:
Книга о языке программирования Ява.

Источник:
http://www.pro-linux.de/news/1/18076/openbook-java-7-mehr-als-eine-insel.html

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 4:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывать, дать командам 20 секунд
на ознакомление.]
   <раздатка>
   ИКС носит тонкие щеголеватые усики, соломенную шляпу и ботинки с
гамашами. Он один из пионеров автомобильного спорта. ИКС владеет
восточными единоборствами и умеет двигаться бесшумно. ИКС много
путешествовал и добился известности, хотя случалось ему терпеть и
поражения - например, вернуть во дворец похищенную особу монарших кровей
ему не удалось. Мы не знаем, как зовут ИКСА, - для нас он навсегда
остался ИКСОМ.
   ИГРЕК носит тонкие щеголеватые усики, соломенную шляпу и ботинки с
гамашами. Он один из пионеров автомобильного спорта. ИГРЕК владеет
восточными единоборствами и умеет двигаться бесшумно. ИГРЕК много
путешествовал и добился известности, хотя случалось ему терпеть и
поражения - например, вернуть во дворец похищенную особу монарших кровей
ему не удалось.
   ИГРЕК, вне всякого сомнения - ИКС.
   </раздатка>
   Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
[Гениальный] Сыщик, [Эраст] Фандорин.

Комментарий:
О том, что гениальный Сыщик владеет таэквондо, кун-фу и карате, можно
узнать из мультфильма "Новые бременские".

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В Бангкоке существует магазин, в котором можно купить защитные перчатки,
эластичные бинты и много других товаров для профессиональных бойцов. А
примерно за двести долларов можно даже приобрести механическую беговую
дорожку для тренировок... Кого именно?

Ответ:
Петухов.

Зачет:
Бойцовых петухов.

Комментарий:
Тайцы очень уважают петушиные бои.

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/thailand-10-facts

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 6:
20 января 1936 года Бертран Доусон совершил эвтаназию, вколов Георгу V
смертельную дозу морфия. В своих мемуарах Доусон писал, что совершил
укол только поздним вечером, так как не желал испортить репутацию
королевской семьи, и упоминал цвет. Какой именно?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Одним из главных мотивов своего поступка Доусон назвал желание о том,
чтобы известие о смерти короля появилось в утренних газетах, а не в
вечерней "желтой прессе".

Источник:
http://don-gael.livejournal.com/320630.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
Прослушайте список известных коротышек: Карлик Нос - 20 сантиметров,
Мастер Йода - 66 сантиметров, Хе Пинг Пинг - 73 сантиметра, Фродо
Бэггинс - 110 сантиметров. В какой книге упоминался Хе Пинг Пинг?

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Хе Пинг Пинг был самым маленьким человеком Земли.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2010/03/20/rekordy-ginnesa/
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/323714

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
Согласно шутке команды КВН, математики подрались, так как что-то...
Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
"... не поделили".

Источник:
Шутка команды КВН.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Австралийская телефонная компания, взимавшая плату за звонки вне
зависимости от их продолжительности, была заинтересована в сокращении
времени каждого звонка, но не хотела вводить явных ограничений. В итоге
компания стала использовать ТАКИЕ телефонные трубки. Какой день принято
считать ТАКИМ?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Трубки сделали тяжелыми, добавив свинец. Долгий разговор сделался
утомительным. Как известно, понедельник - день тяжелый.

Источник:
Э. де Боно. Серьезное творческое мышление.
http://lib.rus.ec/b/180983/read#t8

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 10:
(pic: 20130910.jpg)
   Перед вами картина, которая висит в доме номер 10. Напишите фамилию
изображенного на портрете человека.

Ответ:
Даунинг.

Комментарий:
На картине изображен сэр Джордж Даунинг, чьим именем названа улица
Даунинг-стрит. А как известно, дом номер 10 на Даунинг-стрит является
официальной резиденцией лорда-казначея, который с 1905 года является
также премьер-министром Соединенного Королевства Великобритании и
Северной Ирландии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/10_Downing_Street

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 11:
Если верить немецкой легенде и учесть данные ученых, свидетельствующие о
скорости роста примерно 12 миллиметров в месяц, то можно предположить,
что сегодня ЕЕ длина составляет примерно 120 метров. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Борода Барбароссы.

Комментарий:
Немцы верят, что Барбаросса не умер, а спит в потайной пещере, и лишь
его борода растет. Средняя скорость роста волос у людей - примерно 12 мм
в месяц.

Источник:
   1. Цикл лекций, посвященных Рихарду Вагнеру, на радио "Орфей".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волосы

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Телеведущая передачи "USA Today" в репортаже с открытия теннисного клуба
прокомментировала игру двух профессионалов: "Настольный теннис -
великолепная игра. К сожалению, глядя на них, я понимаю, что умею играть
только...". Закончите ее фразу.

Ответ:
"... в пинг-понг".

Источник:
"USA Today", 05.05.2008 г. http://www.youtube.com/watch?v=43lxLfIK5QU

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В 2011 году в одном из парижских музеев прошла посвященная ЕМУ выставка
"50 лет мужчины-модели". В рассказе о выставке говорится, что в ЕГО мире
всегда царил матриархат. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
Эта выставка проходила в парижском Музее Куклы наряду с экспозицией
"Барби и Кен играют звезд всех времен".

Источник:
http://www.barbieplanet.ru/archives/1724

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Когда пастору из фильма "Час Зеро" сказали, НАСКОЛЬКО плохо он выглядит,
он заметил, что не подобает так обращаться к священнослужителю. Назначая
свидание, персонаж более известного фильма употребил слово "НАСКОЛЬКО"
применительно к своей внешности. Какое слово мы заменили на "НАСКОЛЬКО"?

Ответ:
Чертовски.

Комментарий:
В фильме "Обыкновенное чудо" Первый министр, персонаж Андрея Миронова,
произносит, обращаясь к жене Волшебника: "Мне ухаживать некогда. Вы
привлекательны, я чертовски привлекателен - чего зря время терять. Ровно
в полночь приходите к амбару, не пожалеете!".

Источник:
   1. Фильм "Час Zero".
   2. Фильм "Обыкновенное чудо".

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 15:
В 1934 году Величко Керин, вооруженный маузером и вальтером, застрелил
короля Югославии Александра и ранил еще двоих. Этот террорист входил в
подпольную организацию, ставившую целью освобождение ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Македония.

Комментарий:
По одной из версий, от этого т.н. Марсельского покушения берет начало
термин "стрельба по-македонски", т.е. из двух стволов одновременно. На
самом деле террорист стрелял только из маузера, вальтер остался в
кармане.

Источник:
   1. http://www.argumenti.ru/print/history/n361/208390
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельское_убийство

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
В романе Генриха Манна Генрих IV заявляет, что предпочитает отказаться
от Парижа, а не видеть его в руинах. Какое еще мужское еврейское имя
упоминается в этом фрагменте?

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Генрих сравнивается с настоящей матерью на суде Соломона.

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV.
http://www.flibusta.net/b/35547/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
В 1960-х годах в Великобритании действовал особый налоговый режим в
отношении производимых автомобилей. Если компания продавала автомобиль
не целиком, а в разобранном виде, то налог с продаж не взимался - однако
обязательным условием было отсутствие инструкции по сборке продаваемого
набора. Компания "Лотус" придумала, как обойти это ограничение, и
вкладывала в набор запчастей... Ответьте максимально точно - что именно?

Ответ:
Инструкцию по разборке [автомобиля].

Комментарий:
Все шаги были описаны в обратном порядке. Для того чтобы собрать
автомобиль из запчастей, надо было начинать с конца инструкции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lotus_Seven

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 18:
В японской армии, во избежание воровства, ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ хранились на
разных складах. Другая армия захватила ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в качестве
военного трофея и успешно использовала их не по прямому назначению.
Назовите правительницу, в битве с которой были взяты эти трофеи.

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Армия мигунов захватила у колдуньи Арахны два гигантских сапога и
оборудовала их как корабли. Японцы во время Второй мировой войны хранили
левые и правые сапоги на отдельных складах, во избежание воровства.

Источник:
   1. http://armsofwar.ru/interesnoe/190-levye-sapogi-v-yaponskoy-armii.html
   2. А. Волков. Желтый туман.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 19:
(pic: 20130911.jpg)
   Героиня сериала "Мыслить как преступник", посвященного
психологам-криминалистам ФБР, пытается уговорить своего товарища принять
приглашение выступить на некоем мероприятии. В какой стране должно
происходить это мероприятие?

Ответ:
Англия.

Зачет:
Великобритания.

Комментарий:
Психолог пытается воздействовать на подсознание коллеги, надев блузку со
шнуровкой в виде британского креста.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 20:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Сохранилась фотография 1967 года, на которой Кэролайн Кеннеди наносит
удар по "Джону Ф. Кеннеди" ЕЮ, а Жаклин Кеннеди и Джон Кеннеди-младший
смотрят на это с улыбкой. А что находилось внутри НЕЕ?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
В мае 1967 года Кэролайн Кеннеди было поручено разбить бутылку
шампанского при спуске на воду авианосца, названного в честь ее убитого
отца - президента США. Жаклин и Джон-Кеннеди младший, естественно, тоже
присутствовали при этом событии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caroline_Kennedy

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Когда известную скрипачку, достаточно профессионально катающуюся на
лыжах, спросили, собирается ли она участвовать в зимней Олимпиаде, она
ответила двумя короткими английскими словами. Какими?

Ответ:
"May be".

Комментарий:
Речь идет об известной скрипачке Ванессе Мэй.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2013/08/28/a_5610293.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 22:
Летом 2012 года в Лондоне под Тауэрским мостом можно было наблюдать
картину, когда полная луна стала ПЯТЫМ КОЛЕСОМ. Какие три слова мы
заменили на "ПЯТОЕ КОЛЕСО"?

Ответ:
Шестое олимпийское кольцо.

Комментарий:
(pic: 20130912.jpg)

Источник:
http://www.ridus.ru/news/41669/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 23:
Фильм о классике закавказской литературы Саят-Нове разделен на несколько
эпизодов. Последний эпизод называется так же, как и классическое
стихотворение. Какое?

Ответ:
"Смерть поэта".

Комментарий:
Саят-Нова - закавказский поэт и музыкант. В конце фильма он умирает.

Источник:
Х/ф "Цвет граната" (1968), реж. С. Параджанов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
В названии торонтского фитнес-клуба для женщин, обещающего заметное
улучшение фигуры, упоминаются часы. Какие именно?

Ответ:
Песочные.

Комментарий:
Идеальная женская фигура.

Источник:
http://www.hourglassworkout.com/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 25:
Сергей Довлатов, говоря об отсутствии коммерческого успеха в США у ТАКИХ
книг, в виде исключения упомянул Библию. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Переводных.

Зачет:
Переведенных, иностранных, книг иностранных авторов.

Комментарий:
Как известно, Довлатов эмигрировал именно в США, его книги переводились
на английский и также не имели коммерческого успеха. Библия - бестселлер
всех времен и народов, даже в США.

Источник:
С. Довлатов. Иностранка.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 26:
Игорь Губерман утверждает, что легко перенес ЕГО в тюрьме и лагере, где
надо было думать не о смысле жизни, а о ее сохранности. ЕГО описал в
середине 1960-х канадский ученый Элиот Жак. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кризис среднего возраста.

Комментарий:
Так называют депрессию в зрелом возрасте, когда многие из возможностей,
о которых индивидуум мечтал в молодости, кажутся упущенными, а
наступление старости кажется уже совсем близким.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ier/2012/43/g4.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midlife_crisis

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
[Раздаточный материал - один лист на команду, не разрезаемый, десять
изображений на одном листе.]
   (pic: 20130752.jpg)
   В ГДР портрет Карла Гаусса часто можно было встретить на почтовых
конвертах. А начиная с 1991 года его портрет можно было увидеть на
других предметах. Назовите эти предметы абсолютно точно.

Ответ:
Банкноты в 10 немецких марок.

Зачет:
По указанию номинала и валюты (десятимарковая купюра и т.п.).

Комментарий:
(pic: 20130753.jpg)
   Математик Карл Фридрих Гаусс был изображен на банкноте номиналом 10
немецких марок. Мы вам раздали тоже по 10 немецких марок, хоть и
почтовых, хоть и ГДР. :-)

Источник:
   1. http://www.history.didaktik.mathematik.uni-wuerzburg.de/ausstell/gauss/briefmarken.html
   2. http://www.history.didaktik.mathematik.uni-wuerzburg.de/ausstell/gauss/geldschein.html
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Bargeld_der_Deutschen_Mark

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 28:
Назовите день, в который, согласно Википедии, едят пирог, пьют пиво и
играют в пикет.

Ответ:
День числа Пи.

Зачет:
14 марта.

Комментарий:
Едят "пи-рог" (pi pie) с изображением греческой буквы "Пи", пьют напитки
и играют в игры, начинающиеся на "Пи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_числа_пи

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 29:
Время жизни одного из героев Томаса Манна пришлось на десятилетия
бурного ПЕРВОГО и многообразных ВТОРЫХ. ПЕРВЫЙ ВТОРЫМ требует силы и
ловкости. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Подъем, переворот.

Комментарий:
Подъем переворотом - упражнение на перекладине.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MANN/zauberg1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъём_переворотом

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 30:
(pic: 20130913.jpg)
   Перед вами пример регрессивной стихотворной формы, придуманной одним
прогрессивным поэтом. Замените крестики в правом столбце словами.

Ответ:
Капуста, пуста, уста, ста, та, а.

Источник:
http://abrab.livejournal.com/333574.html

Автор:
Виталий Рудник (Чикаго)

Вопрос 31:
В одной песне поется о тяжелых отношениях ДЕЛЬФИНА и РУСАЛКИ. Они редко
встречаются, у них разная судьба, разный ритм. Также упоминается случай,
когда ДЕЛЬФИН несвойственно для себя проспал и опоздал на свидание. Кого
мы заменили на ДЕЛЬФИНА и РУСАЛКУ?

Ответ:
Жаворонок, сова.

Комментарий:
Люди с разными биологическими ритмами.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/лайма_вайкуле/song_669665/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 32:
Работники Амстердамского института провели исследование, результаты
которого показывают, что с вероятностью 83% ОНА выражает счастье, с
вероятностью 9% - отвращение, с вероятностью 6% - страх, с вероятностью
2% - сердитость. Назовите ЕЕ двумя или тремя словами.

Ответ:
Улыбка Джоконды.

Зачет:
Улыбка Моны Лизы.

Источник:
http://ray-binko.livejournal.com/187803.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 33:
Бухгалтер из одноименной песни группы "Комбинация" назван в журнале
"Афиша" ГОРБУНКОВЫМ постперестроечных времен - маленьким человеком,
считающим чужие деньги. Какие два слова заменены словом "ГОРБУНКОВ"?

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
Повесть "Шинель" рассказывает о жизни так называемого "маленького
человека". Горбунков - Семен Семенович.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page4/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 34:
В тексте Макаренко, посвященном ТАКОМУ ИКСУ, на шести строках можно
насчитать 13 отточий. Автор вопроса получил свой первый ИКС в возрасте
пяти лет. Кстати, он тоже был ТАКИМ. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ
ИКС"?

Ответ:
Детский мат.

Комментарий:
А Макаренко - как известно, известный педагог.

Источник:
А.С. Макаренко. Книга для родителей.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 35:
[Ведущему: произнести последнее слово вопроса очень отчетливо, чтобы
было понятно, что названия отличаются не одним словом, а одним слогом.]
   Спутники-зонды, исследующие гравитационное поле Луны в рамках
программы "GRAIL", постоянно следуют по орбите друг за другом. Напишите
названия обоих спутников, отличающиеся в русском переводе друг от друга
одним слогом.

Ответ:
Прилив, отлив.

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/630186

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 36:
В XVII-XVIII веках одним из самых популярных сюжетов у европейских
композиторов была история Орфея и Эвридики. Большинство из них
придерживались традиционной трактовки сюжета. А вот у одного всё
закончилось хэппи-эндом. Назовите этого композитора.

Ответ:
[Кристоф Виллибальд] Глюк.

Зачет:
[Якопо] Пери.

Комментарий:
Ну кому же еще делать счастливый конец, как не Глюку, чья фамилия и
переводится как "счастье"! У Якопо Пери, правда, конец тоже счастливый.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/orfeo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвридика_(опера)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Дата:
29-Nov-2013

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 1:
Говоря о НЕМ, Фазиль Искандер упомянул стрелу вегетарианца. Домашняя
установка для ЕГО выращивания называется двумя словами, одно из которых
- "счастье". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зеленый] лук.

Комментарий:
Искандер назвал зеленый лук "амурной стрелой вегетарианца". Известно
выражение "горе луковое", а установка называется "луковое счастье".

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro3.txt
   2. http://www.1luk.ru/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 2:
О каком латинском выражении знакомый автора вопроса сказал: "Что-то всё
время крутится на языке, но вспомнить не могу"?

Ответ:
Перпетуум мобиле.

Зачет:
Perpetuum mobile.

Комментарий:
Всё время крутится.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алина Казакевич (Кишинев - Прага)

Вопрос 3:
Фаина Раневская говорила, что неким словосочетанием следует называть
гнилые доски, а не... Кого?

Ответ:
Женщин.

Комментарий:
"Женщины - не слабый пол. Слабый пол - это гнилые доски".

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a309.shtml

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Спортивный журналист Станислав РынкЕвич пишет, что в детстве полагал,
что прямая линия - это тоже часть ЕГО. Поэтому ОН напоминал Станиславу
букву, которую мальчик считал вполне подходящей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Центральный круг [футбольного поля].

Комментарий:
Он принимал это за букву "Ф", первую букву слова "футбол".

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10202364542414583

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Объясняя мальчику, что принятие в школу Ночного Дозора не отменяет
необходимости ходить в обычную школу, герой Лукьяненко говорит, что ОНИ
никому не нужны. Другой "ОН" появился в середине 70-х благодаря Зацепину
и Дербенёву. Назовите ЕГО, используя дефис.

Ответ:
Волшебник-недоучка.

Зачет:
Маг-недоучка.

Комментарий:
"Волшебник-недоучка" - песня Аллы Пугачёвой, написанная в 1976 году.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1005292/7/Lukyanenko_-_Prorok_i_sumrak.html
   2. http://www.a-pesni.org/baby/volchnedoutch.php

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Недавно в США была выпущена колода карт под названием "Русская мафия".
Создатели колоды хотят таким образом помочь Конгрессу, ФБР и полиции
узнать врага в лицо. Эта колода обладает некой особенностью, которая
свидетельствует о том, что борцы с преступностью осведомлены о воровских
понятиях. Что это за особенность?

Ответ:
Отсутствие шестерок.

Комментарий:
Вряд ли кто-нибудь из представителей русской мафии хотел бы быть
изображенным на карточных шестерках, поэтому в колоде 48 карт, а за
пятерками сразу идут семерки.

Источник:
http://www.newsru.com/crime/13may2013/rusmafia48cards.html

Автор:
Сергей Гергележиу (Кишинев)

Вопрос 7:
Когда на одну американскую радиостанцию привезли новое оборудование, ее
работники решили поделиться радостью со слушателями. Они стали ДЕЛАТЬ
ЭТО в прямом эфире, потом организовали состязание на скорость и другие
конкурсы. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лопать пузырчатую упаковку.

Зачет:
Лопать пузырьки, трескать пузырьки и прочие ответы по смыслу.

Комментарий:
Радость была вызвана не самим оборудованием, а большим объемом
пузырчатой упаковки, в которой оно было доставлено. С тех пор в
последний понедельник января ежегодно проводится Bubble Wrap
Appreciation Day [бабл рэп эпришиЭйшн дэй] - праздник пузырчатой
упаковки.

Источник:
   1. http://cityroom.blogs.nytimes.com/2010/01/25/celebrating-half-a-century-of-loud-soothing-pops/?_r=0
   2. http://www.theadminsplace.com/Bubble-Wrap-Appreciation-Day.htm

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 8:
Джоаккино Россини был не только композитором, но и кулинаром. Арию
ТанкрЕда, которую Россини написал за несколько минут, прозвали
"ТУАЛЕТНОЙ". Какое слово мы заменили словом "ТУАЛЕТНАЯ"?

Ответ:
Рисовая.

Комментарий:
Утверждали, что Россини написал эту арию, пока на плите варился рис для
ризотто, распространенного в Италии блюда. Рисовая и туалетная - бумаги,
отсюда и замена.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://lib.rus.ec/b/395823/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Это произошло примерно с полутора тысячами человек. Можно сказать, что с
британским актером Дэвидом Уорнером это произошло дважды, из-за фильмов,
в которых он снимался в 1979 и 1997 годах. Какое имя собственное
присутствует в названии обоих фильмов?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Уорнер дважды утонул на "Титанике", поскольку снимался в двух фильмах об
этом событии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/RMS_Titanic
   2. http://www.factroom.ru/facts/9798

Автор:
Алексей Шершун (Кишинев)

Вопрос 10:
Платон образно писал, что ОН - это возничий на колеснице, а ОНИ -
лошади. ОН и ОНИ упоминаются в названии англоязычного романа. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Разум и чувства".

Зачет:
"Чувство и чувствительность", "Sense and Sensibility".

Комментарий:
Разум - возничий, чувства - лошади. Чем сильнее разум, тем тверже курс
чувств. Роман "Разум и чувства" (в более правильном переводе - "Чувство
и чувствительность") принадлежит перу Джейн Остин.

Источник:
http://www.snob.ru/magazine/entry/6796

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
В американском военном жаргоне "зебра зулу" значит "всё спокойно",
потому что так обозначают ЕГО. В статье сонника о НЕМ рекомендуется
сначала убедиться, что ОН является элементом сна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Прежде чем интересоваться, что означает услышанный во сне храп,
рекомендуется убедиться, что храп слышен во сне, а не от соседа по
кровати. Несколькими буквами Z обозначают звукоподражание храпу.

Источник:
   1. "Broen", s01e07.
   2. http://www.sny-sonnik.ru/dream-book-hrap.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Говоря об изменении климата и ухудшении экологической обстановки, Ян
Элиассон отметил, что если в других областях можно разработать план Б,
то здесь о плане Б не может быть и речи. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Планете.

Зачет:
Планета.

Комментарий:
Можно придумать второй план, но второй планеты у нас нет, поэтому нужно
быть осмотрительнее с той единственной планетой, которой мы располагаем.

Источник:
http://www.allafrica.com/stories/201310280724.html

Автор:
Маргарита Котенко (Кишинев)

Вопрос 13:
Психолог Дан АриЭли рассказывает, как лежал в больнице с тяжелыми
ожогами. Раз в день медсестра меняла ему повязки. Когда он пожаловался
на болезненность этой процедуры, медсестра ответила ему, что у этого
английского слова неслучайно есть два значения. Напишите это слово.

Ответ:
Patient.

Зачет:
Пациент.

Комментарий:
Медсестра намекнула ему, что пациент должен быть терпеливым. История из
вопроса немного похожа на сюжет фильма "Английский пациент".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=onLPDegxXx8

Автор:
Маргарита Котенко (Кишинев)

Вопрос 14:
Рассказывают, что в начале 60-х годов прошлого века кубинские рыбаки
собрали рыболовные снасти и крючки со всей округи, а потом пустили их на
переплавку. Что впоследствии было изготовлено из этого металла?

Ответ:
Памятник [Эрнесту] Хемингуэю.

Комментарий:
Жил на Кубе и писал о кубинских рыбаках, за это они его очень сильно
любили.

Источник:
http://mzadornov.livejournal.com/116445.html

Автор:
Петру Сула (Кишинев)

Вопрос 15:
Со свойственной ему верой в человечество Терри Пратчетт пишет, что
настоящая глупость всегда одержит верх над НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Искусственный разум.

Зачет:
Искусственный интеллект.

Комментарий:
Настоящая глупость и искусственный разум - практически полные антонимы.

Источник:
Т. Пратчетт. Санта-Хрякус. http://lib.rus.ec/b/158163/read

Автор:
Андриан Диордица (Кишинев)

Вопрос 16:
В список десяти самых уродливых городов Земли попали сразу три
американских города - Детройт, Лос-Анджелес и этот город. Авторы списка
обращаются к нему известной фразой, за которой следует тире и слова "ты
уродлив". Напишите эту известную фразу.

Ответ:
Хьюстон, у нас проблема.

Зачет:
Houston, we have a problem.

Комментарий:
Знаменитая фраза о неполадках на борту "Аполлона-13".

Источник:
http://www.ucityguides.com/cities/10-ugliest-cities-in-the-world.html

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 17:
Специалист по международным отношениям ПарАг КхАнна утверждает, что
демократией можно восхищаться, но в повседневной жизни она непрактична.
Назовите то, с чем Кханна сравнивает демократию, двумя французскими
словами.

Ответ:
Haute couture.

Зачет:
От кутюр.

Комментарий:
Высокая мода, по мнению Кханна, очень похожа на демократию.

Источник:
Khanna, P., Lumea a doua. Imperii şi influenţă în
noua ordine globală.

Автор:
Орест Дабижа (Кишинев)

Вопрос 18:
Описывая стол, Довлатов сначала называет ЕГО хоккейным полем, а потом -
дрожащими руинами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Студень.

Зачет:
Холодец, заливное.

Комментарий:
Сначала он холодный и ровный, а потом - только дрожащие остатки.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/kogda-to.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 19:
[Ведущему: во втором предложении логическое ударение на слове
"кубиками".]
   Производители виски "Джек Дэниэлс" заплатили более миллиона долларов,
чтобы в знаменитом фильме был использован именно их продукт. Обычно
виски пьют с кубиками льда, но в одной из сцен этого фильма от этой
традиции было решено отойти. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Основной инстинкт".

Комментарий:
Это один из наиболее успешных примеров продакт плэйсмента - после показа
фильма продажи компании подскочили. В фильме важное место занимает нож
для колки льда, поэтому в одной из важных сцен показано, как героиня
Шэрон Стоун колет лед для виски ножом.

Источник:
   1. http://www.imsdb.com/scripts/Basic-Instinct.html
   2. http://www.vev.ru/blogs/10-interesnyh-faktov-o-filme-osnovnoy-instinkt.html

Автор:
Петру Сула (Кишинев)

Вопрос 20:
Тест Тьюринга - специальный тест, в ходе которого компьютер должен
убедить человека в том, что является человеком. Вы вряд ли участвовали в
подобном испытании, но наверняка проходили другой тест, в полном
названии которого также присутствует фамилия "Тьюринг". Назовите этот
тест одним словом.

Ответ:
CAPTCHA.

Зачет:
Капча.

Комментарий:
CAPTCHA - это одна из разновидностей обратного теста Тьюринга, в ходе
которого человек должен убедить компьютер в том, что является человеком.
Обычно для этого нужно распознать искаженный текст, но есть и другие
вариации. Буква "T" в этой аббревиатуре расшифровывается как "Тьюринг".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капча

Автор:
Сергей Гергележиу (Кишинев)

Вопрос 21:
В качестве одной из причин победы ЦСКА в чемпионате России прошлого
сезона Денис РоманцОв указывает увеличение активности средней зоны и
отмечает, что опорных полузащитников команды правильнее называть...
Какими? Ответьте, использовав дефис.

Ответ:
Опорно-двигательными.

Комментарий:
Романцов имеет в виду, что опорные полузащитники стали гораздо
подвижнее, активнее участвуют в построении атак и теперь уже не опорные,
а опорно-двигательные.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/462183.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 22:
В начале осени в результате множества разногласий Россия и США
дистанцировались друг от друга. По этой причине в протокол
петербургского саммита Большой двадцатки в последний момент было внесено
изменение - вместо русского был использован английский. Какой пункт
протокола был затронут этим изменением?

Ответ:
Рассадка делегаций.

Зачет:
По смыслу - расположение, размещение и пр.

Комментарий:
Согласно протоколу, страны рассаживаются в порядке алфавита принимающей
страны, т.е. русского. Но в таком случае Россия и США оказались бы очень
близко друг от друга, их разделила бы лишь Саудовская Аравия. Поэтому
был использован английский алфавит, а между странами оказались еще и
Турция, Великобритания, ЮАР и Южная Корея.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/05sep2013/rassadka.html

Автор:
Лина Акэлугэрицей (Кишинев)

Вопрос 23:
ФрЕдерик ГАмильтон рассказывает о миссионере, который проповедовал
эскимосам. Он довольно быстро обнаружил, что библейские истории не
производят на них никакого впечатления. Поэтому в его переложении Библии
Иисус превратил воду не в вино, а в жир, а вместо агнцев божьих
появились детеныши тюленей. Кого из библейских героев, по словам
миссионера, эскимосы презирали за то, что он не воспользовался
представившейся возможностью?

Ответ:
Иону.

Комментарий:
По мнению эскимосов, Иона имел прекрасную возможность убить и съесть
кита, но упустил шанс.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/28/cold-faith/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 24:
Израильтянин ЙонатАн ЛИвни, президент Общества любителей ЕГО, говорит,
что принятое решение было самым простым и необременительным - например,
перестать покупать машины марки "Фольксваген" было бы гораздо сложнее.
ОН родился в 1813 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
В Израиле действует негласный запрет на публичное исполнение
произведений Вагнера. Ливни утверждает, что подобному запрету нет места
в цивилизованном обществе, что среди композиторов были и другие
антисемиты и что запрещать одного Вагнера на основании музыкальных
пристрастий Гитлера - глупо.

Источник:
http://esquire.ru/what-it-feels-like-84-2

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 25:
Однажды политик Эндрю Митчелл попытался проехать на велосипеде через
главные ворота резиденции премьер-министра, но охрана велела ему
воспользоваться пешеходным проходом. По аналогии с Уотергейтом,
газетчики придумали для разразившегося скандала название из восьми букв,
последние из которых - "гейт". Напишите первые четыре буквы этого
названия.

Ответ:
Гейт.

Зачет:
Gate.

Комментарий:
Поскольку в этой истории фигурировали еще и ворота, скандал получил
название "Гейтгейт".

Источник:
http://www.independent.co.uk/voices/andrew-mitchell-gategate-and-what-a-ridiculous-row-over-the-word-pleb-reveals-about-britain-8167384.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 26:
[Ведущему: английское слово "western" читать как "вестерн".]
   В списке 250 лучших фильмов по версии сайта IMDb есть несколько
вестернов, в том числе "Хороший, плохой, злой" и "Однажды на Диком
Западе". Несмотря на это, всего один фильм из этого списка содержит
слово "western" в названии. Назовите произведение, экранизацией которого
является этот фильм.

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
231-е место занимает не вестерн, а экранизация романа Ремарка.

Источник:
http://www.imdb.com/chart/top

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 27:
   Ослик встал на табуретку.
   Ослик съел свою таблетку.
   Наконец-то горло
   У него продёрло.
   Это стихотворение было написано в 1941 году будущей поэтессой,
которая тогда была еще совсем юной. Назовите эту поэтессу.

Ответ:
[Юнна] Мориц.

Комментарий:
Это первое стихотворение знаменитой детской поэтессы Юнны Мориц,
написанное ею в возрасте четырех лет. Слово "юной" - подсказка.

Источник:
http://www.znaniy.com/2010-03-03-15-58-18/42-moricz-yunna-petrovna.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 28:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "ФЭНТАЗИЯ", чтобы была слышна
буква "Э".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В переводе одной из песен Эминема, выполненном Евгением Соловьевым,
присутствует слово "ФЭНТАЗИЯ". Джордже Энеску создал ФРАНЦУЗСКИЕ
ФАНТАЗИИ, живя в Париже. Напишите слова, которые мы заменили словами
"ФРАНЦУЗСКИЕ ФАНТАЗИИ".

Ответ:
Румынские рапсодии.

Комментарий:
В переводе песни "Lose Yourself" использовано слово "рэпсодия",
обозначающее битву рэперов. Уподобившись Ференцу Листу, написавшему
"Венгерские рапсодии", Энеску вдохновился музыкой своего народа. Немного
странно, что эти произведения он создал, живя в Париже.

Источник:
   1. http://www.poetrank.ru/poets/solo/lose-yourself/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Romanian_Rhapsodies_(Enescu)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 29:
[Ведущему: отточие и квадратные скобки в цитате озвучивать не надо,
текст в скобках следует читать так же, как и остальной текст цитаты;
логическое ударение - на слове "вкусные".]
   Герой романа Харуки Мураками "Норвежский лес" объяснял некое
сравнение так: "[Если] съешь первым делом самые вкусные - останутся лишь
те, что не особо любишь. ... [А если] потерпишь сейчас - проще будет
потом". Похожее сравнение есть и в фильме 1994 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
"Моя мама всегда говорила: "Жизнь - как коробка шоколадных конфет:
никогда не знаешь, какая начинка тебе попадется"". Герой Мураками
сравнивает жизнь с коробкой печенья, но совершенно по другой причине.

Источник:
   1. Х. Мураками. Норвежский лес. http://lib.rus.ec/b/384974/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Forrest_Gump

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 30:
Когда экономика страны развивается слишком быстрыми темпами и
"накаляется", центральный банк предпринимает слишком резкие меры,
которые приводят не к умеренному "охлаждению", а к полной остановке
системы. Когда экономика страны развивается слишком медленно и
"замерзает", центральный банк предпринимает слишком резкие меры, которые
приводят не к умеренному "потеплению", а к чрезмерной активности
системы. Такое поведение центрального банка Милтон Фридман сравнил с
поведением дурака... Где?

Ответ:
В душе.

Зачет:
В ванне, в ванной.

Комментарий:
Когда вода слишком холодная, следует постепенно повернуть кран, а не
включать горячую на полную, и наоборот. Фридман называл сходную ситуацию
в экономике термином "Fool in the Shower".

Источник:
http://www.investopedia.com/terms/f/fool_in_the_shower.asp

Автор:
Виталий Еремия (Кишинев)

Вопрос 31:
Алексей Петренко отметил, что хотел бы сняться у Федора Бондарчука,
когда тот заматереет, а точнее... Далее Петренко использует придуманный
им глагол, который более точно выражает его мысль. Что это за глагол?

Ответ:
Заотцевеет.

Зачет:
Заотцеветь, запатереет, запатереть.

Комментарий:
Федор Бондарчук - сын режиссера Сергея Бондарчука, поэтому ему нужно не
заматереть, а заотцеветь, т.е. стать более похожим на отца.

Источник:
http://esquire.ru/wil/alexey-petrenko

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Цитата: "В нашей вселенной в центре находится ОН. Для меня потом идут
круги. В первом круге - некрещенные младенцы. Вокруг НЕГО. Потом идут
сластолюбцы. А чревоугодники стоят за ними. Потом - толпа смотрящих".
Догадавшись, какой всем вам известный человек процитирован, назовите то,
что находится в центре упомянутой вселенной.

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
По словам Владимира Яковлевича Ворошилова, игра - модель жизни:
"Некрещенные младенцы - наши телезрители. В своих письмах. Сластолюбцы -
команда знатоков. Сидит за телезрителями. А чревоугодники стоят за
креслами. Потом - огромная толпа телезрителей, которая смотрит всё
действо".

Источник:
Д/ф "Владимир Ворошилов. Вся жизнь - игра" (2010), реж. С. Атаманов.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 33:
В США десерт, внутри которого находится мороженое, а снаружи -
обжаренное безе, известен под названием "Запеченная АЛЬФА". Десерт,
внутри которого находится горячий ликер, а снаружи - замороженное безе,
американцы называют "Замороженная ФИТА". Что мы заменили словами "АЛЬФА"
и "ФИТА"?

Ответ:
Аляска, Флорида.

Комментарий:
Названия обоих десертов - оксюмороны. На Аляске холодно, во Флориде
жарко.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baked_Alaska
   2. http://askville.amazon.com/reversed-baked-Alaska/AnswerViewer.do?requestId=49433858

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 34:
Александр Габриэль рассказывает о работнике городского отдела народного
образования, который был смугл, горбонос и обладал поистине дворянским
чувством этикета. Этому работнику подобрали прозвище, которое лишь
несколькими буквами отличается от полного имени известного дворянина
семнадцатого века. Напишите это прозвище.

Ответ:
Гороно де Бержерак.

Комментарий:
Этот дворянин - Сирано де Бержерак, чей нос также был выдающимся.
Городской отдел народного образования - ГОРОНО.

Источник:
   1. http://rhyme-addict.livejournal.com/180795.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/lea/lea-0552.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 35:
Горизонтальная планка, с одной стороны которой находится держатель, а с
другой - три небольших штыря на расстоянии примерно 5 и 35 сантиметров
друг от друга. Так выглядит устройство, позволяющее СДЕЛАТЬ ЭТО одной
рукой, вопреки изначальной идее. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нажать Ctrl+Alt+Delete.

Зачет:
По смыслу, вплоть до "перезагрузки компьютера".

Комментарий:
Авторы первой клавиатуры IBM PC выбрали эти клавиши, потому что их
нельзя нажать одной рукой, но народные умельцы их перехитрили. Обычно,
правда, используется другая клавиша Delete, но тогда устройство
выглядело бы еще более странно.

Источник:
   1. http://www.pleated-jeans.com/2012/03/27/16-completely-unnecessary-inventions/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Control-Alt-Delete

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 36:
Констанца БУзя, первая жена поэта Адриана Пэунеску, писала, что муж
часто изменял ей и даже не пытался этого скрыть. Хотя прямых
доказательств измены не было, Констанца обо всем догадывалась по следам.
В одном из слов этого вопроса мы заменили три буквы. Напишите это слово
в исходном виде.

Ответ:
Стихам.

Комментарий:
Не по следам, а по стихам. Пэунеску описывал свои похождения в стихах -
конечно же, не прямо, но жена все равно догадывалась обо всём.

Источник:
К. Бузя. Верхушка айсберга.

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Иона-Михая Феля (оба - Кишинев)

Тур:
4 тур

Дата:
07-Feb-2014

Редактор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   Во второй половине восьмидесятых в Литве была популярна группа
"Антис", поющая на родном языке. И несмотря на то, что слово "антис"
переводится на русский как "утка", в прессе о группе часто упоминалась
другая птица, которую вы и должны назвать двумя словами.

Ответ:
Первая ласточка.

Источник:
Кто есть кто в советском роке. - М.: Издательство МП "Останкино", 1991.

Автор:
???

Вопрос 2:
В сказке Генриха Гофмана трое хулиганов издеваются над темнокожим
мальчиком. Святой Николай наказывает сорванцов, бросая в НЕЕ. Назовите
богослова, который сам бросил ЕЕ в городе Вартбурге.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
ОНА - чернильница.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Struwwelpeter

Автор:
???

Вопрос 3:
Ответьте как можно точнее: какое именно домашнее животное в одной из
детских книжек зовут Кигну?

Ответ:
Барана.

Комментарий:
Получается баранкигну.

Источник:
Наталья Ромашова. Баран Кигну. - М.: ИздАЛ, 2011.

Автор:
???

Вопрос 4:
В начале октября 1982 года рок-группа "Аракс" была расформирована
советскими властями, но уже в конце октября группа возродилась вновь.
Под каким названием?

Ответ:
"Феникс".

Источник:
Кто есть кто в советском роке. - М.: Издательство МП "Останкино", 1991.
- С. 23.

Автор:
???

Вопрос 5:
"И вдруг воспоминание всплыло передо мной. Вкус этот был вкусом кусочка
мадлены, которым по воскресным утрам в Комбре (так как по воскресеньям я
не выходил из дому до начала мессы) угощала меня тетя Леония". Не
тратьте время на поиски ответа в цитате, но назовите ее автора.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
Цитата из романа "В поисках утраченного времени".

Автор:
???

Вопрос 6:
Игорь Можейко пишет, что не знал о существовании группы "Talking heads"
до того момента, пока из обкома комсомола не прислали список ТАКИХ групп
и исполнителей. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Запрещенных.

Источник:
"Квартальный надзиратель", 2014, N 1. - С. 12.

Автор:
???

Вопрос 7:
Можно сказать, что Дарья Донцова появилась на радиотехническом
факультете Уральского политехнического института. Что мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Группа "Агата Кристи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Кристи_(группа)

Автор:
???

Вопрос 8:
В списке книг, рекомендованных дизайнерам одним сайтом, есть книга
американских авторов "Икона". Кому она посвящена?

Ответ:
[Стиву] Джобсу.

Комментарий:
"iCon", по аналогии с продуктами "Apple".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ICon:_Steve_Jobs

Автор:
???

Вопрос 9:
Умберто Эко пишет в одном из романов: "Старился, бедный отец, переставал
быть ИМ - борода побелела". Согласно немецким преданиям, ОН жив до сих
пор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барбаросса.

Источник:
У. Эко. Баудолино.

Автор:
???

Вопрос 10:
Воспитанницы Института благородных девиц были обязаны носить особые
форменные платья определенного цвета: в младшем возрасте - кофейного,
затем - темно-синего, позже - голубого, а в самой старшей группе форма
была белого цвета. Такая градация символизировала то, что за время
обучения у воспитанниц возрастает образованность и еще одно качество.
Какое именно?

Ответ:
Аккуратность.

Комментарий:
Коричневый цвет символизировал близость к земле и был практичен,
особенно для младших детей, а старшие должны были быть очень аккуратными
с белым платьем.

Автор:
???

Вопрос 11:
19 апреля 1959 года, в воскресенье, команда ЦСК МО (Москва) потерпела
поражение от ростовчан. Назовите футболиста, открывшего счет в том
матче.

Ответ:
Виктор Понедельник.

Источник:
http://www.ska.ru/ru/club/history_full.html

Автор:
???

Вопрос 12:
Автор воспоминаний о тюремно-лагерной жизни пишет, что металлические
расчески появились в лагере одновременно с НИМИ. Исследование геномов
разных популяций ИХ дает ценную информацию об эволюции и расселении
птиц, млекопитающих и человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Вши.

Источник:
   1. Герта Мюллер. Качели дыхания. - СПб.: Амфора, 2011. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вши

Автор:
???

Вопрос 13:
(pic: 20130914.jpg)
   Сформулируйте поисковый запрос из двух слов, на который, среди
прочего, Google выдал и эти две картинки.

Ответ:
Красная машина.

Источник:
Поиск в Google.

Автор:
???

Вопрос 14:
Цитата из компьютерного журнала: "Игра, в которой итальянский жеребец
спасает принцессу от полчищ грибов и черепах, не может быть серьезной по
определению". Какую профессию мы заменили словами "итальянский жеребец"?

Ответ:
Сантехник.

Комментарий:
Речь о новой игре про СуперМарио.

Источник:
"Навигатор игрового мира", 2014, N 1. - С. 76.

Автор:
???

Вопрос 15:
В книге "Централизованные централом" Эдуард Кочергин описывает детство
"сына врага народа". Какие слова мы заменили на "Централизованные
централом"?

Ответ:
Крещеные крестами.

Источник:
http://www.litmir.net/bd/?b=140216

Автор:
???

Вопрос 16:
Недавно на центральной улице Уфы восстановили памятник, но, сэкономив на
граните, сделали новый монумент пластиковым. Эта скульптура получила в
народе прозвище "пропилен". Какие две буквы мы пропустили в ее названии?

Ответ:
ин.

Зачет:
ни.

Комментарий:
"Пропиленин" - нетрудно догадаться, как называется центральная улица где
бы то ни было в бывшем СССР. Памятник, соответственно, Ленину.

Источник:
"Уютное небо", 2013, N 11. - С. 112.

Автор:
???

Вопрос 17:
Дрю Хьюстон в декабре 2006 года забыл дома флешку с рабочими
материалами. Какой сервис он придумал в дороге?

Ответ:
Dropbox.

Комментарий:
Инициалы автора помогают выбрать из всех "облаков" нужное.

Источник:
"Уютное небо", 2012, N 12. - С. 60.

Автор:
???

Вопрос 18:
В обзоре одной из компьютерных игр про танки авторы упомянули мазут и
керосин. Какие две субстанции упоминаются обычно?

Ответ:
Мед и деготь.

Источник:
"Навигатор игрового мира", 2014, N 1. - С. 54.

Автор:
???

Вопрос 19:
Этот административный район Москвы всегда был в лидерах по доле зеленых
насаждений, а в 1984 году там образовалась группа "Волшебник изумрудного
города". Назовите этот район.

Ответ:
Зеленоград.

Комментарий:
   z-checkdb: Зеленоград - это не район Москвы, а один из двенадцати
округов (в его состав входят несколько районов), см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленоград.

Автор:
???

Вопрос 20:
На вопрос "Сколько дней больничного дается после сложного удаления
зубов?" врач ответил названием литературного произведения начала
двадцатого века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
"От двух до пяти".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В специальной литературе ЕЕ называют "гестационным курьером", а в
популярной - матерью. Какой именно?

Ответ:
Суррогатной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суррогатное_материнство

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Названия специализированных кормов для кошек Perfect Fit очень
креативны. Например, корм для пушистых кошек называется "Пленяющие
красотой", корм "Молодые духом" предназначен для кошек старше восьми
лет. А для каких кошек предназначен корм "Живущие без забот"?

Ответ:
Кастрированных.

Зачет:
Стерилизованных.

Источник:
http://www.perfectfit.ru/Obsheniye/Haraktery-perfect-fit/sterile/

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
(pic: 20130915.jpg)
   Список Сводеша - это инструмент для оценки степени родства между
различными языками. Он представляет собой стандартизированный перечень
базовых лексем данного языка, приблизительно упорядоченный по убыванию
их "базовости" или исторической устойчивости. Перед вами первые
пятнадцать слов стандартного списка Сводеша для русского языка.
Восстановите слова под номерами 12, 13 и 14.

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Сводеша

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Согласно шутке, это три выхода из ситуации в России. У каждого из этих
трех есть краткое прозвище. АЛЬФА - это прозвище третьего из них. В
известном ряду АЛЬФА тоже была третьей. Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Внучка.

Комментарий:
Шереметьево (Шарик), Домодедово (Домик) и Внуково (Внучка) - три
московских аэропорта.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/543610/
   2. http://business_slang.academic.ru/785/

Автор:
Клавдия Карпачёва (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В апреле 1942 года новым командующим войсками, защищавшими Ленинград,
был назначен генерал-лейтенант артиллерии Говоров. Какое невиданное для
советского военнослужащего этого ранга отличие, по воспоминаниям, больше
всего удивило офицеров штаба Ленинградского фронта?

Ответ:
Беспартийность.

Зачет:
Говоров не был членом ВКП(б).

Комментарий:
"И уж, конечно, больше всего нас удивило то, что новый заместитель
командующего фронтом - беспартийный!".

Источник:
Б.В. Бычевский. Город - фронт.
http://militera.lib.ru/memo/russian/bychevsky_bv/index.html

Автор:
???

Вопрос 26:
В шведском языке словом "smultronställen" [смУльтрон-стЭллен]
принято называть места, где человек чувствует себя защищенным от
окружающего мира, где реальный мир как бы не существует и где он хотел
бы остаться навсегда. Переведите слово "smultronställen" на
английский язык названием фильма.

Ответ:
Strawberry fields.

Комментарий:
Известный фильм Ингмара Бергмана называется "Smultronstället"
[смУльтрон-стЭллет]; в тексте вопроса присутствуют отсылки к тексту
песни "Битлз": "nothing is real", "strawberry fields forever".

Источник:
   1. Scherrer Paula Levy, Lindemalm Karl. Rivstart B1+B2, 2009. - С.
69.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Strawberry_Fields_Forever
   3. http://www.metrolyrics.com/strawberry-fields-forever-lyrics-beatles.html

Автор:
Жанна Подоляк (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Описывая отношение к иностранцам в СССР сталинской поры, сотрудник
шведского посольства вспоминал, как московский прохожий, заметивший его
акцент, спросил: "А вы <...> из какой страны?" Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Шпион.

Источник:
Лекция "38 лет работы переводчиком" Бенгта Эрикссона, переводчика и
советника посольства Швеции, РГГУ, 19.04.2013 г.

Автор:
Жанна Подоляк (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В 1850 году врач из Нового Орлеана Сэмьюэл Картрайт описал драпетоманию
- болезнь, заставляющую ИХ убегать. Назовите их.

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
По убеждению врача-южанина, лишь только психическая болезнь могла
заставить рабов убегать от своих хозяев.

Источник:
http://www.slate.com/articles/arts/books/2013/05/book_of_woe_the_dsm_and_the_unmaking_of_psychiatry_by_gary_greenberg_reviewed.html

Автор:
Жанна Подоляк (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Категории: Персоналии по алфавиту / Музыканты по алфавиту /
Родившиеся 23 июля / Родившиеся в 1965 году / Родившиеся в Хампстеде /
Рок-музыканты США / Певцы и певицы США / Рок-музыканты Великобритании /
Певцы и певицы Великобритании / Артистические псевдонимы
   </раздатка>
   Назовите человека, из статьи Википедии о котором взят этот список
категорий.

Ответ:
Слэш.

Зачет:
Сол Хадсон.

Комментарий:
На раздаче очень много знаков "слэш"; Слэш - один из лидеров известной
группы "Guns N' Roses".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слэш_(музыкант)

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В песне "Евангелие от Марка" есть слова "Мне у ног Твоих, Господи, было
сидеть недосуг". В этом вопросе мы заменили две буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
фы.

Комментарий:
Песня "Евангелие от Марфы" отсылает нас к притче о женах-мироносицах,
сестрах Марии и Марфе. Мария сидела у ног Христа, в то время как Марфа,
готовя угощение ему, хлопотала по дому. Разница в подходе сестер
традиционно иллюстрирует разницу в созерцательном подходе католиков и
деятельном протестантов.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=38006

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
В интервью Борис Горовой сказал, что нельзя давать ИХ людям, которые
знают, как живут и на чем ездят футболисты. Поездные и корабельные ОНИ
имеют минорный септаккорд. Назовите ИХ.

Ответ:
Свистки.

Источник:
   1. "Наш Зенит", 2013, N 10. - С. 40.
   2. http://goodgadget.ru/shop/product/4sevens_whistle/

Автор:
???

Вопрос 32:
Назовите человека, который в своих мемуарах упоминает, что его голова
порхала по комнате, когда его дядя играл на скрипке.

Ответ:
Марк Шагал.

Источник:
М. Шагал. Моя жизнь. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 55.

Автор:
???

Вопрос 33:
Император Феофил решил жениться: самые красивые девушки Византии были
приглашены в Константинополь. Мать дала Феофилу помидор со словами:
"Отдай той, которая понравится". Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Золотое яблоко.

Комментарий:
Слово "помидор" происходит от итальянского "pomo d'oro" - золотое
яблоко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смотр_невест

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Николай Яковлевич Озерецковский в камерном кругу своих сослуживцев любил
вспоминать встречу с императором Александром I. Самодержец тогда
пошутил, что они оба взяли бразды правления в один год: император - над
Россией, а Озерецковский - почти над всем миром. Назовите должность
Озерецковского.

Ответ:
Директор Кунсткамеры.

Зачет:
Директор Музея этнографии народов мира.

Источник:
Р.Ф. Итс. Кунсткамера. - Л.: Наука, 1989. - С. 41.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
"КГБ Белоруссии не собирается отказываться от идеалов Феликса
Дзержинского", - заявил глава КГБ. И привел цитату из книги Эжена Вогюэ
о русских писателях, изданной в 1887 году. В цитате изменилась
принадлежность одной вещи. Назовите эту вещь.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
"Все мы вышли из гоголевской шинели" и "Все мы, чекисты, вышли из одной
шинели - шинели Феликса Эдмундовича".

Источник:
   1. http://injen.vip.by/node/1029457
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/491/

Автор:
???

Вопрос 36:
В предисловии к книге "Беседы о шахматах" Михаил Таль пишет, что автору
удался конец беседы с Анатолием Карповым. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Эндшпиль.

Источник:
Е.Я. Гик. Беседы о шахматах. - М.: Просвещение, 1985. - С. 4.

Автор:
???

Тур:
5 тур

Дата:
28-Feb-2014

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск) и Ильи Иванова (Пермь)

Инфо:
Ценные замечания при подготовке пакета давали: Дмитрий Антонов (Пермь),
Александр Барышников (Добрянка), Алена Ганина (Ижевск), Анна Ефимова
(Пермь), Тимур Кафиатуллин (Москва), Александр Митряков (Ижевск), Айрат
Мухарлямов (Казань), Вадим Опутин (Губаха), Денис Яруллин (Пермь),
команды клуба интеллектуальных игр Пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
Начнем игру.
   ОН дал название не только роману Кена Фоллетта о запуске спутника, но
и песне Ивана Алексеева о прощании с любимой, в которой каждая секунда
причиняет герою боль. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Герой песни считает секунды в обратном порядке до нуля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Code_to_Zero
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоллетт,_Кен
   3. http://megalyrics.ru/lyric/noize-mc/obratnyi-otschiet.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
В одном диснеевском сериале банда, состоящая, в том числе, и из
нескольких мышей, пытается угнать из музея транспортное средство. Кому
принадлежал этот транспорт раньше?

Ответ:
Золушке.

Комментарий:
Мыши были превращены в коней для кареты Золушки.

Источник:
Мультсериал "Чокнутый".

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 3:
Статья в одной энциклопедии отмечает, что эти грибы прячутся подо мхом и
почти не зависят от погоды. За это энциклопедия называет их "хитрыми"
грибами. О каких грибах идет речь?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
Хитрые, как лисы.

Источник:
http://www.allgrib.ru/article.php?action=view&rubric=5&id=149

Автор:
Александр Митряков (Ижевск), Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 4:
В варианте ЭТОГО от "Камеди-клаб" вместо стандартных элементов
используются расчески, ключи, тюбики, баночки и прочие мелкие вещи, а
роль емкости для них играет дамская сумочка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тетрис.

Источник:
"Камеди-клаб", выпуск от 20.01.2013 г.

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 5:
Из статьи про одного критиковавшего советскую власть поэта можно узнать,
что его единственная АЛЬФА длилась пять лет. Однако в этой же статье
находится более десятка других АЛЬФ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Ссылки.

Комментарий:
Поэт - Игорь Губерман. В первом случае - ссылка в Сибирь, во втором -
гиперссылки. Статья была на интернет-сайте.

Источник:
http://lurkmore.to/Игорь_Губерман

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать слова "ЮРОЙ" и "ЮРУ" с ударением на первый слог, как в
имени.]
   На рекламном плакате одной школы изобразительного искусства картина
Ван Гога "Школьник" кажется нарисованной ЮРОЙ. Какое слово мы заменили
на ЮРУ?

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Есть юрский и меловой периоды, сокращенно юрА и мел.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/kartiny-vinsenta-van-goga-v-reklame-62411/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 7:
По словам Конрада Лоренца, подобно цивилизациям, ОНИ растут на скелетах
своих предшественников. Однажды ОНИ "обменялись хозяевами" с неким
инструментом. Что это за инструмент?

Ответ:
Кларнет.

Комментарий:
ОНИ - кораллы.

Источник:
   1. http://seismic.geol.msu.ru/travels
   2. http://skorogovo.ru/skorogovorki-na-bukvu-k/skorogovorki-karl-u-klary-ukral-korally.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Статья Оксаны Сухановой повествует о прыгуне с трамплина Симоне Аммане
по прозвищу "Гарри Поттер" и его успешном опыте, в результате которого
спортсмен получил две золотых медали. Что, кроме самого Симона Аммана,
упоминается в названии статьи?

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Статья называется "Симон Амман и философский камень". Журналистка
предполагает, что Амман открыл философский камень и использует его для
получения олимпийского золота.

Источник:
   1. http://sportstories.rsport.ru/ss_person/20140110/713485805.html
   2. http://www.pskovchess.ru/news/Po-prozvischu-Garri-Potter/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Персонаж Анатолия Кисельникова, потеряв равновесие, сел на НЕГО. ОНО
дало название сети мебельных магазинов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мягкое место.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/06/23/414/
   2. http://www.narmebel.ru/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Дмитрий Менделеев, кроме всего прочего, занимался изготовлением
чемоданов. Это дало право Льву Вайсфельду заметить, что у Менделеева
иногда возникало чемоданное настроение. Какое слово мы заменили в этом
замечании?

Ответ:
Периодически.

Комментарий:
Менделеев более известен именно периодической таблицей элементов.

Источник:
http://www.ristatel.com/PoetryWork.aspx?wrk=2042

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Персонажем одной из серий "Секретных материалов" является человек, чьи
чувства находят выражения в явлениях природы. В итоге небольшой
американский городок страдает от стихийных бедствий. В каком сухопутном
штате находится этот город?

Ответ:
Канзас.

Комментарий:
В том числе, и от ураганов.

Источник:
"Секретные материалы", s06e08.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 12:
Для одного из выпусков "Разрушителей мифов" была закуплена дюжина
однотипных предметов. Но использованы были только два из них - для
закрытия отверстия в радиаторе автомобиля и для демонстрации нагрева
выхлопной трубы. Что это за предметы?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Купить пришлось целую упаковку. В результате экспериментов яйца
зажарили.

Источник:
"Разрушители мифов", s02e03.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 13:
Художник Салават Шайхинуров получил заказ на создание концепции упаковки
шоколадных конфет округлой формы. Художнику так понравился один эскиз,
что тот решил не отдавать его заказчику, а оставить себе. Так эскиз
превратился в одного из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Смешарики.

Комментарий:
Этим эскизом был будущий заяц Крош.

Источник:
http://smeshariki.akxa.ru/index-3.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 14:
В детском саду автор вопроса наивно считала ЕЕ местом подготовки
руководителей, но избавилась от заблуждения, когда провела несколько лет
в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Начальная школа.

Комментарий:
Еще в детском саду полагала, что в начальной школе должны учиться
начальники.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Екатерина Губина (Челябинск)

Вопрос 15:
Персонажи произведения Эллы КутовОй искали подарок, который понравится и
Солнцу, и Луне, и Ветру. Какие цветы в итоге они подарили?

Ответ:
Одуванчики.

Комментарий:
Желтые, как Солнце, белые, как Луна, и разлетающиеся от Ветра.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/12/13/1902/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 16:
Один костариканский город несколько раз был разрушен землетрясениями. В
честь какого африканского города он получил свое название?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Знаменитая фраза "Карфаген должен быть разрушен" и впрямь словно довлеет
над костариканским городом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Картаго_(Коста-Рика)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 17:
Наполеон говорил, что лучше один плохой ОН, чем два хороших. Назовите
ЕГО семнадцатибуквенным словом.

Ответ:
Главнокомандующий.

Источник:
http://www.adjudant.ru/lib/tarnap18.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 18:
Когда Черный Плащ поссорился с повелительницей моря Нептунией, вместо
НИХ использовался морской рак. Сонники освобождение от НИХ трактуют как
счастливое избавление от неприятностей. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Зачет:
Кандалы, оковы и другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://www.darkwingduck.info/index/0-146
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09dd0b0d180d183d187d0bdd0b8d0bad0b8

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 19:
Ребята, следующий вопрос!
   Этому королю за тридцать четыре с половиной года правления удалось
направить ожесточенную парламентскую борьбу между католиками и
либералами в мирное русло. Какое имя он носил?

Ответ:
Леопольд.

Комментарий:
Бельгийский король Леопольд, как и его мультипликационный тезка,
выступил миротворцем.

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427399799/replies.xml?item_no=2036
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леопольд_I_(король_Бельгии)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 20:
Когда ОН впервые появился на британском телевидении, на протяжении
нескольких минут зрители могли видеть руку, которая проставляла на карте
двузначные числа и чертила линии. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Температуру в этом прогнозе еще и показывали в градусах Фаренгейта,
потому числа и двузначные.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/multimedia/2011/08/110801_weather_birthday.shtml

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 21:
Маляр Кузьма Шимкевич из рассказа Яна Кауфмана, говоря, что у него в
глазах крутятся круги, противопоставляет себя другому славянину. Кому
именно?

Ответ:
[Казимиру] Малевичу.

Комментарий:
У маляра Шимкевича - круги, а художник Малевич известен своими
"квадратами", черным и красным.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/11/27-316/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 22:
Виктор Черномырдин парадоксально заявил, что мы еще будем жить так, что
нам будут завидовать ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Какими тремя буквами ПЕРВЫЕ
отличаются от ВТОРЫХ?

Ответ:
Пра.

Комментарий:
Внуки и правнуки. Если вы подумаете на дедов и прадедов, то ничего
страшного, так тоже получается весьма парадоксально.

Источник:
http://citaty.su/citaty-v-s-chernomyrdina-chernomyrdinki

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 23:
На одной конференции в целях сбережения электроэнергии предложили
использовать так называемый ЕГО эффект. В стихотворении Новеллы
Матвеевой ОН жевал цветы обоев на стене. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Было предложено освещать комнаты с помощью солнечных зайчиков и
экономить таким образом электроэнергию.

Источник:
   1. http://www.irn.ru/articles/3582.html
   2. http://www.trumpumpum.ru/autors/matveeva-novella/solnechniy-zaychik.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 24:
Футбольный тренер Славен Билич, говоря о бессмысленности борьбы с
судьями, упомянул ЕГО. Песня группы "Тараканы" о НЕМ называется "Без
страха и упрека". Кто ОН?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Фраза "без страха и упрека" используется, когда речь идет о рыцарях, а
Дон Кихот как раз называл себя рыцарем печального образа.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-11-06/4_2/
   2. http://tarafany.ru/bez-straha-i-upryoka/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 25:
Автор рецензии на фильм "Метро" надеется, что фильм знаменует начало
нового, хорошего и яркого отечественного кинематографа. Какими четырьмя
словами называется эта рецензия?

Ответ:
"Свет в конце тоннеля".

Зачет:
"Свет в конце туннеля".

Источник:
http://www.irk.kinoafisha.info/club/critic/reviews/22942/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 26:
Название одного парада переводится на русский как "подмышка аиста". В
предыдущем предложении мы заменили одной буквой две другие. В каком
городе проходит этот парад?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
На самом деле не аиста, а Христа. Район Жардин-Ботанику, в котором
проводится парад, находится под рукой статуи Иисуса Христа в
Рио-де-Жанейро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жардин-Ботанику_(район_Рио-де-Жанейро)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 27:
Автор одной статьи упоминает приехавших на всякий случай врачей и
замечает, что у КОТИКОВ всё держится на голом энтузиазме. Кого мы
заменили словом "КОТИКИ"?

Ответ:
Моржей.

Зачет:
Любителей зимнего купания и т.п.

Комментарий:
Тех моржей, которые люди и купаются зимой. Врачи на тот случай, если кто
отморозит что-нибудь.

Источник:
http://www.gomelwalruss.na.by/?id=1200831557&subaction=showfull

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 28:
Прослушайте строчки Дмитрия Кедрина о попавших в плен немецких солдатах:
   Простить их? Напрасные грезы!
   Священная ярость - жива!
   Их слезы - те самые слезы,
   Которым...
   Закончите строчку.

Ответ:
"... не верит Москва".

Источник:
http://az.lib.ru/k/kedrin_d_b/text_0030.shtml

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 29:
Знаменитое ЕГО изображение появилось в середине XX века. Бертольт Брехт,
как ни странно, назвал ЕГО воинственным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубь мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо
   2. http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht5_2_2.txt

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 30:
Александр Штефанец предложил вариант вентилятора, три лопасти которого
напоминают ЕГО. ОН упоминается в названии миссии одной компьютерной
игры, для выполнения которой автору вопроса потребовались не только ум,
но и удача. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Лопасти в виде лепестков клевера. Игра - GTA IV. "Clever" в переводе с
английского "умный", а четырехлистный клевер считается символом удачи.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2013/12/08/
   2. http://www.gta-real.com/publ/9-1-0-116

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 31:
Рассуждая о картине Сурикова "Утро стрелецкой казни", Татьяна Постникова
отмечает, что Собор Василия Блаженного на картине словно ВЗДЕРНУТ. Какое
слово мы заменили словом "ВЗДЕРНУТ"?

Ответ:
Обезглавлен.

Комментарий:
На картине собор изображен без верхних частей, называемых главами.
Картина посвящена казни. Можно вздернуть на виселице, а можно и
обезглавить.

Источник:
Т.В. Постникова. Суриков. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2011. - С. 32.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 32:
На рисунке Йоши Зауэра кошка, спасающаяся на дереве, обеспокоена тем,
что преследующая ее собака подружилась с другим млекопитающим. Что это
за млекопитающее?

Ответ:
Бобр.

Зачет:
Бобер.

Комментарий:
Он как раз вполне может это дерево свалить.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i4292.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 33:
СДЕЛАВ ЭТО в первый раз, Александр Солженицын упомянул "землю в
заплатах". Назовите фамилию жителей города Дейтона в штате Огайо,
которые СДЕЛАЛИ ЭТО раньше других.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - летать на самолете. В Дейтоне жили те самые авиаторы братья
Райт.

Источник:
   1. http://www.solzhenicyn.ru/modules/pages/Solzhenicyn_portret/Biografiya_Solzhenicyna/Polnaya_biografiya_Aleksandra_Solzhenicyna_avtor_Lyudmila_Ivanovna_Saraskina/CHast_pyataya_Pered_proryvom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Райт

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 34:
На одной карикатуре изображены несколько сказочных персонажей,
отмечающих успех. Друг за другом они произносят тост из двух слов,
причем второе слово у каждого свое. Напишите тот из этих тостов, в
котором упоминается растение.

Ответ:
За репку.

Комментарий:
Дедка - за репку, бабка - за дедку, внучка - за бабку...

Источник:
http://caricatura.ru/art/komich/url/parad/komich/22835/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 35:
В вопросе есть замена.
   Исаак Фридберг режиссировал фильм, на который выделили слишком мало
пленки, и потому сравнивал своего оператора с ПЕРВОПРОХОДЦЕМ. Какую
специальность мы заменили в вопросе на ПЕРВОПРОХОДЦА?

Ответ:
Сапер.

Зачет:
Минер, пионер.

Комментарий:
Оператор не имел права на ошибку, дубль мог быть всего один. Саперы при
разминировании территории идут первыми, после них - остальные войска. В
армиях некоторых стран саперов называют пионерами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куколка_(фильм,_1988)

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 36:
Рассуждая о лете, персонаж Рэя Брэдбери упоминает мальчиков, которые
сутки напролет жарятся на солнце и сдирают облупившуюся кожу, словно ИХ.
В песне Ярослава Евдокимова ОНИ "сжигают в прошлое мосты". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Листы календаря.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Мальчики жарятся на солнце, сдирают кожу, словно листки календаря, и
жарятся дальше - так течет их время летом. В песне Ярослава Евдокимова
рифма "листы - мосты".

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. - М.: Мир, 1967. - С. 41.
   2. http://www.texty-pesen.ru/listok-kalendarya.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
6 тур

Дата:
28-Mar-2014

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Инну Семенову
(Винница), Николая Крапиля, Сергея Спешкова, Юлию Архангельскую, Андрея
Островского, Алексея Бороненко, Наталью Яковлеву, Иделию Айзятулову (все
- Москва), Михаила Серопяна (Краснодар), Алексея Пономарева (Калуга).

Вопрос 1:
В конце XIX века один очень вежливый провинциальный купец, перед тем как
СДЕЛАТЬ ЭТО, отправлял с предупреждением слугу. Герой произведения 1924
года СДЕЛАЛ ЭТО... Откуда?

Ответ:
От верблюда.

Комментарий:
Телефоны были в диковинку, и купец отправлял слугу с предупреждением:
"Пожалуйста, будьте готовы ответить на звонок"; стихотворение "Телефон"
Корнея Чуковского начинается с того, что слон звонит по телефону от
верблюда.

Источник:
   1. В.П. Борисов. Зворыкин. http://www.flibusta.net/b/333122/read
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/24_ch/chuk/ovsky.htm

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
В 2012 году гренландский лыжник Якобсхавн разогнался до 46 метров в
день. Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ед.

Комментарий:
А вовсе не "литров"! Такую скорость развил ледник.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1249945

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Покрытый ярко-желтым песком изогнутый острый мыс на побережье Хорватии
называется так же, как более известный географический объект,
расположенный примерно на тысячу километров восточнее. Воспроизведите
это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Золотой рог.

Комментарий:
Мыс визуально похож на золотой рог; такое же название носит бухта в
Стамбуле.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zlatni_Rat

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Перед НЕЙ Филипп Уоркмен попросил большую вегетарианскую пиццу, но не
для себя, а для какого-нибудь бездомного. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смертная казнь.

Зачет:
Своя казнь.

Комментарий:
Уоркмен отказался от последней трапезы в пользу нуждающегося, чтобы
совершить хороший поступок хотя бы перед смертью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Workman

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
В 2007 году в ходе необычной акции любой интернет-пользователь мог,
полюбовавшись картиной Тёрнера, купить ИКС за пять фунтов стерлингов.
Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
П, Е, Л, Ь.

Зачет:
П, Е, Л.

Комментарий:
Продавая пиксели изображения картины, галерея "Тэйт" собрала пять
миллионов фунтов и выкупила оригинал полотна.

Источник:
http://www.theguardian.com/uk/2007/mar/02/artnews.art

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
Антон Долин пишет, что когда у блокбастера нет первоосновы в виде
сценария, авторы добавляют по ходу съемок звездный кастинг, впечатляющие
спецэффекты и дорогие декорации. Назовите тремя словами "блюдо", с
которыми Долин сравнил такие фильмы.

Ответ:
Каша из топора.

Комментарий:
Солдат из русской сказки, пообещав сварить кашу из топора, добавил в
блюдо все необходимые продукты, а топор забрал с собой.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/novyy-viy-s-shiroko-zakrytymi-vekami/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
Когда в музее имени Александра Суворова зимой вышло из строя отопление,
ОНИ держались стойко, но всё же были поражены болезнью. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Комментарий:
Болезнь - оловянная чума, из-за которой при низких температурах олово
становится хрупким и разрушается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 8:
Герой повести Вадима Шефнера погибает вскоре после того, как выпускается
из приюта. Его друзья отмечают, что на похоронах ему впервые пригодилось
недавно приобретенное... Что?

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
Большую часть жизни у детдомовца не было отчества - его придумали только
при получении паспорта; на надгробии ФИО указали целиком.

Источник:
В. Шефнер. Сестра печали. http://www.flibusta.net/b/49931/read

Автор:
Елена Медведева (Владимир)

Вопрос 9:
Придуманный на Кубе коктейль "Дайкири" обычно светлый. Смесь "Дайкири" с
кофейным ликером называют "Дайкири-АЛЬФА". Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Мулатка.

Комментарий:
Больше половины населения Кубы - мулаты, потомки от смешанных браков
европейцев и африканцев; придуманная на Кубе смесь светлого коктейля с
черным кофейным ликером - тоже "мулатка".

Источник:
http://www.havana-club.com/en/int/cocktails/daiquiri/daiquiri-mulata

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПРИБЫЛИ В ДОБАВОЧНЫЕ ФАКТОРЫ ПРОИЗВОДСТВА, В
РЕЗУЛЬТАТЕ ЧЕГО ДОСТИГАЕТСЯ УВЕЛИЧЕНИЕ РАЗМЕРА СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ.
   </раздатка>
   Назовите экономический термин, определение которого мы вам раздали.

Ответ:
Капитализация.

Комментарий:
Другое значение слова "капитализация" - запись прописными буквами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитализация

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
Культуролог Андрей Балдин, ссылаясь на известный научный труд, назвал
самое начало эпохи Возрождения двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву. Как именно?

Ответ:
Сентябрь средневековья.

Комментарий:
Переходный период между Средними веками и Ренессансом рассматривается в
работе Йохана Хёйзинги "Осень Средневековья".

Источник:
http://www.vesti.ru/i/Baldin.pdf

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Двигатели соледобывающего комбайна на озере Баскунчак охлаждаются водой
из установленной на крыше цистерны. Этот комбайн прозвали "железный
ИКС". В прошлом ИКСОВ часто использовали на соляных приисках. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Бак с водой напоминает горб верблюда.

Источник:
Наука 2.0. Непростые вещи. Соль. // Канал "Россия-2", 26.07.2013 г.
http://2.russia.tv/video/show/brand_id/10919/episode_id/128172/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 13:
Трофейные зажигалки, достававшиеся советским солдатам от убитых врагов,
называли АЛЬФАМИ. Какую "АЛЬФУ" впервые поставили в 1905 году в Вене?

Ответ:
Веселую.

Комментарий:
Такие зажигалки называли "вдовами"; "Веселая вдова" - оперетта
австро-венгерского композитора Франца Легара.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7463/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_вдова

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 14:
ОНИ помогли изучить влияние алкоголя на человека. Один израильский
биолог уехал в США, чтобы иметь возможность проводить ИХ. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Опыты на свиньях.

Комментарий:
Про тех, кто изучал полезное влияние алкоголя на себе, порой говорят
"напился как свинья"; по многим биологическим параметрам свиньи близки к
человеку, но ставить на них опыты в Израиле нельзя.

Источник:
   1. http://www.agronews.ru/news/detail/129347/
   2. А. Иличевский. Город заката. http://www.flibusta.net/b/300558/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Анастасия Рахманова пишет, что история вагнеровского фестиваля
измеряется ИМИ, поскольку ставить каждый год новую инсценировку
невозможно. У тропических деревьев ИХ нет. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кольца.

Комментарий:
Новая постановка монументального "Кольца нибелунга" - главный способ
отсчета времени на фестивале в Байрёйте; в тропиках деревья растут
постоянно и равномерно - у них нет годичных колец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годичные_кольца
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6149/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 16:
Согласно придуманной в 2011 году шутке, одно российское ведомство перед
переименованием заказало для новых вывесок ИХ, сэкономив приблизительно
71% средств. В повести 1937 года ИХ лишилось транспортное средство.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Буквы] П, О.

Комментарий:
Чтобы сменить вывеску "Милиция" на "Полиция" хватит и двух букв; яхта
капитана Врунгеля "Беда" изначально была "Победой".

Источник:
   1. http://www.kp.md/daily/25647.4/810364/
   2. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 17:
Ана Матуте сравнила с НИМ подбоченившуюся женщину. Назовите персонажа
произведения 1938 года, который длительное время находился в НЕМ.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Зачет:
Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб.

Комментарий:
Он - это кувшин.

Источник:
   1. Ана Мария Матуте. Мертвые сыновья. - М.: Художественная
литература, 1964. - С. 63.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 18:
Александр Иличевский пишет, что если наткнуться на агаву, растение с
множеством острых и длинных листьев, то можно превратиться в НЕГО.
Названный в ЕГО честь город основан на месте монастыря. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
Листья могут вонзиться в кожу, как стрелы; в честь святого мученика
получил название город Сан-Себастьян.

Источник:
   1. А. Иличевский. Город заката. http://www.flibusta.net/b/300558/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 19:
В бактериальной клетке постоянно происходит синтез клеточной стенки и ее
разрушение. С чьей работой сравнила этот процесс Вера Башмакова?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Жена Одиссея пообещала вновь выйти замуж, лишь соткав погребальное
покрывало, но каждую ночь распускала сделанное за день.

Источник:
http://elementy.ru/news/432034

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 20:
Максим Горький описывает такое наказание: человека секли по спине
плетью, а затем еще и использовали ИКС. ИКСОМ часто называют другое
наказание. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Горчичник.

Комментарий:
На иссеченную спину поставили горчичник, чтобы усилить боль; в футболе
"горчичником" называют желтую карточку.

Источник:
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/rasskaz/vaska-krasnyj.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 21:
Гуляющему по лесу герою современного романа пустые ОНИ напомнили
маленькие рояли. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Консервные банки.

Комментарий:
С поднятыми, как у рояля, крышками.

Источник:
Е. Водолазкин. Похищение Европы. http://www.flibusta.net/b/338557/read

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   I don't do drugs. If I want a rush I just ПРОПУСК when I'm not
expecting it.
   Я не принимаю наркотики. Когда я хочу острых ощущений, я просто резко
ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из выступления комика Дилана Морана. Восстановите
два слова, пропущенные в оригинальной фразе.

Ответ:
Stand up.

Комментарий:
Моран - стендап-комик; в переводе, соответственно, пропущено слово
"встаю".

Источник:
http://www.dylanmoranrules.com/quotes_standup.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 23:
Алексей Пономарев считает, что удачное выступление англичан в одном из
видов спорта на Олимпиаде-2012 объясняется тем, что ИКС составляет более
трети Великобритании. Мы не спрашиваем, что мы заменили на ИКС. Назовите
вид спорта, о котором идет речь.

Ответ:
Велоспорт.

Зачет:
Велосипедный спорт.

Комментарий:
ИКС - это "вЕлик", который являются частью слова "Великобритания".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Велоспорт_на_летних_Олимпийских_играх_2012

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 24:
Закончите цитату из статьи о Рафаэле Трухильо: "Если какой-нибудь
доминиканский фермер отказывался продавать диктатору свой участок земли,
то спустя несколько дней это делала...".

Ответ:
"... его вдова".

Зачет:
"... вдова".

Комментарий:
Трухильо был настойчив.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трухильо,_Рафаэль

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 25:
Сибирская легенда так объясняет происхождение географического названия:
двое влюбленных спустились с гор и при встрече СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
одним словом, что сделали.

Ответ:
Обнялись.

Комментарий:
Согласно легенде, посвященной реке Обь, влюбленные Катунь и Бий
заключили при встрече друг друга в объятья.

Источник:
http://www.kezer.ru/schepa

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 26:
Заказав в баре колу, герой Михаила Идова задумывается о том, что в
местной воде содержатся целые полчища бактерий, а ОНИ подобны троянским
коням. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Кубики льда.

Зачет:
Кусочки льда, ледяные кубики.

Комментарий:
Когда лед растает в стакане, бактерии окажутся на свободе.

Источник:
М. Идов. Матало. http://www.flibusta.net/b/346724/read#t15

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 27:
В одной разновидности футбола полевым игрокам запрещено громко
переговариваться друг с другом. Традиционному изображению какого
мифологического персонажа присуща деталь спортивной экипировки этих
игроков?

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
В футболе для незрячих полевые игроки надевают повязки на глаза, чтобы
игроков с разной степенью слепоты поставить в одинаковые условия - все
они должны реагировать только на звуки, издаваемые мячом.

Источник:
   1. http://football.ya1.ru/brovka/45863-neobychnye-vidy-futbola.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 28:
Готовясь к своему танцу, ОНИ вбивали в пол гвоздь, который нужно было
обхватить двумя пальцами. Назовите ИХ словом персидского происхождения.

Ответ:
Дервиши.

Комментарий:
Дервиши - мусульманские аскеты, известные танцами, во время которых они
долгое время вращаются на одном месте.

Источник:
http://www.hurghada-life.ru/vse-o-xurgade/tancy-dervishej-tanura-v-egipte

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 29:
Лемуры часто используют свой язык с заостренным кончиком в качестве
АЛЬФЫ. Индейцы в прошлом для изготовления АЛЬФ использовали дикобразов.
Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Индейцы чистили зубы иглами дикобразов и кактусов.

Источник:
   1. А. Бернацкий. 100 великих рекордов животных.
http://www.flibusta.net/b/334006/read
   2. http://www.pyatigorsk-stom.ru/istoriya-zubochistki-2

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 30:
В одной американской легенде рудокоп находит гигантского человека,
который вскоре становится лучшим металлургом страны. В конце легенды
гигантский человек ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы работа его завода не остановилась.
Назовите заглавного героя фильма, который также ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Герой легенды Йо Мадьярок был из стали. Когда сырье на заводе
закончилось, он расплавился сам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Magarac
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Terminator_2:_Judgment_Day

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 31:
В XV веке Изабелла Кастильская получила значительную власть и
политическое влияние. Согласно Википедии, в это время королева
становится самой сильной фигурой. Какое прилагательное мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Шахматной.

Комментарий:
В XV веке произошло изменение шахматных правил, ферзь (королева) получил
гораздо большую силу, чем прежде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_I_(королева_Кастилии)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 32:
Действительное число - это понятие, используемое в демографии. В
предыдущем предложении автор вопроса ОБМАНУЛ. Ответьте четырьмя словами,
что мы заменили на "ОБМАНУЛ".

Ответ:
Выдал желаемое за действительное.

Комментарий:
В демографии есть понятие "желаемое число детей".

Источник:
http://demography.academic.ru/1670/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 33:
Герой Елены Костюкович, умиротворенно глядя в иллюминатор, видит тень
самолета на облаке. Что ему напоминает эта тень?

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
Международный символ мира.

Источник:
Е. Костюкович. Цвингер. http://www.flibusta.net/b/346897/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 34:
На одном специализированном форуме замечают, что до 1953 года Берию не
РУГАЛИ, а позже начали - и в газетах, и в мемуарах. Какое слово мы
заменили словом "РУГАЛИ"?

Ответ:
Склоняли.

Комментарий:
Тема на лингвистическом форуме была посвящена правилам склонений
грузинских фамилий; после 1953 года Берию, что называется, склоняли на
все лады.

Источник:
http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=144116

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 35:
Герой романа Эдмунда Уайта рассказывает о том, как один за другим
уходили в мир иной его друзья. Название этого романа совпадает с
названием произведения, впервые исполненного в 1772 году. Воспроизведите
это название из двух слов.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
В 45-й симфонии Йозефа Гайдна музыканты один за другим покидают сцену,
пока не останется один скрипач.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Farewell_Symphony
   2. http://www.belcanto.ru/s_haydn_45.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 36:
Согласно английской шутке, после введения ЭТОГО в 1936 году, лошади
научились говорить "cheese" [чи-из]. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Для фиксации порядка пересечения финишной черты лошадьми на скачках был
введен фотофиниш.

Источник:
http://retired-not-dead.blogspot.ru/2010/08/saturday-august-28.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

