Чемпионат:
Студенческая лига Сибири - 2015/16

Дата:
09-Oct-2015 - 25-Mar-2016

Тур:
1 тур

Дата:
09-Oct-2015

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Антона
Тахтарова, Александра Мудрого, Александра Камаева, Ирину Зубкову, Юлию
Лободу, Андрея Данченко, Илону Косенко, Сергея Лобачёва, Садига
Гамидова, Анастасию Мартынову, Анастасию Белозёрову, Дмитрия Арбузова,
Дмитрия Фёдорова, Евгения Мясоедова, Виталия Эйбера.

Вопрос 1:
Ритуальное приветствие, с которым простой фиджиец обращался к вождю,
совпадает с фразой, которую однажды прочитала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Приветствие - "Съешь меня!". Среди аборигенов был широко распространен
каннибализм.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fiji

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном описании начала боксерского поединка на лице боксера появляется
ОНА. ОНА фигурирует в названии фильма, главного героя которого играет
актер, также связанный с боксом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Первая кровь.

Комментарий:
Главную роль в фильме "Рэмбо: Первая кровь" играет Сильвестр Сталлоне,
который также сыграл боксера Рокки.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-04-06/16_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталлоне,_Сильвестр

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Некий физик, прилетев в родной город, сел на заднее сиденье своей
собственной машины и какое-то время ждал шофера. Из какого города он
вернулся?

Ответ:
Из Стокгольма.

Комментарий:
Там он получил Нобелевскую премию. Лауреатам выделяют, в частности,
личные лимузины с шоферами. К хорошему быстро привыкаешь...

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/12/12_a_3924654.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один рекламный слоган гласит: "Мой муж пьет, но я за него спокойна!".
Какой товар рекламируется при помощи этого слогана?

Ответ:
Фильтр для воды.

Зачет:
"Аквафор".

Комментарий:
Муж пьет воду, но не абы какую, а безопасную для здоровья.

Источник:
Реклама в метро Санкт-Петербурга.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Платон утверждал, что самомнение - спутник ЭТОГО. Назовите Нобелевского
лауреата, написавшего роман, в названии которого фигурирует ЭТО.

Ответ:
[Габриэль] Гарсиа Маркес.

Комментарий:
ЭТО - одиночество.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Записи и выписки.
http://www.flibusta.net/b/244208/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарсиа_Маркес,_Габриэль

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно песне Ольги Арефьевой, он всегда попадает в цель и никогда не
садится на мель. Последнее, очевидно, в переносном смысле. Назовите его.

Ответ:
[Вильгельм] Телль.

Комментарий:
Фамилия "Телль" в этой песне рифмуется со словами "цель" и "мель".
Телль, как известно, был прекрасным стрелком.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/lyrics/VilgelmTell.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда Диего Марадону впервые просматривали в профессиональную футбольную
команду, тренер решил, что это обман и Марадона является ИМ. В
действительности Марадона не является ИМ, хотя ближе к этому, чем
среднестатистический человек. Кем - ИМ?

Ответ:
Карликом.

Комментарий:
Марадона играл так хорошо, что тренер решил, что перед ним не подросток,
а взрослый игрок, являющийся карликом. Рост Марадоны - 167 см.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Human_height

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мотогонщик Спис стал победителем сезона в трековых гонках. За свой успех
он получил, в частности, драгоценный приз и прозвище. Такое же прозвище
получил, например, Коби Брайант. Какое?

Ответ:
Властелин колец.

Зачет:
Властелин кольца.

Комментарий:
Соответственно, трековых и баскетбольных. Спису подарили золотое кольцо
с монограммой - неплохой аналог Кольца Всевластья.

Источник:
   1. http://5mv.ru/article.php/Nichya_v_kotoroy_ne_doljno_bylo_ostat
   2. http://www.basketball.ru/articles/reprint/reprint_3892.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно шутке, когда девушке предложили исполнить любое ее желание с
условием, что соседка получит в два раза больше, эта девушка попросила
при ближайшем случае одну... Что?

Ответ:
Полоску.

Комментарий:
В тесте на беременность. Одна полоска означает отсутствие беременности,
две - наличие.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/481470/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению СенЕки, Катон Младший ДЕЛАЛ ЭТО с государством. Сенека мог бы
сравнить Катона с мифологическим персонажем, в обязанности которого
входило ДЕЛАТЬ ЭТО... С чем?

Ответ:
С небом.

Комментарий:
По мнению философа Сенеки, Катон Младший, образцовый римский гражданин,
своим примером держал государство на своих плечах. Атлант на своих
плечах держал небо.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин.
http://www.flibusta.net/b/120908/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно Евгению Клюеву, страна ПерУ страдала от недостатков в
планировке зданий, однако потом произошла ОНА. Назовите ЕЕ придуманным
Клюевым неологизмом.

Ответ:
Перустройка.

Комментарий:
Перестройка в Перу.

Источник:
Е.В. Клюев. Странноведение.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата. "Однажды в апреле две тысячи двадцать второго тяжелая дверь
библиотеки оглушительно хлопнула". Следующая фраза почти совпадает с
названием знаменитого рассказа того же автора. Напишите это название.

Ответ:
"И грянул гром".

Комментарий:
Знаменитый рассказ Рэя Брэдбери. Тематикой книг и будущего Брэдбери
известен, в частности, благодаря роману "451 градус по Фаренгейту", хотя
процитирован не он.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Лучезарный Феникс.
http://www.flibusta.net/b/8786/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Sound_of_Thunder

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Говоря об особенностях мышления ученого, Станислав Смирнов упомянул
Пуанкаре, впрыгивающего в омнибус, а также человека, совершившего, можно
сказать, противоположное действие. Кого именно?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
Выпрыгнувшего из ванной. Смирнов объяснял, что ученый часто размышляет
над проблемой попутно с какими-либо бытовыми занятиями. Пуанкаре решил
достаточно сложную задачу, впрыгивая в омнибус.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 16.09.2011 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одна женщина, персонаж Эмиля Кроткого, была образцом постоянства. Тем не
менее, к ней была применима известная поговорка, потому что у этой
женщины кое-что имелось лишь в одном экземпляре. Что именно?

Ответ:
Перчатки.

Зачет:
Перчатка.

Комментарий:
Меняла любовников, как перчатки, но перчатки у нее были одни.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/mj541kk851.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Когда Гней Помпей справлял африканский триумф, он сначала хотел
использовать ПЕРВЫХ, но затем пришлось поменять их на ВТОРЫХ. Впрочем,
считается, что обмен ПЕРВОГО на ВТОРОГО - примерно равноценный. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Слоны, кони.

Комментарий:
Для четверки слонов городские ворота оказались слишком узки, поэтому
пришлось въезжать традиционным образом - на четверке коней. В шахматах
конь и слон считаются фигурами примерно равной силы.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Помпей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439003200
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Герой Вудхауза говорит: "Вы следуете за ходом моих рассуждений?". В
следующей своей фразе он, как считается, впервые употребляет знаменитое
выражение. Напишите это выражение, в котором фигурирует имя собственное.

Ответ:
"Элементарно, Ватсон".

Зачет:
"Элементарно, Уотсон".

Комментарий:
Главный герой ведет рассуждения, подобно Шерлоку Холмсу, и имитирует его
манеру общения с Ватсоном. При этом Вудхауз придумал настолько удачную
фразу, что она впоследствии стала неразрывно связана с образом Холмса,
хотя сам Конан Дойл ее не использовал.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Псмит-журналист.
http://www.flibusta.net/b/119155/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудхаус,_Пелам_Гренвилл

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Сергей Лукьяненко приводит мнение, что основных сюжетов в мировой
литературе немного, и одним из них является осада крепости. В качестве
примера он приводит произведение, сюжет которого - поочередная осада
трех крепостей. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три поросенка".

Источник:
С.В. Лукьяненко. Черновик.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=37674&p=80

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Энциклопедия объясняет, что ОНИ попали в Европу через Кордовский
халифат. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
В действительности они происходят из Индии, но в Европу пришли через
арабов, за что и получили свое название.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Цифры".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В одном романе об Эрасте Петровиче Фандорине фигурирует грузинская
княжна. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Чхартишвили.

Комментарий:
Совпадает с настоящей фамилией автора романа.

Источник:
Б. Акунин. Особые поручения. http://www.flibusta.net/b/187523/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Считается, что для корректного измерения артериального давления
необходимо часовое воздержание от НИХ. "ОНИ" - сборник из одиннадцати
бесед. Назовите ИХ.

Ответ:
Кофе и сигареты.

Комментарий:
Кофеин и никотин повышают артериальное давление. Персонажи фильма "Кофе
и сигареты" ведут беседы за кофе, куря сигареты.

Источник:
   1. http://www.tensoval.ru/how_to_measure.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_и_сигареты_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Шутка с российского сайта: "Мой дедушка во время Великой Отечественной
войны подорвал вражеский велосипед и был награжден...". Чем?

Ответ:
Педалью.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/93257/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В одном заговоре участвовали многие знатные вельможи и даже сама
королева. Одним из результатов раскрытия этого заговора стало появление
одетых в красное. Кого именно?

Ответ:
Гвардейцев кардинала.

Комментарий:
После раскрытия заговора против Ришелье была создана его личная охрана,
вскоре превратившаяся в гвардию кардинала. Напряженность отношений между
Ришелье и Анной Австрийской широко известна благодаря роману "Три
мушкетера". Гвардейцы кардинала носили красные плащи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ришельё,_Арман_Жан_дю_Плесси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвардейцы_кардинала

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Один испанец услышал от индейцев легенду об острове БимИни, где бьет
чудесный источник, и снарядил экспедицию на его поиски. По словам
исследователя, команды на кораблях этой экспедиции были самыми ТАКИМИ в
морской истории. Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Старыми.

Комментарий:
Источник якобы возвращал пьющему молодость.

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.net/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Недолгой военной карьере известного человека положила конец австрийская
мина под ФоссАльтой. Назовите произведение, в котором он описал события,
произошедшие в его жизни непосредственно после этого.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Этот роман Хемингуэя во многом автобиографичен.

Источник:
С.А. Мусский. 100 великих нобелевских лауреатов.
http://www.flibusta.net/b/94100/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Как начинается шуточный афоризм, который заканчивается так: "... тот
безнадежно отстал в плане вооружения"?

Ответ:
"Кто придет к нам с мечом...".

Зачет:
"Кто к нам с мечом придет...", "Кто с мечом к нам придет..."; "войдет",
"пойдет" и т.п. вместо "придет".

Комментарий:
Переделка знаменитой фразы "Кто к нам с мечом придет, от меча и
погибнет", которую произносит Александр Невский в одноименном фильме.

Источник:
http://lurkmore.to/Древнерусские_мемы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Исследователь Кузьмин считает, что это было начало перевода иноязычного
произведения, поскольку ниже была оставлена целая страница свободного
места. Напишите это начало.

Ответ:
"О закрой свои бледные ноги".

Зачет:
"Обнажи свои бледные ноги"; "Протяни свои бледные ноги".

Комментарий:
Кузьмин полагает, что Брюсов начал переводить какое-то стихотворение,
оставив под продолжение перевода страницу записной книжки. Спустя
какое-то время он решил сделать эту строку одностишием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Ученый Даниил Иткис заметил: "У нас нет наук обо всём красном, нет
разработок, объединяющих всё мягкое". Какое понятие, недавно ставшее
популярным, критиковал Иткис?

Ответ:
Нанотехнологии.

Комментарий:
Иткис считает, что и науки обо всём, что имеет размер порядка нескольких
нанометров, не очень логично объединять общим термином.

Источник:
http://www.gazeta.ru/education/2008/01/22_a_2587722.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В обсуждении шестой книги саги "Песнь Льда и Пламени" кто-то спросил,
как можно будет отправить ее другу, который отбывает тюремное
заключение. Ему ответили: "Не стоит беспокоиться. Ваш друг СДЕЛАЕТ ЭТО".
Ответьте двумя словами, что именно сделает.

Ответ:
Выйдет раньше.

Зачет:
Выйдет быстрее/скорее/первым.

Комментарий:
Ожидание книги сильно затягивается.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/733013/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Финские оленеводы решили опрыскивать рога своих животных ТАКИМ спреем.
Ответьте составным словом: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Светоотражающим.

Комментарий:
Олени часто попадают под автомобили, особенно в ночное время.
Светоотражающий спрей призван уменьшить вероятность аварии.

Источник:
http://ria.ru/earth/20140219/995820818.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Что в статье об одной научной гипотезе было названо хвостатым
инкубатором?

Ответ:
Комета.

Комментарий:
В статье обсуждалась гипотеза панспермИи. Согласно приводимому в статье
мнению, кометы - идеальные инкубаторы, в которых миллионы лет может
протекать так называемая пребиотическая эволюция.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/08/16_a_2046400.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Во "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом"" битва при ПлатЕях
описывается так: "Оракулы предсказали поражение тому войску, которое
первым вступит в бой. Войска стали выжидать. Но спустя десять дней
раздался характерный треск. Это ПРОПУСК персов". Заполните пропуск.

Ответ:
Лопнуло терпение.

Комментарий:
Персы в конце концов атаковали и потерпели поражение. И дело не в
предсказании оракула, а в том, что греческое войско занимало хорошую
позицию для обороны.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
http://www.flibusta.net/b/159772/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Интернет-статья называет ДирихлЕ ИМ. Дело в том, что Дирихле
сформулировал принцип Дирихле. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Принцип Дирихле (если есть n+1 кроликов, которые рассажены в n клеток,
то хотя бы в одной клетке будет больше одного кролика) действительно
выглядит утверждением в стиле Капитана Очевидность, хотя бывает весьма
полезен. В формулировке вопроса мы тоже выступили в духе Капитана
Очевидность.

Источник:
http://lurkmore.to/Капитан_Очевидность

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
В 1708 году графу Андрею Матвееву в Лондоне было нанесено оскорбление
арестом по жалобе кредитора, что вызвало возмущение в России. Считается,
что именно в связи с этим в Великобритании было впервые зафиксировано
понятие... Чего?

Ответ:
Дипломатического иммунитета.

Зачет:
Дипломатической неприкосновенности.

Комментарий:
Матвеев был официальным посланником Петра I. В связи с инцидентом
британский парламент принял акт о дипломатической неприкосновенности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матвеев,_Андрей_Артамонович
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diplomatic_immunity

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
"Ну что, товарищи, воткнем капиталистам нашу иголочку?". Эти слова были
сказаны в 1964 году. Назовите эту "иголочку" двумя словами.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Зачет:
Останкинская башня.

Комментарий:
Так высказался Хрущёв, приехавший на строительство Останкинской башни,
которое велось с 1960 по 1968 год.

Источник:
А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://www.flibusta.net/b/235474/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Когда Владимир Путин поздравлял российских волейболисток с победой на
чемпионате мира, Екатерина Гамова высказалась в том смысле, что путь к
победе был очень нелегким. Путин на это заметил, что третья часть только
начинается. Что это за третья часть?

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Гамова сказала, что волейболистки прошли огонь, воду и медные трубы.
Медные трубы соответствуют славе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-11-18/1_5/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Какие два слова одинаковой длины написаны с обратной стороны входной
двери в игровой центр "Gaga PlayLoft" [гАга плэйлОфт]?

Ответ:
Game over.

Комментарий:
Люди видят эти слова, когда, наигравшись, уходят из центра.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
13-Nov-2015

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команды "Ультиматум"
(Гомель), "Три обезьяны" (Брест), Дмитрия Спектора и команду "Фрейдзона"
(Гомель), Алексея Богословского и команду "Варяги" (а также Валерию
Аганину, Дарью Сесину, Виталию Кубрак и Наталью Гузеватую) (все -
Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Николая Лёгенького
(Амстердам), Михаила Савченкова (Москва) и Евгения Миротина (Минск).

Вопрос 1:
Александр Ширвиндт, подчеркивая длительность сотрудничества с Михаилом
Державиным, упоминает ЕГО имени Грауэрмана. Назовите ЕГО.

Ответ:
Роддом.

Зачет:
Родильный дом.

Комментарий:
Григорий Львович Грауэрман - известный врач, акушер-гинеколог. Ширвиндт
считает, что их с Державиным совместный путь начался еще в роддоме,
несмотря на то что Державин родился на два года позднее. Но в том же
роддоме. Этот пакет тоже является плодом достаточно длительного
сотрудничества двух редакторов. :-)

Источник:
А.А. Ширвиндт. Восковые фигуры моего мини-музея.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5028191

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Для езидов змей - священное животное. В чем, по мнению езидов, он
однажды заткнул дыру?

Ответ:
В [Ноевом] ковчеге.

Зачет:
В дне [Ноева] ковчега.

Комментарий:
Религия езидов содержит элементы христианства. По их верованиям, однажды
Ноев ковчег сел на мель в горах, и днище получило пробоину. Змей свился
кольцами и течь заткнул.

Источник:
А. Кристи. Расскажи, как живешь. http://www.flibusta.net/b/29830/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Назовите город, в который вскоре после окончания Второй мировой войны
был отправлен в командировку художник-карикатурист Владимир ГАльба.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Освещать ход Нюрнбергского процесса надо было не только репортажами и
фотографиями, но и карикатурами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальба,_Владимир_Александрович

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Карикатурист Владимир ГАльба называл сборник своих зарисовок и шаржей
выдуманным словом, отличающимся от реально существующего одной буквой.
Назовите это выдуманное слово.

Ответ:
"Гальбом".

Комментарий:
Каламбурил художник: у Гальбы - гальбомы.

Источник:
http://old-crocodile.livejournal.com/193702.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Героиню сериала, действие которого разворачивается в Британии в середине
прошлого века, хотят заставить бросить курить и поэтому иногда ругают за
нарушение ЕЕ. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Светомаскировка.

Комментарий:
Светомаскировка во время второй мировой войны предполагала минимальное
использование света на случай бомбардировки. Курить, конечно, при этом
не запрещалось, но предосторожность в данном случае во благо.

Источник:
Сериал "Война Фойла", s01e03.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Одну из росписей кукольного замка, созданного по заказу актрисы немого
кино Колин Мур, выполнил ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Дисней был художником, и актриса, возможно, знала его лично. Кстати,
символом компании "Уолт Дисней Пикчерз" является изображение замка.

Источник:
http://nnm.me/blogs/nurenberg/10-samyh-dorogih-detskih-igrushek/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать вопрос чуть медленнее, чем обычно, - "под запись".]
   На одной юмористической карте морская держава Великобритания, которая
пытается влиять на Сенегал, Алжир, Ливию, Египет, Сомали, Сирию,
Афганистан и Норвегию, изображена в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Если подсчитать перечисленные в вопросе страны (кроме Великобритании),
то получится восемь - по одной на каждое щупальце.

Источник:
Документальный сериал "The Beauty of Maps" ("Очарование географических
карт"). http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4662390

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Словом "АЛЬФЫ" мы заменили пару слов.
   В книге "Галантный век" АЛЬФЫ называются колоннами, поддерживающими
храм любви. Какие АЛЬФЫ упоминаются в "Евгении Онегине"?

Ответ:
Стройные.

Комментарий:
Словом "АЛЬФЫ" заменены слова "женские ноги". Женщин в галантный век
обожествляли. "Три пары стройных женских ног" никак не мог отыскать
Пушкин. Слова "пара слов" - подсказка.

Источник:
   1. Э. Фукс. Галантный век. - М.: Республика, 1994.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В произведении Торнтона Уайлдера один театр часто ставил новые пьесы,
так как ОН отлично справлялся со своими обязанностями. Подскажем, что
ЕГО должность и сегодня сохранена в некоторых театрах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Репертуар постоянно обновлялся, и актеры могли позволить себе не твердо
заучивать текст, так как суфлер всегда приходил на помощь. Слово
"подскажем" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.
http://www.flibusta.net/b/170994/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суфлёр

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В 1522 году доктору Вертту пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы провести научные
наблюдения во время родов. По расхожему мнению, однажды ЭТО СДЕЛАЛ
человек, умерший в 1970 году в Нью-Йорке. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Мужчины на роды в то время не допускались, и Вертту пришлось переодеться
в женскую одежду. По одной из версий, Керенскому тоже пришлось надеть на
себя платье, что впоследствии он отрицал.

Источник:
   1. Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
ОН является объектом сделки в известной повести. Можно сказать, что
перед своим первым публичным выступлением Марк Твен купил ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Смех.

Комментарий:
Чтобы гарантировать успех своих острот, юморист посадил в зале человека
с заразительным смехом. В повести Джеймса Крюса смех продают.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тим_Талер,_или_Проданный_смех
   2. М. Твен. Налегке. http://www.flibusta.net/b/204073/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Герой "Записок кавалериста", уходя от обстрела, проклинает тех, кто
СДЕЛАЛ ЭТО. Древние скандинавы верили, что людей научил ДЕЛАТЬ ЭТО бог
плодородия Фрейр. Что делать?

Ответ:
Пахать землю.

Зачет:
По ключевому слову "пахать" или однокоренным глаголам.

Комментарий:
Из названия ясно, что герой уходил от обстрела на лошади. Скакать по
вспаханному полю трудно.

Источник:
   1. Н.С. Гумилёв. Записки кавалериста.
http://www.flibusta.net/b/21684/read
   2. http://www.mifs.su/gods/freir.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Персонаж Юза Алешковского гарантирует свежесть дорогого продукта и
предлагает для проверки поместить небольшое его количество в ИКС на пару
дней. "ИКС" появился в 1972 году. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Мол, икра такая свежая, что если поместить ее в аквариум, то скоро
появятся мальки. Конечно, на самом деле этого не произойдет. Во втором
случае речь шла о музыкальной группе.

Источник:
   1. Ю. Алешковский. Рука. http://www.flibusta.net/b/106459/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариум_(группа)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Осматривая Аквариум Берлинского зоопарка, персонаж Набокова называет ИКС
вековым куполом. ИКС состоит из двух щитов. Какие два слова мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Панцирь черепахи.

Комментарий:
Черепахи - известные долгожители. Панцирь черепахи состоит из спинного и
брюшного щитов. Кстати, римское воинское построение "черепаха" тоже
составлялось из щитов.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Путеводитель по Берлину.
http://www.flibusta.net/b/38645/read
   2. http://rediskadowell.blogspot.com.by/p/zhukovsky-viktor.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В одном фильме снайпер рассказывает об убитом ночью немце. Фразу,
которая звучит далее, можно увидеть на АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Зачет:
Пачка папирос; реклама сигарет.

Комментарий:
Снайпер прицелился ночью по огоньку закуриваемой сигареты. Выслушав
доклад, еще один персонаж фильма констатирует: "Курение убивает". Так
что те, кто в одном из предыдущих вопросов пытались отучить девушку
курить, были абсолютно правы.

Источник:
Х/ф "Битва за Севастополь" (2015), реж. Сергей Мокрицкий.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   das touch
   </раздатка>
   Пиво, сваренное по старинному рецепту, обладает приятным золотистым
цветом. Какие две буквы в его названии мы пропустили?

Ответ:
Mi.

Комментарий:
Пиво, восстановленное по остаткам на стенках кувшина, найденного в
гробнице древнего царя Мидаса, получило название "Midas touch" -
"Прикосновение Мидаса". Как известно, от прикосновения Мидаса вещи
становились золотыми.

Источник:
http://nnm.me/blogs/Le0nidy4/7-drevnih-alkogolnyh-napitkov-recepty-kotoryh-udalos-vosstanovit/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 17:
Йеменский город Шибам исторически застраивался внутри крепостных стен,
поэтому Шибам иногда называют городом ИХ. С НИМ в произведении Фрица
Лейбера сравнивается выигрыш удачливого игрока. Назовите ЕГО.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
Шибам славится своей высотной архитектурой, ограниченный в пространстве
город рос ввысь. Выигранные фишки игрок собирает в высокий
столбик-небоскреб.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибам
   2. Ф. Лейбер. Побросаю-ка я кости.
http://www.flibusta.net/b/69868/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 18:
На расположенной в Иране Бехистунской скале сохранилась надпись,
благодаря чему скалу часто сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Бехистунская надпись была нанесена по приказу царя Дария I о событиях
523-521 гг. до н.э. и является одним из крупнейших эпиграфических
памятников древности. Дешифровка надписи положила начало расшифровке
клинописного письма многих народов древнего Востока, как и дешифровка
надписи на Розеттском камне положила начало расшифровке Египетских
иероглифов.

Источник:
   1. http://top10x.ru/top-10-interesnyie-i-udivitelnyie-arheologicheskie-nahodki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бехистунская_надпись

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 19:
Надпись на Бехистунской скале, которая позволила расшифровать клинопись,
высечена на трех камнях. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Языках.

Комментарий:
Бехистунская надпись (как и надпись на Розеттском камне) является
трехъязычной, что несколько облегчило расшифровку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бехистунская_надпись

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 20:
Ответ на прошлый вопрос может помочь вам ответить на этот.
   Артем Кречетников пишет, что жители города кричали "Всплывай!", но
из-за золотых и серебряных украшений ОН утонул. Сейчас этот город
является столицей. Назовите этот город.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Надеемся, что предыдущий ответ "Язык" довел до Киева. Он - это
сброшенный в воду идол Перуна. Неспособность всплыть была отнесена к
слабости старых богов и силе христианского. Похожая история происходила
и в Новгороде, но столицей он не является.

Источник:
http://nnm.me/blogs/dendy2008/kievskiy-knyaz-vladimir-svyatoy-i-politicheskaya-zloba-dnya/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 21:
В рассказе Владимира Набокова антрепренер перед самым началом концерта
ищет отказавшегося выступать музыканта, но вскоре понимает, что надо
спасать ЕГО. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Кассир.

Комментарий:
Зрители, не дождавшись выступления, взяли бы кассу штурмом. Кассиру
могло достаться...

Источник:
В.В. Набоков. Бахман. http://www.flibusta.net/b/158409/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 22:
[Ведущему: никак не показывать, что один из "арманьяков" написан с
заглавной буквы, а другой - нет.]
   По одной из версий, арманьЯк не достиг популярности коньякА потому,
что у АрманьЯка не было ЕГО и из-за этого экспорт не был столь велик.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Выход к морю.

Комментарий:
Как и коньяк, арманьяк получил свое название в честь местности, в
которой производился. Во втором случае речь идет о том, чего не хватало
графству Арманьяк для успешного экспорта. Если из графства Коньяк выход
к морю был легко доступен, то графство Арманьяк было расположено хуже
для экспорта.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/08/07/armagnac/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 23:
(pic: 20150816.jpg)
   Долгое время ОН был основным источником дохода Бахрейна, а сейчас
музей ЕГО является одной из главных достопримечательностей страны.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
Бахрейн (в отличие от Арманьяка) имеет выход к морю, т.е. к Персидскому
заливу, где и добывается жемчуг. Слово "жемчужина" можно употребить в
смысле "самое важное и главное, что стоит увидеть". На фотографии -
музей жемчуга в Манаме, который венчает "жемчужина".

Источник:
"National Geographic. Россия", N 136, январь 2015 г. - С. 47.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 24:
Рассказывая о скученности людей в больничных палатах начала XVIII века,
Амбруаз Паре употребляет слово "король". Какое слово мы заменили словом
"король"?

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Паре - француз, и слово "валет" также французское - пациентов укладывали
на кровати "валетом", т.е. по двое на кровать, головами в разные
стороны.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=7

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 25:
После Второй мировой войны отношения Японии и Китая строились по формуле
"Нолики в политике, крестики в экономике". Что мы заменили на
"крестики-нолики"?

Ответ:
Горячо-холодно.

Зачет:
Горячо, холодно (в любом порядке).

Комментарий:
Если в политике Япония относилась к Китаю очень прохладно, то в качестве
рынка для своих товаров и дешевой рабочей силы Китай очень
приветствовался, а Китай не гнушался получать японские инвестиции.
"Горячо-холодно" и "Крестики-нолики" - названия игр.

Источник:
http://nnm.me/blogs/atck/uroki-nenavisti/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 26:
Герой повести "Пилот первого класса" после десятилетий службы начинает
учить ЕЕ наизусть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица проверки [остроты] зрения.

Зачет:
Таблица Сивцева; таблица Головина-Сивцева.

Комментарий:
С возрастом у пилота падает зрение, но бросать небо он не хочет. Чтобы
пройти ежегодную комиссию, летчик идет на некоторые хитрости.

Источник:
В.В. Кунин. Пилот первого класса. http://www.flibusta.net/b/67439/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 27:
Марк Твен некоторое время прожил на Гавайских островах. Во время
последующего путешествия в Европу писатель сравнил ЕГО с небольшой
кастрюлькой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Кастрюлька - это потому, что оттуда вырывается пар. Вулканы на Гавайях
масштабней, поэтому Везувий Твена явно не впечатлил.

Источник:
М. Твен. Налегке. http://www.flibusta.net/b/204073/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 28:
Однажды в матче между актерскими футбольными командами принял участие
известный футболист Игорь Нетто. Рассказывая об этом, Александр Ширвиндт
упоминает прекрасную работу ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гример.

Комментарий:
Конечно, в матче актерских футбольных команд профессионалу играть было
нельзя. И Нетто загримировали до неузнаваемости.

Источник:
А.А. Ширвиндт. Восковые фигуры моего мини-музея.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5028191

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 29:
Персонаж Грэма Грина работает врачом и легко понимает собеседника,
который говорит невнятно и нечленораздельно. Какое слово в вопросе мы
пропустили?

Ответ:
Зубным.

Комментарий:
"... Этот приглушенный, нечленораздельный вопрос мог понять только
дантист...".

Источник:
Г. Грин. Сила и слава. http://www.flibusta.net/b/188831/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 30:
Для митраизма были характерны церемонии жертвоприношения. Так как
митраизм был распространен и в Южной Европе, то, по одной из версий, в
ЕЕ основе лежит ритуал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Испания - южная страна, а в жертву приносили быка.

Источник:
http://nnm.me/blogs/atck/5-ischeznuvshih-religiy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 31:
Персонаж сериала, действие которого происходит в годы Второй мировой
войны, жалеет, что отцовское ЭТО унаследовал не он, а его брат. Назовите
ЭТО двухкоренным словом.

Ответ:
Плоскостопие.

Комментарий:
Брату повезло - он не попал на войну, будучи признан негодным к службе.

Источник:
Сериал "Война Фойла", s07e01.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 32:
В одном из римских аэропортов можно увидеть стилизованный земной шар,
внутри которого находится человек. Какое слово в вопросе мы пропустили?

Ответ:
Витрувианский.

Комментарий:
Вся композиция стилизована под известный рисунок Леонардо. Римский
аэропорт носит имя Леонадро да Винчи.

Источник:
http://ftour.otzyv.ru/read.php?id=157192

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 33:
[Ведущему: в предложении "Кстати, готовить она любила" интонационное
ударение на слово "готовить".]
   Недавно, к 125-летию со дня ЕЕ рождения, был издан сборник кулинарных
рецептов, причем к каждому блюду был указан дополнительный "ингредиент",
который можно и не добавлять. Кстати, готовить она любила. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Сборник включал отравленные блюда из произведений Агаты Кристи. К
каждому из блюд был указан и примененный в детективе яд. В отличие от
мытья посуды, которое Агата ненавидела, готовить она любила.

Источник:
http://radiovesti.ru/article/show/article_id/170084

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 34:
Героиня Владимира Кунина работает на рынке, в том числе потому, что там
хорошая акустика. Во время ее работы ИКС алчно раскрыт. ИКС есть в
названии рассказа. Напишите это название.

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
Персонаж зарабатывает на рынке игрой на гитаре. В алчно раскрытый футляр
от гитары прохожие кидают деньги. Кроме хорошей акустики, причиной явно
является то, что на рынке много людей.

Источник:
   1. В.В. Кунин. Русские на Мариенплац.
http://www.flibusta.net/b/93538/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_в_футляре

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 35:
Полотна Ван Гога часто служили объектами для критики. В качестве чего
некий господин Ванель использовал картину Ван Гога?

Ответ:
Мишень.

Зачет:
По слову "мишень" с различными уточнениями, например, "мишень для
стрельбы", "мишень для дартса".

Комментарий:
Картины стали мишенью не только для критиков, но и для некоторых
стрелков. Картина досталась Ванелю, когда еще не представляла большой
ценности.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ван Гога. http://www.flibusta.net/b/42235/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 36:
Литератор Андрей Седых начинал свой творческий путь в 1918 году в
редколлегии журнала "Мы". В 1973 году стал главным редактором газеты
"Новое русское слово" и еще долго трудился на этом поприще. Умер в 1994
году. Какой жанр, согласно Александру Генису, наиболее хорошо удавался
Седых?

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Андрей Седых был редкостным долгожителем, и ему довелось написать
некрологи своим друзьям, коллегам и даже ученикам. Вопрос также написан
помпезным и заштампованным языком некролога. Наш пакет начинался с
роддома, поэтому такое завершение, хотя и помпезно, но вполне логично.

Источник:
   1. А.А. Генис. Довлатов и окрестности.
http://www.flibusta.net/b/354275/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Седых

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Дата:
18-Dec-2015

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета вопросов ценные замечания дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Алексей Гилёв (Пермь), Арсений Глазовский (Ярославль),
Виктор Дзекановский (Санкт-Петербург), Тимур Кафиатуллин (Москва),
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Сергей Лобачёв (Нижний
Новгород), Илья Иванов (Пермь), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Айрат
Мухарлямов (Казань), Александр Печёный (Пермь - Москва), Станислав
Прошин (Екатеринбург), Алена Тарасова (Санкт-Петербург - Лондон),
Григорий Теплых (Пермь), Елизавета Шестакова (Снежинск - Челябинск),
Александр Шишкин (Верещагино - Пермь), Юрий Югов (Звездный - Пермь),
команды Пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
У бодибилдера Тони Фримена были очень широкие плечи, узкая талия и
громадные бедра. Поэтому его прозвище начиналось с ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
Фигура Тони Фримена схожа с буквой Х [икс], отсюда прозвище "Икс-Мэн".

Источник:
http://www.builderbody.ru/toni-frimen-figura-fantasticheskogo-masshtaba/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
Тем, кто боится СДЕЛАТЬ ЭТО, рекомендуется одеваться ярко. Фраза со
значением "Убирайся вон" может буквально переводиться с испанского как
"Купи себе лес и СДЕЛАЙ ЭТО в нем". Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Заблудиться.

Зачет:
Потеряться.

Комментарий:
Если вы заблудитесь в яркой одежде, найти вас сверху будет чуть легче.

Источник:
   1. http://www.nexplorer.ru/news__11365.htm
   2. http://www.adme.ru/svoboda-kultura/kupi-sebe-les-i-zabludis-v-nem-i-esche-20-idiom-so-vsego-mira-860410/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Формально главнокомандующим являлся великий князь Николай Николаевич, но
недалеко от штаба была ставка императора, при котором были канцлер,
военный министр и шеф жандармов. Кроме того, союзная румынская армия
подчинялась собственному командующему. При описании этой ситуации Борис
Акунин упомянул российского двуглавого орла и нескольких других
животных. Перечислите их.

Ответ:
Лебедь, щука и рак.

Комментарий:
Каждый тянул в свою сторону.

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит. http://www.flibusta.is/b/305713/read

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 4:
После того как основатель азербайджанского театра Гусейн Араблинский
изменил внешность, его отношения с семьей ухудшились. Родственников даже
больше разозлило не само изменение, а то, что Гусейн начал после этого
делать в театре. Что именно он начал делать?

Ответ:
Играть женские роли.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Он сбрил усы. Женские роли лучше играть без них. Его
родственники-мусульмане были не только против уничтожения усов, но и
возмущены исполнением женских ролей.

Источник:
http://portal.azertag.az/ru/node/1900

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 5:
В фильме "Нападение помидоров-убийц" замаскированный агент выдал себя,
когда попросил емкость с НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кетчуп.

Комментарий:
Дело было во время приема пищи. Человечество вело войну с помидорами, и
человеческий агент был как раз в костюме помидора.

Источник:
Х/ф "Нападение помидоров-убийц" (1978), реж. Джон Де Белло.

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 6:
На плакатах музыкальной группы "Тролль гнёт ель" ОНИ действительно
похожи на половинки елового дерева. Чем одна из НИХ отличается от
другой?

Ответ:
Точками над Ё.

Зачет:
Точками над Е; точками.

Комментарий:
ОНИ - буквы Е и Ё. На плакатах их короткие линии не расположены
горизонтально, а наклонены под углом, как еловые ветки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тролль_гнёт_ель

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
В оккультизме демон Бельфегор предлагает людям хитроумные изобретения и
таким образом способствует техническому прогрессу человечества. Каким
человеческим недостатком, по словам Питера Бинсфельда, Бельфегор
пользуется для соблазнения людей?

Ответ:
Ленью.

Комментарий:
Чтобы не работали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельфегор

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) - написан
независимо

Вопрос 8:
(pic: 20150817.jpg)
   Мост в Стоктоне назван в ЕЕ честь. Назовите ЕЕ словом с двумя буквами
"о".

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
Отражаясь в воде, мост напоминает знак бесконечности. На розданном
изображении начало и конец моста обрезаны. Из двух "о" тоже можно
составить знак бесконечности.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-puteshestviya/25-nerealnyh-mostov-766760/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
Кем будущая императрица Елизавета Петровна многократно становилась с
целью усиления влияния среди гвардейских офицеров?

Ответ:
Крестной матерью.

Зачет:
Крестной матерью детей; крестной.

Комментарий:
Елизавета становилась крестной матерью для детей гвардейских офицеров,
что очень сближало их с принцессой и будущей правительницей.

Источник:
   1. Д/ф "Елизавета Петровна. Путь на трон" (2012).
http://www.redmediatv.ru/history/gosudarstvennye-perevoroty-v-rossii/elizaveta-petrovna-put-na-tron.html
   2. http://ruskline.ru/history/2013/12/07/vy_znaete_chya_ya_doch_stupajte_za_mnoj/

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 10:
По словам Солженицына, в лагере вознаграждение за сотрудничество с
властями пересылалось осведомителю почтовым переводом. Поэтому если
заключенному приходила ТАКАЯ сумма, он попадал под подозрение. ТАКОЙ
предмет мебели упоминался в статье о противостоянии граждан и
чиновников. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Некруглый.

Комментарий:
Оплата почтовых услуг производилась не дополнительно за счет
отправителя, а из общей суммы денежного перевода. Государство не
утруждало себя оплатой перевода, а частные лица обычно платили. Круглый
стол предполагает равенство, а участники некруглого делятся на своих и
чужих.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. В круге первом.
http://www.flibusta.is/b/79959/read
   2. http://www.mosoblpress.ru/regions/16/mass_media/3/89/item4835/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Согласно акту о гербовом сборе, оформление документов предусматривало
плату в пользу короля. В каком городе выступающая против этого акта
толпа разгромила особняк вице-губернатора Хатчинсона?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Жители Бостона, хоть и были подданными английского короля, но уже тогда
были носителями антианглийских настроений, а вскоре даже устроили
известное "чаепитие".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акт_о_гербовом_сборе
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stamp_Act_1765

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 12:
Хищник леоноптерикс из фильма "Аватар" предпочитает внезапно атаковать
сверху. Его местное название означает "ТАКАЯ АЛЬФА", потому что ТАКОЙ
жертва видит АЛЬФУ леоноптерикса. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ
АЛЬФА"?

Ответ:
Последняя тень.

Комментарий:
Последней жертва видит тень леоноптерикса.

Источник:
http://hontor.ru/publ/ksenobiologija/filmy/russkaja_pandoropedija_leonopteryx_rex_velikij_leonopteriks/15-1-0-114

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 13:
Выяснив мотив одного дела об угоне самолета, следствие скрыло имя
преступника. По мнению следователя Анатолия Квашнина, одного ЕГО в
истории человечества достаточно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Как и Герострат, сжегший храм Артемиды, этот угонщик тоже хотел
прославиться.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2008/10/16/219856.html

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 14:
На вершине горы Сьерра-де-ла-Неблина сохранилось множество эндемичных
видов флоры и фауны. С каким творением человеческих рук сравнивают эту
гору?

Ответ:
С [Ноевым] ковчегом.

Комментарий:
Там тоже было много разных видов животных.

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны. Народы. Цивилизации. - М.: Аванта+,
1999.

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 15:
(pic: 20150818.jpg)
   Какое имя носил тот, чье тело мы от вас скрыли на этой фотографии?

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Тело должно быть небольшим. Лица восточные. Кстати, весьма вероятно, что
в форму одеты не военные или полицейские, а железнодорожники.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/45-fotografij-kotorye-izmenyat-vashe-predstavlenie-o-proshlom-696660/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 16:
Один из международных биологических проектов называется "ОНА океана".
Считается, что в XVIII веке математик Леонард Эйлер сумел обработать ЕЕ
результаты в одиночку. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перепись населения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перепись_населения_Океана
   2. http://www.math.rsu.ru/mexmat/kvm/MME/dsarch/euler.html

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 17:
Председатель общества советско-непальской дружбы Юрий Малышев преподнес
королю необычный фотоснимок, сделанный достаточно далеко от территории
Непала. Где был Малышев с третьего по одиннадцатое апреля 1984 года?

Ответ:
В космосе.

Зачет:
На орбите; синонимичные ответы.

Комментарий:
Подарком был снимок Непала, сделанный из космоса. На Эверест он не
восходил, да и снимок был сделан далеко от территории Непала.

Источник:
   1. А.Х. Везиров. Моя дипслужба.
http://lit.lib.ru/w/wezirow_a_h/dipzluzhba.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малышев,_Юрий_Васильевич

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 18:
Рассказывают, что композитор Джеремайя Кларк, решившись на самоубийство,
захотел выбрать способ - повеситься или утопиться. Что произошло в
процессе определения способа, если в результате Кларк застрелился?

Ответ:
Монета упала на ребро.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Пришлось искать третий способ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кларк,_Джеремайя

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 19:
Героиня компьютерной игры "Bulletstorm" [буллетсторм], рассказывая о
системе пополнения боеприпасов, утверждает, что солдаты с лучшей
статистикой получают патроны, а другие - не получают. Какого англичанина
ее собеседник упоминает в ответ?

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Героиня намекает на теорию естественного отбора, согласно которой
выживают более приспособленные особи.

Источник:
"Bulletstorm", действие 4, глава 3.

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 20:
У персонажа-домоседа из произведения Гая Юлия Орловского обе ОНИ красиво
и величественно опускались на плечи. Назовите ИХ.

Ответ:
Щеки.

Комментарий:
Персонаж вел малоподвижный образ жизни.

Источник:
Гай Юлий Орловский. Ричард Длинные Руки - князь.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=10801&p=36

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 21:
Датский комический актер Якоб Хаугард обещал больше попутного ветра на
велодорожках, лучшие прогнозы погоды и большее разнообразие подарков к
Рождеству. Назовите его место работы с 1994 по 1998 год словом
французского происхождения.

Ответ:
Парламент.

Комментарий:
Эти обещания входили в его предвыборную программу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_Haugaard
   2. http://sciencelibrary.ru/datskiy-aktyor-komik-yakob-haugard-s-1979-goda-ballotirovalsya-v-parlament-svoey-stranyi-s-shutochnoy-programmoy/
   3. М.Г. Вершовский. А другого глобуса у вас нет?..
http://www.flibusta.net/b/73735/read
   4. http://da.wikipedia.org/wiki/Folketinget

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 22:
Согласно так называемой "Новой аналитической энциклопедии", задолго до
появления известного изобретения перед выходом из дома девушка надевала
ИКС с написанным посланием. Назовите ИКС.

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
Так в этой несерьезной энциклопедии объясняется выражение "сарафанное
радио".

Источник:
http://ru-encyclopedia.livejournal.com/141775.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 23:
(pic: 20150819.jpg)
   Боб Дилан, исполняя популярную на Западе песню, вместо ИХ имен
упомянул президентов США, указанных в раздаточном материале. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Олени Санта-Клауса.

Зачет:
Олени Санты.

Комментарий:
На раздаточном материале фамилии президентов расположены подобно оленям
в упряжке Санта-Клауса. У Боба Дилана есть своя кавер-версия песни "Must
be Santa" [маст би сАнта]. Первоначально оленей у Санты было восемь,
Рудольф добавился позже.

Источник:
   1. http://genius.com/Bob-dylan-must-be-santa-lyrics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Presidents_of_the_United_States

Автор:
Игорь Коршунов (Коломна), Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 24:
Президент Венгрии Арпад Гёнц участвовал в открытии заводов "Audi"
[Ауди]. Кроме того, он перевел на венгерский язык книгу, которую автор
начал писать в 1930-е годы. Какую именно книгу?

Ответ:
"Властелин Колец".

Комментарий:
На эмблеме автоконцерна "Audi" четыре кольца. Книга вышла довольно
объемной, и Толкиен писал ее не один год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёнц,_Арпад
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lord_of_the_Rings

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 25:
Одна студия дизайна предложила изобразить на страницах норвежского
паспорта природные ландшафты. По задумке дизайнеров, просвечивание
ультрафиолетом позволит полюбоваться ЭТИМ. На планетах-гигантах из-за
сильного магнитного поля ЭТО имеет гораздо бОльшие масштабы. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Источник:
   1. http://nordicdesign.ru/peyzazh-v-pastelnyih-tonah-novyiy-dizayn-norvezhskogo-pasporta/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярное_сияние

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 26:
В повести Сергея Валяева поэт сравнил луну с ИКСОМ в пасти ночи.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
Так же сверкает в окружении темноты.

Источник:
С. Валяев. Качает чёрт качели. // "Юность", 1980, N 1.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 27:
В аннотации к книге Алексея Шепелёва сказано, что сюжетные линии
переплетаются, перетекают друг в друга, но не пересекаются. Далее
композиция романа сравнивается с тем, что можно сделать, например, из
бумаги. С чем именно?

Ответ:
С лентой Мёбиуса.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2004/10/uric25.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Александр Симаков (Гомель)

Вопрос 28:
В книге "Порри Гаттер и Каменный Философ" ОН был настойчив и даже тряс
Порри за плечо. От какого глагола произошло ЕГО название?

Ответ:
Будить.

Комментарий:
ОН - будильник, а в мире магии будильники тоже умеют многое.

Источник:
А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.is/b/66650/read

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 29:
Жена художника Данте Габриэля Россетти умерла от передозировки. На
портрете жены он изобразил, как на ее ладонь птица кладет ИКС. Правда,
на картине ИКС вовсе не красный. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Мак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Beata_Beatrix

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 30:
Мария Спинали изобрела "умную" модель купальника. Для использования
покупательница купальника указывает ЕЕ тип и ЕГО желаемый уровень.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Загар, кожа.

Комментарий:
Бикини предупреждает носительницу о достижении нужной степени загара,
исходя из типа кожи и засекаемого времени.

Источник:
http://geektimes.ru/post/251950/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 31:
Герой корейской сказки Пак поймал волшебного бурундука. Вскоре после
этого Пак сильно похудел, ведь с ним произошло почти то же, что и с
более известным персонажем. Какое имя носил этот персонаж?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
В награду за освобождение жадный Пак попросил у волшебного зверя, чтобы
всё, к чему он прикасался, превращалось бы в серебро.

Источник:
   1. http://skazki.engindoc.com/index.php?option=com_content&task=category&sectionid=4&id=30&Itemid=29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 32:
(pic: 20150820.jpg)
   Созданием чего знаменит человек, изображенный с женой на этом фото?

Ответ:
Баскетбола.

Комментарий:
Это - преподаватель физического воспитания Джеймс Нейсмит. У него в
руках прототип баскетбольной корзины, у жены - мяч.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/malo-kto-videl-eti-redkie-istoricheskie-foto-890310/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 33:
Марк Твен писал о находящихся на северо-востоке США гостиницах с
воинственными названиями, заставляющими благодарить доброго портье,
который, вместо того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, отпустит путника восвояси. Что
именно сделать?

Ответ:
Снять скальп.

Комментарий:
Гостиницам давали имена индейцев.

Источник:
М. Твен. Позолоченный век. http://www.flibusta.is/b/286470/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 34:
В сериале, основанном на классическом сюжете, ИХ предводителя сыграл
Джейсон Лондон. Кто ОНИ?

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
Джейсон сыграл Ясона. В английском языке эти имена даже пишутся
одинаково.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jason_and_the_Argonauts_(TV_miniseries)

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 35:
Среди ПЕРВЫХ были "Фаворит", "Сюрприз", "Золотая рыбка" и даже
"Новоселье". Памятник ВТОРОЙ установлен на автовокзале Нью-Йорка. Когда
в Ленинграде ужесточились репрессии, Анна Кулишер сказала, что ПЕРВУЮ
заменила ВТОРАЯ. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лотерея, очередь.

Комментарий:
Названия лотерей намекали на удачу или возможный выигрыш. На автовокзале
поставлен памятник очереди в автобус. По мнению Анны Кулишер, если
раньше репрессировали выборочно, то после ужесточения очередь дойдет до
каждого.

Источник:
   1. https://www.nalog.ru/rn77/news/archive/3776179/
   2. http://mir.afisha.ru/sights/gorodskoy-avtovokzal
   3. С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.is/b/259795/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 36:
Пишут, что для снятия психологической нагрузки изобретатель Джефферсон
Славик предложил включать ИКС вместе с фонариком в придуманные им
аварийные комплекты для жильцов многоэтажных домов. Наконечник ИКСА
состоит из пористого материала - например, из нейлона. Назовите ИКС.

Ответ:
Фломастер.

Зачет:
Маркер.

Комментарий:
Речь идет о наборе для застрявших в лифте. По мнению Славика, снять
психологическую нагрузку должно разрисовывание стен. Фонарик - на случай
отключения света в лифте.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/74/r74-4.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фломастер

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
4 тур

Дата:
12-Feb-2016

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь в работе над пакетом команды
"Ультиматум" (Гомель), "Три обезьяны" (Брест), Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Николая Лёгенького
(Амстердам) и Евгения Миротина (Минск).

Вопрос 1:
Появление пены в ходе некого процесса было сочтено символичным и при
крещении стали использовать... Что?

Ответ:
Шампанское.

Зачет:
Бутылку шампанского.

Комментарий:
Считается, что впервые бутылку вина о борт корабля разбили в британском
Чатеме в конце XVII века. Во Франции вскоре стали использовать
шампанское: обильная пена, вырывающаяся из бутылки, олицетворяет морскую
волну, бьющую в борт. Крещением корабля называется ритуал спуска на
воду, в ходе которого и используется шампанское.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/222697/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ритуал_спуска_корабля_на_воду

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
ОН родился и вырос в Италии. В одной телепередаче ОН шел по рынку и
рассказывал о том, как задумал знаменитое произведение. Назовите
заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
На овощном рынке Джанни Родари рассказывал о "Чиполлино". Слова "вырос в
Италии" - подсказка.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи уходящей эпохи. Джанни Родари".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1236215/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
На одной карикатуре ЕГО подушка находится на ветвях дерева. В команде
автора вопроса существует виртуальная награда "Золотой ОН" - игроку,
давшему правильный ответ на 61-й секунде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Поздно доходит правильная версия до такого игрока, совсем как до жирафа.

Источник:
   1. http://old-crocodile.livejournal.com/193702.html
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В передаче "Фантасты-предсказатели" обсуждается рациональное зерно в
проекте космического лифта, который придумал Кларк. Какое английское имя
при этом упоминается?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Идея лифта схожа с тем, что происходило в сказке "Джек и бобовое
зернышко", а фраза "который придумал Кларк" может напомнить вам фразу
"который построил Джек".

Источник:
Документальный сериал "Фантасты-предсказатели", 4-я серия "Артур Кларк".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Бедный персонаж Оруэлла, собираясь в гости, предпочитает использовать
нитки, а не мазать чернилами АЛЬФЫ. Чья АЛЬФА является устойчивым
выражением?

Ответ:
Ахиллеса.

Зачет:
Ахилла.

Комментарий:
Персонаж беден, и носки у него не новые. Но опускаться до того, чтобы
мазать чернилами пятки, он не хочет. Номер вопроса - небольшая
подсказка.

Источник:
Дж. Оруэлл. Да здравствует фикус. http://www.flibusta.is/b/452078/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Персонаж Альберто МЕндеса выдумывает и рассказывает полковнику, который
собирается вынести ему смертный приговор, всё новые подробности о его
погибшем сыне. С кем себя сравнивает этот персонаж?

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада.

Комментарий:
Полковник, конечно, не царь Шахрияр, но от него зависит жизнь
рассказчика. Благодаря новым воспоминаниям следствие над подсудимым
затягивается, ведь отцу интересно узнать о сыне новое.

Источник:
А. Мендес. Слепые подсолнухи. http://www.flibusta.is/b/283995/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В рассказе Натаниэля ГОторна в музее выставлены различные сказочные
предметы. ОНИ оказались в музее из-за развития железнодорожного
транспорта. Назовите ИХ.

Ответ:
Семимильные сапоги.

Зачет:
Сапоги-скороходы.

Комментарий:
Поезд и так быстро едет, а скоростным сапогам место в музее.

Источник:
Н. Готорн. Собранье знатока. http://www.flibusta.is/b/292510/read#t2

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Реконструкторы Алла и Сергей ПоликарпУк построили драккАр на четыре пары
весел. Как его назвали?

Ответ:
СлейпнИр.

Комментарий:
Драккар - корабль викингов, в данном случае с восемью веслами. Слейпнир
- восьминогий конь из скандинавской мифологии, чье имя переводится как
"скользящий", т.е. и кораблю тоже вполне подходит.

Источник:
http://www.kobrincity.by/news/item/7421-drakkar.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Когда известный человек вступил в тайное общество на одном
средиземноморском острове, прозвучала АЛЬФА. Правовая система США не
распространяет действие АЛЬФЫ на террористов. Какие два слова мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Комментарий:
При вступлении в тайное общество неофиты обычно произносят клятвы.
Подобную клятву произнес и Гиппократ, вступая в одно из обществ на
острове Кос, хотя ее текст, наверное, существенно отличался от того, что
сегодня называется клятвой Гиппократа. В США оказывать медицинскую
помощь террористам совсем не обязательно.

Источник:
   1. Документальный сериал "Проект Энциклопедия" (2006-2008), серия
"Гиппократ". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2201499
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Гиппократа

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Когда корабль Джеймса Кука сел на мель, за выброшенными в море
пушками последовала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Уильям Бернстайн считает, что дикий хлОпок распространился по миру
благодаря тому, что семена не боятся ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пресная вода.
   2. Морская вода.

Зачет:
   1. Питьевая вода.
   2. Соленая вода.

Комментарий:
   1. В морскую воду было выброшено самое тяжелое и даже самое ценное.
Бочки сохраняли в надежде набрать пресную воду на островах.
   2. Семена хлопка распространялись по миру в том числе и посредством
морских течений.

Источник:
   1. Н.К. Чуковский. Водители фрегатов.
http://www.flibusta.is/b/82191/read
   2. У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://coollib.com/b/272395/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В произведении Захара Прилепина ребенок, гостивший у бабушки, сравнивает
ЭТО с немецким шлемом времен кайзеровской империи. Назовите ЭТО
двухкоренным словом.

Ответ:
Рукомойник.

Комментарий:
Характерный деревенский рукомойник напоминает ребенку перевернутый
кайзеровский немецкий шлем. Предыдущий вопрос про воду мог задать
правильное направление обсуждения.

Источник:
З. Прилепин. Грех. http://www.flibusta.is/b/143531/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Индейский вождь АтуЭй является кубинским героем. По легенде, Атуэй
отказался ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы снова не оказаться среди белых людей. Что
делать?

Ответ:
Креститься.

Зачет:
Принять христианство; перейти в христианство; стать христианином;
принять католичество/католицизм; перейти в католичество/католицизм;
стать католиком.

Комментарий:
Герой боролся против конкистадоров и попал в плен. Перед казнью ему
предложили креститься, чтобы попасть в рай, но Атуэй предпочел оказаться
вместе со своими воинами в аду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атуэй

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Вскоре после победы в Великой Отечественной войне, из Германии
известному человеку был прислан подарок из фарфора. Один блогер считает,
что подарок был ЕЮ. Назовите ЕЕ устойчивым выражением.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Курительные трубки изготавливают из разных материалов, в том числе и из
фарфора. Подарок вождю СССР - Иосифу Сталину - символичен ввиду
индейского обычая "раскуривать трубку мира" после окончания войны.

Источник:
http://nnm.me/blogs/konelav/kollekciya-trubok-stalina/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
На средневековых картинах на определенный сюжет ОН обычно изображался в
стороне от основных персонажей. Так, на картине одного нижнерейнского
художника ОН сидит в стороне с топором. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Иосиф.

Комментарий:
Иосиф, как и положено ему, плотничает и не имеет никакого отношения к
рождению Христа. Иосиф Сталин из предыдущего вопроса никакого отношения
к этому вопросу не имеет.

Источник:
   1. Я. Вег. Немецкая станковая живопись семнадцатого века.
   2. http://www.liveinternet.ru/community/lj_npl_22/post339015129/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Алексей Аракчеев происходил из обедневшего дворянского рода Новгородской
губернии. Желая сделать карьеру, юный Аракчеев даже хотел повторить
поступок... Кого?

Ответ:
[Михайло] Ломоносова.

Комментарий:
Юный Аракчеев тоже решил идти в Москву пешком с обозами.

Источник:
С. Шубинский. Картины прошлого.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1873275

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
В программу зимних Олимпийских игр 1928 года входил скъёринг. Для
занятия скъёрингом необходимы лошадь, ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ. Назовите летний
вид спорта, для которого также необходимы ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Водные лыжи.

Зачет:
Воднолыжный спорт.

Комментарий:
Скъёринг - скандинавский вид спорта, куда там без лыж. :-) Лыжника тянет
по трассе лошадь, при этом ездоку на ходу необходимо преодолевать
препятствия. В водных лыжах и.о. лошади - катер, а ПЕРВЫЙ - трос (или
буксировочный фал) - и ВТОРЫЕ - лыжи - остаются неизменными, только
слегка меняют свою форму. Кстати, другое название скъёринга -
скиджоринг, а буквы "ск" в его начале - отсылка к слову "ski" [ски] -
лыжи.

Источник:
   1. http://sport.tut.by/news/aboutsport/478688.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скиджоринг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1928

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 17:
Персонаж одного готического фильма во время ужина понимает, что ЭТО
поддельное. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Столовое серебро.

Комментарий:
Было бы серебро настоящим, персонаж сразу бы это почувствовал, ведь он -
вампир.

Источник:
Х/ф "Мрачные тени" (2012), реж. Тим Бёртон.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 18:
В средневековье считалось, что производить эту процедуру надо с плотно
закрытым ртом. Назовите ее словом греческого происхождения.

Ответ:
Экзорцизм.

Комментарий:
Иначе изгнанный дух может вселиться в проводящего ритуал.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=71

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
В XVII веке некое занятие было шумным и небезопасным. Жан-Батист ЛюллИ
умер от раны в ногу, нанесенной самому себе наконечником трости.
Ответьте словом французского происхождения, чем он занимался в момент
ранения.

Ответ:
Дирижировал.

Зачет:
Дирижирование.

Комментарий:
В XVII веке руководитель оркестра при дирижировании отбивал такт, ударяя
тростью об пол, что создавало шум, мешая слушать музыку, а также было
небезопасно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люлли,_Жан-Батист
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижёр

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 20:
Жан-Батист ЛюллИ был музыкантом при дворе Людовика XIV. В зените славы
ему было поручено управление театром Пале-Рояль, но через некоторое
время он скончался. Назовите заглавного персонажа оперы Люлли, премьера
которой состоялась в 1683 году.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Король-Солнце доверил Люлли управлять французским театром, что,
косвенно, привело к трагической кончине музыканта. Фаэтону также было
дано ответственное поручение, приведшее к его гибели. Слова "в зените" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люлли,_Жан-Батист

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 21:
(pic: 20150821.jpg)
   "Мигрировала [пропуск] На Сицилию Регистрировать Фамилию". Если вы
добавите в пропуск ЕЕ, то получится мнемоническое правило. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
На раздатке мы попытались разместить слова таким образом, как
обозначаемые ими ноты (ми, си, ре и фа) располагаются на нотном стане, а
фраза нужна для запоминания нот, которые располагаются на линиях стана.
Слово "добавить" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нота_(музыка)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 22:
Слова "ТАКАЯ", "ЭДАКАЯ" и "ИКС" - замены.
   В романе Питера Мейла подземелье французского имения предлагается
условно разделить на две половины - ТАКУЮ и ЭДАКУЮ. ТАКАЯ и ЭДАКАЯ
половины есть на ИКСЕ, который был принят во время правления князя Шарля
III. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Монако.

Комментарий:
Подземелье - это винный погреб, который делят на часть с белым вином и с
красным. На флаге Монако тоже есть красная и белая половины.

Источник:
П. Мейл. Афера с вином. http://www.flibusta.is/b/343314/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 23:
Антонио Меуччи проводил опыты по обезболиванию зубов с помощью
электричества. Однажды, подключив провода к пациенту, он вышел в другую
комнату, произвел разряд и услышал крик. С кем через несколько лет
судился изобретатель?

Ответ:
С [Александром] Беллом.

Комментарий:
Крик Меуччи услышал по проводу, впоследствии ему пришла идея создания
телефона. Но Белл смог обойти Меуччи в получении патента.

Источник:
Документальный сериал "Mysteries at the Museum", s05e05, 34-я минута.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 24:
Опросив десяток людей в США, журналист Николай Козлович пришел к
неутешительному выводу, что ОНА - это незнание жителями классики.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Американская трагедия.

Комментарий:
"Американская трагедия" - классическое произведение Теодора Драйзера,
которое, как оказалось, в Америке не так уж известно.

Источник:
   1. http://people.onliner.by/2015/11/13/neformat
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_трагедия

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 25:
В течение некоторого времени в одной стране в начале ЭТОГО появлялись
богиня ЛАкшми и число 786, означающее хвалу Аллаху. Причиной был
национальный обычай поклониться Высшим силам, прежде чем начинать
рассказ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Киносеанс.

Зачет:
Кинофильм; фильм.

Комментарий:
Традиция индийская. Такой ритуал выполнялся в начале киносеанса в Индии.

Источник:
А. Адига. Белый Тигр. http://www.flibusta.is/b/190839/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 26:
По мнению историка Дэвида Рейнольдса, конституция Третьей Республики
была направлена на то, чтобы предотвратить появление ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Новый Наполеон.

Комментарий:
Третья Республика существовала во Франции. Создатели конституции
старались не допустить узурпации власти.

Источник:
Документальный сериал "Длинные тени Первой мировой войны" ("The Long
Shadow"), 2-я серия. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5053220

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 27:
Созданные по государственному заказу работы дизайнера Маргарет КАлверт
понятны и информативны. На одной из работ Маргарет изобразила себя в
школьном возрасте. Ответьте двумя словами: дизайн чего разрабатывала
Калверт?

Ответ:
Дорожные знаки.

Комментарий:
Маргарет утверждает, что на знаке "Дети" нарисован ее автопортрет.

Источник:
Документальный сериал "Гении дизайна" ("The Genius of Design"), 4-я
серия "Пластиковый дизайн".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3303645

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 28:
(pic: 20150822.jpg)
   Ответьте двумя словами: что, по замыслу художника, изображено на этой
картинке?

Ответ:
Духовные скрепы.

Комментарий:
Известное после фразы Путина выражение в оригинальном видении художника.

Источник:
http://teh-nomad.livejournal.com/1927709.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 29:
Существует мнение, что человекообразные были не хищниками, а
падальщиками, ведь они могли каменными орудиями разделывать туши
животных с прочной кожей. На том же основании автор книги "Удивительная
палеонтология" относит к падальщикам ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Саблезубые [тигры].

Комментарий:
Их зубы выполняли роль каменных орудий именно при разделке туши. Для
охоты такие зубы были не пригодны.

Источник:
К.Ю. Еськов. Удивительная палеонтология. История Земли и жизни на ней.
http://www.flibusta.is/b/373975/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 30:
В одном из произведений Курта Воннегута ОН принюхивается и ведет
хоботом. Назовите ЕГО двумя словами на одну букву.

Ответ:
Танк "Тигр".

Комментарий:
Воннегут известен своим участием во Второй мировой войне и антивоенной
прозой. "Тигр" - немецкий танк, а хобот - это его ствол.

Источник:
К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://www.flibusta.is/b/316026/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 31:
Эта история произошла на самом деле. В 1775 году, чтобы поправить свое
финансовое положение, Рудольф продал часть имущества местного
ландсграфа. Заслушавшись объяснениями по данному поводу, представители
закона дали ему сбежать. Назовите фамилию Рудольфа.

Ответ:
Распе.

Зачет:
Распэ.

Комментарий:
История абсолютно правдивая. Считается, что люди, пришедшие его
арестовывать, были так поражены его даром рассказчика, что дали Распе
возможность скрыться. Впоследствии Распе стал автором записок
Мюнхгаузена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Распе,_Рудольф_Эрих

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 32:
На картине Лукаса ван ФАлькенборха "Вид на Антверпен с ШЕльдой"
изображены река, упавшая дама и кавалер в красных панталонах,
выделяющихся на бледном фоне. Какое причастие в названии картины мы
пропустили?

Ответ:
Замерзшей.

Зачет:
Заледеневшей; обледеневшей.

Комментарий:
Как и многие голландские художники, ван Фалькенборх рисовал картины
быта. На картине изображено катание на коньках по льду реки.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lucas_van_Valkenborch_-_View_of_Antwerp_with_the_Frozen_Schelde_-_WGA24261.jpg
   2. http://www.ng.ru/nauka/2012-02-22/13_cold.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 33:
Дуплет.
   1. В индийской мифологии богиня судьбы рисует на АЛЬФАХ. Назовите
АЛЬФУ.
   2. По доминиканским поверьям, в лесах живут девушки-сигуАпы, отыскать
которых непросто. От людей сигуапы отличаются тем, что их БЕТЫ повернуты
назад. Назовите БЕТУ.

Ответ:
   1. Ладонь.
   2. Ступня.

Комментарий:
   1. Богиня рисует линии судьбы.
   2. Выследить по следам сигуапу не просто, можно запутаться, откуда и
куда она шла.

Источник:
   1. Когда улыбается удача: Индийские сказки, легенды и народные
рассказы. / Сост. и пер. с англ. М.В. Кудиновой и В.М. Кудинова. - М.:
Издательская фирма "Восточная литература" РАН, "Школа-Пресс", 1995.
   2. http://www.artravel-dominicana.ru/religion/people
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ciguapa

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 34:
Средневековый монах из произведения Питера Акройда держит в руках ЕЕ и
говорит, что перед ним целое стадо. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Книга.

Зачет:
Библия.

Комментарий:
"На каждую страницу идет целая овечья шкура. Получается, здесь перед
нами овечье стадо, да не одно".

Источник:
П. Акройд. Кларкенвельские рассказы.
http://www.flibusta.is/b/295407/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 35:
Нодар Думбадзе пишет, что когда хочется спать, самое тяжелое - это ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Веки.

Комментарий:
Тяжело удержать их, не закрыть, когда хочется спать.

Источник:
Н.В. Думбадзе. Я, Бабушка, Илико и Илларион.
http://www.flibusta.is/b/89274/read

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 36:
В столице Азербайджана, на улице АсАфа ЗейналлЫ, есть ресторан, который
предлагает блюда французской и азербайджанской кухни. Напишите его
название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Merci Baku".

Зачет:
"Мерси Баку".

Комментарий:
Одно слово в названии - французское, а второе - азербайджанское -
название столицы. Спасибо всем тем, кто участвовал в этом туре
Студенческой лиги Сибири, и до новых встреч!

Источник:
http://www.zoon.az/baku/restaurants/merci_baku/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
5 тур

Дата:
11-Mar-2016

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета вопросов ценные замечания дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Александр Барышников (Добрянка), Иван Бердников (Пермь),
Виктор Дзекановский (Санкт-Петербург), Илья Иванов (Пермь), Тимур
Кафиатуллин (Москва), Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Сергей
Лобачёв (Нижний Новгород), Нина Логинова (Пермь), Дмитрий Ломов (Пермь),
Александр Марков (Москва), Александр Митряков (Ижевск), Айрат Мухарлямов
(Казань), Вадим Опутин (Губаха - Пермь), Никита Сапрыкин (Воронеж),
Алена Тарасова (Санкт-Петербург - Лондон), Лия Филатьева (Пермь),
команда "Шпроты Шрёдингера", команды Пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
По сообщению журнала "ЭКЗО", у живущих в Сахаре туарегов ОНА наступает,
когда начинает таять масло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
У нас весна тоже наступает, когда всё вокруг начинает таять. А в Африке
значительно теплее.

Источник:
"ЭКЗО", N5, 2004. - С. 44.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Один интернет-пользователь так прокомментировал мультфильм "Алеша
Попович и Тугарин Змей": "Кому очень понравилось - пальцы вверх". В этом
комментарии мы немного изменили одно слово. Как оно выглядело
изначально?

Ответ:
Палицы.

Комментарий:
Палицы вверх.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8vPQKM5UOJU (комментарий пользователя
Кактус Мерлина)

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Ученые признали, что запутались в ИХ названиях. Александр Тюрин
уподобляет ИМ большие государства, которые, в отличие от небольших
соседей, не смогли приспособиться к новым условиям. Назовите ИХ.

Ответ:
Динозавры.

Комментарий:
Плохо сохранившиеся найденные останки нередко не идентифицировались со
своим видом, и нашедшие их палеонтологи объявляли о новом виде.
Динозавры вымерли, а небольшие млекопитающие смогли приспособиться и
выжили.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/09/17/dino/
   2. http://fan.lib.ru/t/tjurin_a_w/tyurin-war-peace-ivan.shtml

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 4:
В юности Махатма Ганди не только сам предавался греху, ДЕЛАЯ ЭТО, но и
считал этот грех необходимым для всех индийцев. Ответьте двумя
четырехбуквенными словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Есть мясо.

Комментарий:
В юности он вопреки религиозным запретам стал есть мясо, чтобы окрепнуть
физически. Тогда он считал, что всем индусам надо начать есть мясо,
чтобы победить англичан. В дальнейшем Ганди стал убежденным
вегетарианцем.

Источник:
М. Ганди. Моя жизнь. http://www.flibusta.is/b/231270/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
Поездку в Стамбул для заключения мира Кутузов умудрился растянуть на три
месяца. Дело в том, что он взял с собой два десятка графов на случай,
если договор подписать не удастся. Какие пять букв мы убрали из текста
этого вопроса?

Ответ:
карто.

Комментарий:
Кутузов взял с собой картографов. За время остановок они тщательно
зарисовывали карты местности по пути к Стамбулу.

Источник:
"Военная тайна", Рен-ТВ, 16.08.2014 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20150823.jpg)
   Перед вами ОНА образца 1804 года. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Бубновая шестерка.

Зачет:
Шестерка бубён; шестерка бубей.

Источник:
http://www.wopc.co.uk/transformation/index

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков говорит, что во время войны великие дела пришлось
совершать ИМ. Поэтому не удивительно, что после войны были опубликованы
книги Николая Носова. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Маленькие люди.

Комментарий:
Героями книг тоже стали маленькие люди.

Источник:
   1. Д. Быков. Чиполлино и русское освободительное движение.
https://vk.com/video-2048479_171463225 (63-я минута)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_человек

Автор:
Евгений Шерстобитов (Тольятти)

Вопрос 8:
Для прокладки каналов и возведения плотин Мухаммед Али-Паша предложил
СДЕЛАТЬ ЭТО. Но в результате стали использовать каменоломни. Что именно
предложил Мухаммед Али-Паша?

Ответ:
Разобрать пирамиды.

Зачет:
Разобрать Сфинкса; синонимичные ответы.

Комментарий:
Мухаммед Али-Паша был правителем Египта. Он предлагал пустить пирамиды
на строительный камень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Maurice_Adolphe_Linant_de_Bellefonds

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Герой мультсериала "Царь горы" ДЕЛАЕТ ЭТО при помощи олимпийского огня.
В ответ на упрек, что он оскверняет олимпийский дух, герой говорит:
"Наоборот, я им проникаюсь". Что же он делал?

Ответ:
Прикуривал.

Зачет:
Зажигал сигарету; синонимичные ответы.

Источник:
Мультсериал "Царь горы", s06e07.

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 10:
В 1989 году вышли мемуары одного из последних представителей этой
профессии в Великобритании. Рассказывая об одержимости своим ремеслом,
автор пишет, что "совершенно СОШЕЛ С УМА". Мы не спрашиваем, какие два
слова мы заменили словами "СОШЕЛ С УМА". Кем работал этот человек?

Ответ:
Палачом.

Комментарий:
Мы заменили слова "потерял голову".

Источник:
http://www.peoples.ru/military/butcher/syd_dernley/

Автор:
Михаил Басс (Ярцево - Могилев)

Вопрос 11:
Террорист Севдет Рамадан Бесим задумал начинить сумку взрывчаткой,
однако был нокаутирован. В какой стране всё это произошло?

Ответ:
В Австралии.

Комментарий:
Он хотел подложить бомбу в сумку кенгуру, однако не учел, что они ведут
себя агрессивно, если кто-то пытается засунуть что-нибудь в сумку.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3420357/Australian-accused-planning-pack-kangaroo-bomb.html

Автор:
Валерий Семёнов (Минск - Могилев)

Вопрос 12:
Рассуждая об улучшении отношений России с Китаем, СангаджИ ТарбАев
заявил, что две страны разделял ОН, но лишь сейчас стало понятно, что
это ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Амур, любовь.

Комментарий:
Как известно, Амур - римский бог любви.

Источник:
КВН. Встреча выпускников - 2015.

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 13:
Константин Рыжов пишет, что любимым местом Александра III была
Беловежская пуща. Мария Хейккинен пишет, что любимым местом Александра
III был так называемый Царский камень. Какие два разных слова мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Охоты, рыбалки.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_a/alexand3ry.php
   2. http://www.nexplorer.ru/print/news__12616.htm

Автор:
Валерий Семёнов (Минск - Могилев)

Вопрос 14:
По мнению журнала "Вокруг света", английская идиома "засунуть носок в
рот", что означает "замолкнуть", берет начало в XIX веке, когда у ИКСА
еще не было регулятора. Назовите ИКС.

Ответ:
Граммофон.

Зачет:
Патефон.

Комментарий:
Первые модели граммофона, появившиеся в XIX века, не имели регулятора
громкости, и для приглушения звука слушатели засовывали носок в трубу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/244145/

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 15:
На берегах Оби и Ишима было много захоронений. По словам Виктора
Сарианиди, в Западной Сибири ОНА началась уже в конце XVIII века.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
В Сибири могильники активно раскапывались в поисках золота. Американская
золотая лихорадка началась на берегах другой реки - Клондайка.

Источник:
В.И. Сарианиди. Афганистан: сокровища безымянных царей.
http://www.istmira.com/razlichnoe/afganistan-sokrovishha-bezymyannyx-carej/page/36/

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 16:
Из-за манеры проводить бОльшую часть гонки за спинами соперников лыжника
Петтера Нортуга назвали ИКСОМ. Сайт novatour.ru [новатур точка ру]
указывает оптимальный объем мужского и женского ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
Рюкзак.

Комментарий:
Сайт туристический, речь идет о размерах рюкзаков для походов: мужской -
80-90 литров, женский - 60-70 литров.

Источник:
   1. http://www.skisport.ru/news/cross-country/71427/
   2. http://www.novatour.ru/help_tyr/Beri-ryukzak-poshli-v-pokhod

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 17:
По рассказам одного репетитора, ОНА напоминает королеву, которая не
выходит без свиты. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Q.

Комментарий:
В словах, где употребляется эта буква, за ней почти всегда следует буква
"U" [ю]. Слово "queen" [куИн] - "королева" - начинается с сочетания этих
букв. Репетитором по английскому языку был автор этого вопроса.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Q

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 18:
Пишут, что за период с 1991 по 2004 год этот россиянин постарел всего на
три года. По данным "Абсурдопедии", у него одна грудь и одно яичко. Кто
он?

Ответ:
Среднестатистический россиянин.

Зачет:
Средний россиянин; синонимичные ответы.

Комментарий:
Рождаемость тогда существенно снизилась, и за это время средний возраст
жителей России увеличился на три года.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/02/13/demografija.html
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Узкие_Круги

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 19:
(pic: 20150824.jpg)
   Диаграмма боковых и продольных сил, действующих на шину в каждый
определенный момент времени, названа именем инженера Вунибальда Камма.
Какая компания использовала его идеи в работе над изделием под номером
328?

Ответ:
BMW.

Комментарий:
Диаграмма напоминает контуры логотипа компании. На шасси BMW 328 было
поставлено так называемое Камм-купэ.

Источник:
   1. http://www.k2x2.info/hobbi_i_remesla/yekstremalnyi_avtotrening/p3.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камм,_Вунибальд
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Wunibald_Kamm

Автор:
Ульяна Булавинцева (Москва)

Вопрос 20:
В зимних путевых заметках Николай Пржевальский описывал привал
экспедиции. Сначала на костре разогревался чай, готовился ужин, после
чего подкрепившийся и отдохнувший автор начинал разогревать ИХ на
костре. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Которыми он и писал свои зимние заметки.

Источник:
Н.М. Пржевальский. Путешествие в Уссурийском крае. 1867-1869 гг.
http://www.flibusta.is/b/353651/read

Автор:
Валерий Семёнов (Минск - Могилев)

Вопрос 21:
Салерно стали называть ИКСОМ после того, как там открылась медицинская
школа. На самом деле ИКСОМ по праву можно назвать, например, Лариссу,
центр греческой области Фессалия. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Город Гиппократа.

Комментарий:
Знаменитый греческий врач Гиппократ прожил последние годы в Лариссе.

Источник:
   1. http://www.biancoloto.com/salerno/salerno.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппократ

Автор:
Валерий Семёнов (Минск - Могилев)

Вопрос 22:
Слоган обуви марки "Тотта" звучит так: "САМЫЙ размер, САМАЯ обувь".
Восстановите два слова, замененные нами в этом слогане.

Ответ:
Тот, та.

Комментарий:
Название марки составлено из пропущенных слов.

Источник:
http://www.parapyatok.ru/poleznaya-informaciya-o-detskoy-obuvi/totta-detskaya-obuv-tot-razmer-ta-obuv-totto.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 23:
Говорят, что Папа Римский Лев I вышел из города, чтобы встретиться с
королем, и даже убедил его воздержаться от излишних разрушений. Каким
народом правил этот король?

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Папа убедил короля вандалов Гейзериха воздержаться от излишних
разрушений во время разграбления Рима. Тем не менее, разрушителей
культурных ценностей стали называть вандалами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разграбление_Рима_(455)

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 24:
Герой Гришковца рассказывал, как старшие товарищи запрещали ему ДЕЛАТЬ
ЭТО, но он чувствовал, что им было приятно, когда он ДЕЛАЛ ЭТО, и что им
приятно запрещать. Что именно делать?

Ответ:
Обращаться на "вы".

Источник:
Е.В. Гришковец. Реки. http://www.flibusta.is/b/183416/read

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 25:
Персонаж Марка Твена хвастает, что, когда он хочет порезвиться, он
сплетает ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ и ловит китов в Атлантическом океане. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Меридианы и параллели.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
М. Твен. Картинки прошлого. http://www.flibusta.is/b/57035/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 26:
В фильме "Дикая" совет опытного туриста САЖАТЬ ФИГИ после использования
приводит к упоминанию фашистов. Какие два слова мы заменили словами
"САЖАТЬ ФИГИ"?

Ответ:
Сжигать книги.

Комментарий:
Как известно, пришедший к власти Гитлер публично сжигал прогрессивные
книги. Замена по созвучию.

Источник:
Х/ф "Дикая" (2014), реж. Жан-Марк Валле, 47-я минута.

Автор:
Ульяна Булавинцева (Москва)

Вопрос 27:
(pic: 20150825.jpg)
   Растение платицериум имеет второе название "ИКС". В Финляндии ИКСЫ
иногда опрыскивают светоотражающим спреем. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Оленьи рога.

Зачет:
Лосиные рога; рога оленя; рога лося.

Комментарий:
Чтобы их обладатели не попадали под колеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платицериум
   2. http://www.ntv.ru/novosti/858860/

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 28:
Персонаж романа Набокова "Смотри на арлекинов" носит фамилию с
аристократической приставкой. Вероятно, он немного изменил
первоначальную фамилию, которую носили и те, у кого на гербе был молот.
От какого русского имени произошла первоначальная фамилия?

Ответ:
Демид.

Комментарий:
Персонаж носил фамилию де Мидов. Молот был на гербе известных заводчиков
Демидовых.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Смотри на арлекинов.
http://www.flibusta.is/b/159063/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамильная_приставка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демидовы

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 29:
Блогеру Сергею Анашкевичу не чужды сравнения с элементами мира природы.
С чем он сравнил выглядывающие друг из-под друга таблички на домах?

Ответ:
С годичными кольцами.

Зачет:
С годовыми/древесными/дендрохронологическими кольцами.

Комментарий:
Выглядывающие таблички советской эпохи словно напоминают о прошлом.

Источник:
http://aquatek-filips.livejournal.com/985520.html

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 30:
Говоря о слезах агента похоронной компании, Эрих Мария Ремарк упоминает
искусственный ИКС. Слезы могут появиться по той же причине, что и ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
Песчинка может вызвать как слезы, так и появление жемчужины.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Черный обелиск. http://www.flibusta.is/b/326124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчуг

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 31:
В фильме "Смертельное оружие" бандиты избивают пожилого героя, а затем
ВОРОШАТ ПРОШЛОЕ, чтобы получить информацию. Какие четыре слова мы
заменили словами "ВОРОШАТ ПРОШЛОЕ"?

Ответ:
Сыплют соль на рану.

Источник:
Х/ф "Смертельное оружие" (1987), реж. Ричард Доннер, 87-я минута.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 32:
То ли из-за страха быть отравленным, то ли ради стремительности в битве
Чингисхан употреблял ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Кровь коня.

Зачет:
Конская кровь.

Комментарий:
Не доверял предлагаемым напиткам и пил кровь прямо из вскрытой вены
коня. Затем заклеивал дырку и скакал дальше.

Источник:
В.В. Печорин. Бог и человек. Парадоксы откровения.
http://www.flibusta.is/b/329782/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 33:
На одной учебной картинке на НЕЕ, облокотившись, прилег бегемот.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
На картинке обыгрывается сходство слов "гипотенуза" и "гиппопотам".

Источник:
(pic: 20150826.jpg)

Автор:
Андрей Сметанин, Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 34:
В апартаментах одной пары ИХ была специальная телефонная будка, которая
обеспечивала частичную конфиденциальность внутри пары. При этом не
обращать внимания на происходящее ИХ учил иллюзионист Гарри Гудини.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Когда одна из сросшихся бедрами сестер Хилтон хотела пообщаться с
кем-либо наедине, она закрывалась в будке, а другая в этот момент сидела
по другую сторону двери и красила ногти.

Источник:
http://paranormal-news.ru/news/zhizn_siamskikh_bliznecov_dejzi_i_violetty_khilton/2015-08-09-11160

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 35:
В одной компьютерной игре пират говорит, что понимает только язык АЛЬФЫ
и язык ЭТОГО. В Российской империи награждали АЛЬФОЙ из ЭТОГО. Какие
слова мы заменили словами "АЛЬФА" и "ЭТО"?

Ответ:
Шпага, золото.

Зачет:
Сабля, золото; оружие, золото.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Именем короля. Выборы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_оружие_%C2%ABЗа_храбрость%C2%BB

Автор:
Андрей Ефремов (Минск - Могилев)

Вопрос 36:
Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, мы распяты на НИХ. Известная ИХ
четверка сложена из кусочков бирмингемского опала. Назовите ИХ словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Циферблаты.

Комментарий:
Из бирмингемского опала сделаны циферблаты Биг Бена.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/353160
   2. http://ria.ru/spravka/20120626/685553543.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
6 тур

Дата:
25-Mar-2016

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Антона
Волосатова, Александра Колышкина, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова,
Дмитрия Сахарова, Николая Слюняева, Наиля Фарукшина, Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Забавно, но в статье о метрополитене говорится, что персонаж одной серии
произведений хотел стать ИКСОМ, поэтому ему и прищемило хвост. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Зайчик.

Комментарий:
До появления крутящихся турникетов в метро использовались турникеты,
которые захлопывались при попытке неоплаченного прохода. Волк из "Ну,
погоди!" хотел пройти в метро без билета, т.е. стать "зайцем".

Источник:
http://www.fiesta.city/projects/itogi-goda-2015/muzey-metropolitena/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время побега Кропоткина из тюрьмы сигналом от сообщника в
лакированной шляпе должен был послужить ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Зачет:
Солнечный заяц.

Комментарий:
Соучастник побега должен был дать условный сигнал солнечным зайчиком при
помощи своей блестящей шляпы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/230279/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что для театральной постановки одному режиссеру
понадобился ИКС, и для реалистичности он проделал дыру в крыше. ИКС
входит в русскоязычное название сериала. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Реалистичный лунный свет не получался, и режиссер проделал дыру в крыше.
Этим режиссером, к слову, был Владимир Ворошилов. Сериал - "Детективное
агентство "Лунный свет"".

Источник:
   1. http://well-groomed.ru/stars/960-vladimir-voroshilov-biografiya-golos-za-kadrom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детективное_агентство_%C2%ABЛунный_свет%C2%BB

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Директор музея в городе СУндсвалль попросил своего знакомого воплотить в
жизнь одну из баек некоего ХАкона ДАлмарка. Назовите профессию этого
знакомого словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Таксидермист.

Комментарий:
(pic: 20150827.jpg)
   Далмарк любил рассказывать охотничьи байки. Согласно одной из них, он
увидел животное, передняя часть которого была заячьей, а задняя - от
глухаря. Это животное, которое назвали "сквАдер", в шутку воплотил один
таксидермист, сделав его чучело.

Источник:
   1. http://www.bestiary.us/skvader
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сквадер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксидермия

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно шутке, одна женщина так небрежно готовит, что вместо таймера
использует ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Детектор дыма.

Зачет:
Датчик дыма; дымовой детектор; дымовой датчик.

Комментарий:
Женщина забывает о поставленной в духовке пище и не вспоминает о ней,
пока дым не дойдет до детектора дыма и не сработает пожарная
сигнализация.

Источник:
http://anecdots.su/anecdot/137437

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Фейсбуке существовало приложение "Социальная ОНА", которое с некоторой
вероятностью удаляло профиль пользователя. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Пользователь мог установить приложение, и после запуска с вероятностью
один к шести совершалось социальное самоубийство - происходило полное
удаление профиля пользователя. Приложение просуществовало всего
несколько дней, после чего его заблокировали, ведь оно противоречило
политике Фейсбука - социальная сеть должна поощрять увеличение своей
аудитории, а не ее сокращение.

Источник:
http://www.securitylab.ru/news/440269.php

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Во время судебного следствия XIX века выяснилось, что родная деревня
подозреваемого Абд аль-Расула была сплошь населена ИМИ и их ремесло
передавалось от отца к сыну примерно с XIII века до н.э. Назовите
героиню, появившуюся в 1996 году, которая является одной из НИХ.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
ОНИ - расхитители гробниц. Деревня находится в Египте, который славится
гробницами фараонов, а сам Египет - культом мертвых. На протяжении
многих веков жители этой деревни находили гробницы и понемногу
распродавали найденные в них сокровища. Лара Крофт, расхитительница
гробниц, впервые появилась в компьютерной игре 1996 года.

Источник:
   1. К. Керам. Боги, гробницы и ученые.
http://www.flibusta.is/b/348355/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: разборчиво прочитать слово "БубАстис".]
   Одной из достопримечательностей города БубАстис является ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кладбище кошек.

Зачет:
Кошачье кладбище.

Комментарий:
Название город получил в честь богини-покровительницы кошек - БАстет.
Бубастис находится в Египте и в давние времена был центром кошачьего
культа, а в самом Египте, как вы помните, был развит культ мертвых.

Источник:
http://www.catgallery.ru/kototeka/2012-09-07/bubastis-the-city-of-bastet/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной из версий происхождения известного выражения говорится, что,
когда кошки не справлялись с мышами, люди надеялись на другого хищника.
Тогда-то и нужны были АЛЬФЫ, которые люди надевали и шли в лес на ловлю.
Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Ежовые рукавицы.

Зачет:
Ежиные рукавицы.

Комментарий:
Еж - хищник и мышей тоже ест. Но голыми руками поймать его сложно,
поэтому изготавливались специальные ежовые рукавицы из толстой кожи.

Источник:
http://znaeteli.ru/2011/09/otkuda-vzyalis-ezhovye-rukavicy/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150828.jpg)
   Ответьте одним словом, как в Швеции называют подобные транспортные
средства.

Ответ:
Сквадер.

Комментарий:
Чучело "сквадера", про которого было рассказано в одном из предыдущих
вопросов, пользуется такой большой популярностью, что слово "сквадер" в
современном разговорном шведском языке означает "плохой компромисс" или
"сочетание противоречивых элементов". Также этим словом называют гибрид
грузовика и автобуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сквадер

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Документами Аптекарского приказа XVII века предписывалось тщательно
осматривать людей с ИКСОМ. В тех же документах ИКС упоминается под
названием "френчь". Назовите ИКС словом, которое начинается и
заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Сифилис.

Комментарий:
В ведении Аптекарского приказа находились аптеки, доктора, лекарства.
Сифилис появился в России примерно в начале XVI века и назывался по
странам, откуда, как считалось, он пришел - польской, немецкой, но чаще
французской болезнью. "Френчь" и означает "французская" болезнь. В XVII
веке началась планомерная борьба с сифилисом в России. К куртке френч
это слово не имеет отношения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сифилис

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В биографическом фильме Уильям Тёрнер решил посетить одного из ИКСОВ.
Наблюдая за работой ИКСА, Уильям спросил, почему тот укрылся, как монах.
Назовите ИКСА словом с греческими корнями.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Уильям Тёрнер - известный художник, творивший в первой половине XIX
века. Появление фотографии испугало его, и он решил посмотреть на эту
новинку. Чтобы снимок не была засвечен, фотограф укрывается идущей от
камеры накидкой, что делает его похожим на монаха.

Источник:
Х/ф "Уильям Тёрнер" (2014), реж. Майк Ли, 121-я минута.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Говоря об отношении "Журнала общей биологии" к статьям о проблеме
происхождения жизни, Кирилл Еськов упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя
русскими или латинскими словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Зачет:
Perpetuum mobile.

Комментарий:
"Журнал общей биологии" Российской Академии наук не рассматривает статьи
о проблеме происхождения жизни, как Парижская Академия наук не
рассматривает проекты вечного двигателя. Журналы по лингвистике, кстати,
не рассматривают статьи на тему происхождения языка.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. История Земли и жизни на ней.
http://www.flibusta.is/b/329649/read
   2. http://naked-science.ru/article/top/nesostoyavshiesya-vechnye-dvig

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Гитара - один из символов канадского национального творчества. В честь
этого в 2009 году выпустили АЛЬФУ в форме ИКСА. Иногда АЛЬФУ используют
вместо ИКСА. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Медиатор, монета.

Зачет:
Плектр, монета.

Комментарий:
Канадский монетный двор отчеканил монету в форме гитарного медиатора.
При отсутствии медиатора иногда для игры на гитаре используют монету.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/06/04/coin/
   2. http://www.mint.ca/store/content/productSeries.jsp?cat=Six%20String%20Nation%20Guitar

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   В статье "Вокруг света" об одной из европейских
достопримечательностей говорится, что две АЛЬФЫ обещают любовную
встречу, три АЛЬФЫ - свадьбу, а четыре АЛЬФЫ, как ни странно, -
богатство. Что должна обеспечить одна АЛЬФА?

Ответ:
Возвращение [в Рим].

Комментарий:
АЛЬФА - монета. Речь идет о римском фонтане Треви. По преданию, две
брошенных в фонтан монеты - к любовной встрече, три - к свадьбе, а если
вы бросите в фонтан целых четыре монеты, то это сулит, как ни странно,
богатство. Одну монету бросают в фонтан, чтобы вернуться в Рим.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203099/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Анри Брейль во время работы в пещере Альтамира использовал мягкие мешки.
Забавно, что Альтамиру часто называют "ЕЮ первобытного искусства".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Зачет:
Сикстинская церковь.

Комментарий:
Анри Брейль зарисовывал росписи со свода Альтамиры лёжа, расположившись
на мягких мешках. За эти росписи пещеру называют "Сикстинской капеллой
первобытного искусства". По легенде, Микеланджело расписывал потолок
Сикстинской капеллы лёжа. Кстати, этот вопрос - шестнадцатый. :-)

Источник:
   1. http://tripmydream.com/ru/blog/neobychnye-mesta/peschera-altamira
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потолок_Сикстинской_капеллы
   3. Е.Г. Дэвлет. Альтамира у истоков искусства. - М.: Алетейа, 2004. -
С. 23.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
МамврИйский дуб также называют дубом Авраама. До полного засыхания
дерева считалось, что засохшая часть дуба символизирует ТАКОЙ ИКС, а
зеленая - СЯКОЙ ИКС. Назовите ТАКОЙ ИКС и СЯКОЙ ИКС.

Ответ:
Ветхий завет, Новый завет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Под Мамврийским дубом, согласно Библии, Авраам принял Бога. Дуб
пользуется популярностью у паломников, которые дали частям дерева
подобное толкование. Впрочем, зеленой части дуба уже не существует -
благодаря паломникам, отрывавшим от дерева куски коры как реликвию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамврийский_дуб

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   ... вот, человек стал как один из нас...
   ... сойдем же и смешаем там язык их...
   </раздатка>
   Айзек АзИмов пишет, что создатели Библии так и не смогли избавиться
от НЕГО. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Политеизм.

Зачет:
Многобожие; многобожество.

Комментарий:
Несмотря на то что в Библии один Бог, в ней, по мнению Азимова, можно
увидеть намек на более ранние политеистические религии.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Библии. http://www.flibusta.is/b/353503/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
[Ведущему: читать четверостишие медленно, чтобы команды успели его
записать.]
   Восстановите пропущенную строку в эпиграмме на фильм о крушении
поезда с цирковым вагоном:
   "Фильм катастрофами не скуден:
   Пожар - вовсю. Сюжет - "убойный".
   СТРОКА ПРОПУЩЕНА
   И только зрители спокойны!".

Ответ:
Смешались в кучу кони, люди.

Комментарий:
Речь идет о фильме "34-й скорый". Помимо людей в поезде, в цирковом
вагоне перевозили лошадей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/34-й_скорый

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
[Ведущему: разборчиво прочитать слово "ОрхОну".]
   Император ЮнчжЭн за помощь в победе над неприятелем пожаловал ОрхОну
княжеский титул и выделил триста лян серебра ежегодного содержания.
Какой правитель, по мнению автора вопроса, поступил однажды
противоположным образом?

Ответ:
Ксеркс I.

Зачет:
Ксеркс.

Комментарий:
Орхон - река в Монголии. Существует легенда, что, когда враги императора
побежали в сторону Орхона, они все утонули в нем. В качестве
благодарности император приказал ежегодно сбрасывать серебро в воду
реки. Если ЮнчжЭн воздал водному объекту почести, то Ксеркс приказал
высечь море.

Источник:
   1. http://necrotula.ru/monastyr/erdeni-dzu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орхон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксеркс_I

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Пауков семейства filistatidae [филистатИдэ] за умение проползать сквозь
узкие вертикальные дыры называют пауками-ИКСАМИ. В Финляндии могут
наложить штраф, если домовладелец не обращается к услугам ИКСА. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Трубочисты тоже по своей профессии пролезают сквозь узкие вертикальные
трубы. В финских домах печь или камин - не редкость. Если финны,
владельцы таких домов, не производят чистку дымохода, то их ждет штраф,
так как засоренный дымоход может стать причиной пожара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Filistatidae
   2. http://www.stopinfin.ru/archive/171/16268/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Жан-Франсуа Шампольон озаглавил одну из своих работ "Хронология от Адама
до Шампольона-младшего". Тем самым он пытался сгладить поступок старшего
брата, который отказался от НЕЕ, рано поняв, что Жан-Франсуа станет
всемирно известным человеком. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Шампольон.

Зачет:
Фамилия Шампольон; фамилия.

Комментарий:
Старший брат понял, что Жан-Франсуа станет известным человеком и
прославит фамилию, поэтому предпочитал оставаться в тени. Он добавил к
своей фамилии город рождения - ФижАк, а потом и вовсе попросил называть
его просто "Фижак", без фамилии. Названием своей работы Жан-Франсуа
хотел подчеркнуть, что у него есть старший брат по фамилии Шампольон.

Источник:
К. Керам. Боги, гробницы и ученые. http://www.flibusta.is/b/348355/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
БельдЮга - мелкая рыба. По одной из версий, в известном произведении
вместо НИХ изначально говорилось о рыбаках, которые ловили бельдюгу.
Назовите ИХ.

Ответ:
Биндюжники.

Комментарий:
По одной из версий, в песне "Шаланды, полные кефали" изначально пелось
не "все биндюжники вставали", а "все бельдюжники вставали", выказывая
тем самым уважение настоящему рыбаку - Косте, который приезжал с
кефалью, более крупной рыбой.

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/618074-chem-na-rabote-zanimalis-odesskie-bindjuzhniki-vstavavshie-pri-vide-kosti.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаланды,_полные_кефали

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В 1969 году журналисты газеты "Правда" СтрЕльников и ШатунОвский
повторили маршрут и написали книгу "ОНА справа и слева". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Журналисты повторили маршрут Ильфа и Петрова, чтобы посмотреть, как
изменилась Америка за треть века. Путешествие тоже было автомобильным, и
журналисты описывали то, что видели из окон машины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
ПОднятые ворота на гербе Братиславы символизируют ЭТО, присущее жителям
города. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Гостеприимство.

Зачет:
Хлебосольство.

Комментарий:
Поднятые ворота будто показывают, что гостям будут рады.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Братиславы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
По выражению одного из создателей, ИКС - это всё, что находится ниже
четырнадцатой улицы. По одной из версий, название ИКСА означает
"проклятый Богом". Назовите ИКС.

Ответ:
ГОтэм-сити.

Зачет:
ГОтэм.

Комментарий:
Один из первых авторов Бэтмена объяснял, что Метрополис - это Нью-Йорк
выше 14-й улицы, а Готэм - ниже 14-й улицы. Неблагополучная история
Готэма связывается с неудачно выбранным названием, в котором можно
увидеть искаженную фразу "goddamn" [годдэмн] - "проклятый Богом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готэм-сити

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
[Ведущему: разборчиво прочитать слово "беотУки".]
   По одной из версий, ЭТО ПРОЗВИЩЕ появилось из-за того, что беотУки
пользовались охрой. Недавно американский суд постановил сменить название
спортивного клуба, поскольку оно содержало ЭТО ПРОЗВИЩЕ. Напишите ЭТО
ПРОЗВИЩЕ из одного слова.

Ответ:
Краснокожие.

Зачет:
Redskins.

Комментарий:
Беотуки - обитатели острова Ньюфаундленд, вымершие в XIX веке. Они были
одним из первых индейских племен, вступившим в контакт с европейцами. По
одной из версий, за то, что беотуки раскрашивали одежду и лицо охрой,
они и получили прозвище "краснокожие". По мнению суда США, название
"Washington Redskins" [вашингтон редскинз], т.е. "Вашингстонские
краснокожие", оскорбляет коренное население страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беотуки
   2. http://www.eurosport.ru/american-football/nfl/2015-2016/story_sto4813926.shtml

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Модельер из произведения Брюса ЧАтвина вспоминает, что кубинки были ее
постоянными покупательницами до тех пор, пока в Европе не начали активно
выращивать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сахарная свекла.

Комментарий:
В Европе начали добывать сахар из свеклы. Кубинский тростниковый сахар
упал в цене, и мужья кубинок уже не зарабатывали таких больших денег.

Источник:
Б. Чатвин. "Утц" и другие истории из мира искусств.
http://www.flibusta.is/b/378066/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Кубинский правитель Фульхенсио Батиста способствовал появлению в Гаване
азартных заведений. В статье Википедии Гавана названа ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, первое из которых
является двухкоренным.

Ответ:
Латиноамериканский Лас-Вегас.

Комментарий:
Куба относится к Латинской Америке. В США азартными играми славится
город Лас-Вегас.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батиста,_Фульхенсио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латинская_Америка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В фильме Кубрика "Доктор Стрейнджлав" посреди "Военной комнаты" стоит
большой стол для совещаний, за которым разыгрывают судьбы мира. По
замыслу Кубрика, для стола должно было использоваться ОНО, но фильм стал
черно-белым и идею бы не оценили. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Зеленое сукно.

Комментарий:
Большой стол с зеленым сукном напоминал бы стол для покера, за которым
главы государств разыгрывают судьбу мира.

Источник:
http://horror-movies.ru/Reviews-1/Dr_Strangelove_or_How_I_Learned_to_Stop_Worrying_and_Love_Bomb.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
   <раздатка>
   weed - марихуана
   </раздатка>
   В 1976 году штат Калифорния частично декриминализовал марихуану. На
радостях кто-то ночью видоизменил ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Знак "Hollywood".

Зачет:
По словам "Hollywood" или "Голливуд".

Комментарий:
Кто-то изменил знак "Hollywood", который находится в Лос-Анджелесе,
штате Калифорния, заменив буквы "o" на "e".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3090985.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Sign

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Нефтяной корпорации "Марафон" принадлежит симметричное ЭТО. Напишите ЭТО
корпорации "Марафон", состоящее из семи символов.

Ответ:
moc.com.

Комментарий:
На английском компания называется "Marathon Oil Corporation" [марафон
ойл корпорэйшн], сокращенно - MOC. Компании принадлежит уникальное
симметричное доменное имя - moc.com.

Источник:
http://moc.com

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Авторы одной книги пишут, что эффект от НЕГО быстро сошел на нет и,
например, при виде волн дамы уже не подбирали юбки. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Зачет:
Приезд поезда.

Комментарий:
В 1900 году кинематограф уже не поражал воображение людей, сделавшись
обыденностью. А ведь незадолго до этого люди не на шутку испугались
поезда на экране.

Источник:
Ю.М. Лотман, Ю.Г. Цивьян. Диалог с экраном. - Таллин: Александра, 1994.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Бен ТЕрпин, комедийный актер немого кино, боялся, что ЭТО может
пропасть, например, от удара по голове, и застраховал ЭТО на большую
сумму. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Косоглазие.

Зачет:
Гетеротропия.

Комментарий:
Зрители покатывались с хохоту при виде лица Бена с глядящими в разные
стороны глазами. Косоглазие он заработал после несчастного случая и
после каждого удара по голове бежал к зеркалу, чтобы проверить, не
прошло ли косоглазие. Бен относился к тем немногим людей с косоглазием,
которые не пытались избавиться от недостатка, а были готовы заплатить
большие деньги, чтобы оно сохранилось.

Источник:
http://expert.ru/2013/03/25/zolotoj-yazyik/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
ЕМУ принадлежит изобретение под названием "мерситрОн", представляющее
собой штатив с тремя капельницами. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
Название изобретения происходит от слова "mercy" [мёрси] -
"сострадание". В одной из капельниц содержится сильное снотворное, в
другой - вещество, парализующее мышцы, в третьей - хлорид калия,
останавливающий сердце. Джек Кеворкян известен как популяризатор
эвтаназии.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2286622
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Леонид Парфёнов в фильме о Крымской войне говорит, что сообщение о
приближении врага достигло города во время театральной постановки, и
упоминает прилагательное с двумя приставками. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Пренеприятнейшее.

Комментарий:
В фильме говорится, что постановку "Ревизора" пришлось отменить из-за
получения пренеприятнейшего известия.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eGVhsV2hHl8&t=25m10s

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

