Чемпионат:
Студенческая лига Сибири - 2014/15

Дата:
03-Oct-2014 - 27-Mar-2015

Тур:
1 тур

Дата:
03-Oct-2014

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск - Пермь) и Ильи Иванова (Пермь)

Инфо:
Ценные замечания при подготовке пакета дали: Александр Барышников
(Добрянка), Алена Ганина (Ижевск), Елена Демьянова (Пермь), Виктор
Дзекановский (Санкт-Петербург), Клим Егошин (Пермь), Анна Ефимова
(Пермь), Юлия Зиньковская (Пермь), Кристина Катаева (Пермь), Тимур
Кафиатуллин (Москва), Виталий Кунашко (Москва), Илья Макаров (Пермь),
Александр Митряков (Ижевск), Вячеслав Мусихин (Челябинск), Айрат
Мухарлямов (Казань), Вадим Опутин (Губаха - Пермь), Александр Печёный
(Пермь - Москва), Иван Светлаков (Березники - Пермь), Дарья Сокольчик
(Пермь), Дарья Ткачёва (Пермь), Александр Тобенгауз (Москва), Наиль
Фарукшин (Навои - Москва), команды клуба интеллектуальных игр Пермского
центра "Муравейник".

Вопрос 1:
Хотя во времена Клинта Иствуда лошади уже привыкли к ИКСАМ, актер
упоминал, что на съемочной площадке лошади часто пугались, услышав слово
"ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Мотор.

Комментарий:
Лошади боялись уже не автомобилей, а команды режиссера о старте съемок.

Источник:
http://esquire.ru/wil/clint-eastwood-98

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 2:
Оскар Уайльд говорил, что ничего не желал бы менять в Англии, кроме НЕЕ.
Рассуждая о проблемах Олимпийских игр в Сочи, журналистка Ирада
Зейналова назвала ЕЕ одним из организаторов игр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/638716
   2. http://www.kremlin.ru/transcripts/20080

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
В статье о руинах Хустского замка упоминается башня, в которую 3 июля
1766 года во время грозы ударила молния. Что хранили в этой башне?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Разрушения были так серьезны, что замок восстанавливать не стали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хустский_замок

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 4:
Описывая тропическую пещеру, Курт Воннегут сравнивает ЕГО с занавеской.
В стихотворении о НЕМ упоминается бездна жемчуга и серебра. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Пещера была занавешена водопадом. А у Державина "Жемчугу бездна и сребра
кипит внизу, бьет вверх буграми".

Источник:
   1. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://www.flibusta.net/b/59887/read
   2. http://www.rvb.ru/18vek/derzhavin/01text/038.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
В лабораторных условиях рекордная ОНА у опоссума оказалась в несколько
раз дольше, чем можно понять из ЕЕ названия. В фильме, в названии
которого ОНА упоминается, действие происходит на горнолыжном курорте.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зимняя спячка.

Комментарий:
Лабораторный опоссум проспал более года. В фильме действие происходит
зимой.

Источник:
   1. http://www.hizone.info/index.html?di=200710182
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/1542/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 6:
На одном рисунке можно увидеть таких персонажей, как большой мужчина с
четырьмя детьми, бегун в оранжевом костюме и даже маленькая собачка. Как
зовут изображенного там же персонажа с множеством однотипных украшений?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Мужчина - Юпитер, бегун - Меркурий, собачка - Плутон, однотипные
украшения - кольца.

Источник:
http://pikabu.ru/story/interesnyie_risunki_planet_solnechnoy_sistemyi_1302666

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 7:
Кинжал скин ду носится на ноге, хотя его в последнее время заменяют
татуировкой. Людям какой европейской национальности принадлежит традиция
носить этот кинжал?

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Удобно для людей, облаченных в килт. Да и татуировку видно, только если
ее обладатель в юбке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скин_ду

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 8:
Одна из операционных систем отличается быстротой работы и тем, что
установочные файлы для нее умещаются на одной дискете. Какое животное,
которое можно увидеть на гербе Тринидада и Тобаго, упомянуто в ее
названии?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Птичка колибри тоже маленькая и быстрая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/KolibriOS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Тринидада_и_Тобаго

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Девятая статья одного документа гласит, что если лицо перестает быть
жителем ГОНКОНГА и не имеет гражданства любого другого государства, это
лицо становится жителем КИТАЯ. Восстановите замененные названия стран.

Ответ:
Ватикан, Италия.

Комментарий:
Документ - Латеранские соглашения между Муссолини и римским Папой.
Гражданство Ватикана дается только на время работы в нем.

Источник:
http://www.vaticanstate.va/NR/rdonlyres/3F574885-EAD5-47E9-A547-C3717005E861/2528/LateranTreaty.pdf

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 10:
Рассказывая о французских королях, персонаж Фредерика Дара упоминает
позолоченную цепь. Нескольких правителей, не оставивших о себе памяти,
он называет САМЫМИ УМНЫМИ. Какие два слова мы заменили "САМЫМИ УМНЫМИ"?

Ответ:
Слабые звенья.

Комментарий:
Не оставившие о себе памяти короли - слабые звенья этой цепи. "Слабое
звено" и "Самый умный" - интеллектуально-игровые телепрограммы.

Источник:
Ф. Дар. История Франции глазами Сан-Антонио, или Берюрье сквозь века.
http://www.flibusta.net/b/242490/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Рэй Семлитш отмечает, что бОльшая часть площади этих дорогостоящих
объектов не используется по назначению, и предлагает заселить их
животными, например, земноводными. Назовите эти объекты тремя словами.

Ответ:
Поля для гольфа.

Комментарий:
Зеленые поля с набором различных водоемов и полосками леса представляют
собой вполне подходящие места обитания для земноводных.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/11701

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 12:
Серия репортажей Первого канала о сделках с недвижимостью называется
"ОБМЕН и ОБМАН". Какие слова мы заменили на "ОБМЕН" и "ОБМАН"?

Ответ:
Жилье, жулье.

Комментарий:
Репортаж не обошелся без скандальных разоблачений.

Источник:
http://www.1tv.ru/sfilms_edition/si6222/fi94

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 13:
За воздействие, подобное гипнотическому, и завораживающую
привлекательность Джон Уэйн уподобил ЕГО каминному огню. Однако
замечено, что в последнее время в России ЕГО всё реже использует
несколько человек одновременно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Раньше сидели вокруг одного телевизора большой толпой, а сейчас больше
пользуются Интернетом.

Источник:
   1. "Если", 1991, N 1. - С. 60.
   2. http://www.iksmedia.ru/news/5000999-Rossiyane-stali-rezhe-smotret-telev.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 14:
По одной версии, четверка пингвинов-спецназовцев из мультфильма
"Мадагаскар", создавших секретный подземный штаб, пародирует ИХ. Кто
ОНИ?

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 15:
ЕЕ распространение открыло перспективы для развития животноводства. На
рисунке Давида Минасяна, посвященном творчеству Михаила Круга, нотный
стан изображен в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Михаил Круг известен песнями тюремной тематики. Колючая проволока была
первым удачным ограждением, способным остановить крупный рогатый скот.
Проволочные ограждения были дешевы, и стало возможным ограждать намного
большие территории, чем раньше. Это дало огромный толчок развитию
животноводства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колючая_проволока
   2. http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2013/12/25/
   3. http://www.mkrug.ru/articles/krug_art1.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 16:
Статья в блоге Ирины Николаевой об исполнении музыки с помощью звуков,
издаваемых фотокамерами, называется "ОТШЕЛЬНАЯ музыка". Какое слово мы
заменили на слово "ОТШЕЛЬНАЯ"?

Ответ:
Затворная.

Комментарий:
В числе издаваемых звуков и звук затвора фотоаппарата. Замена
обусловлена синонимичностью слов "отшельник" и "затворник".

Источник:
http://mobileimho.ru/IrinaNikolaeva/2013/07/10/zatvornaya-muzyka.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 17:
Героиня одного произведения нашла на заднем сидении мамину косметичку, и
вскоре у нее на лбу появилось три черных полосы, по числу встреченных
ИКСОВ. В каком цикле произведений один из главных героев носил имя ИКС?

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Встречены были три люка.

Источник:
   1. http://pesen-net.livejournal.com/23256.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люк_Скайуокер

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 18:
Футболиста Павла Погребняка некоторые болельщики называли "деревянным".
Когда он купил дом в Лондоне, журналист сайта postimees.ee [пОстимеэс
ее] сообщил, что Павел в английской столице СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя
словами, что именно он сделал.

Ответ:
Пустил корни.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/8881420
   2. http://rus.postimees.ee/811372/pogrebnjak-pustil-v-londone-korni/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 19:
Почти сразу после выхода книги ОН стал героем рекламы машинных масел.
Согласно легенде, ЕГО создательница увидела ЕГО с балкона. Кто ОН?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Согласно музейной легенде, Астрид Линдгрен увидела летящего Карлсона на
балконе.

Источник:
http://www.av.by/article/index.php?event=View&articles_id=229

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 20:
Персонаж Сомерсета Моэма сравнивает актрису, душа которой скрыта за
слоями неискренности и притворства, с НИМ. Говорят, что ОН "хорош и к
бою, и во щах". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Моэм пишет, что с души актрисы необходимо снять, словно шелуху с
луковицы, все ее поддельные чувства.

Источник:
   1. С. Моэм. Театр. http://www.flibusta.net/b/37822/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/17424/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 21:
На рисунке на тему сотворения мира бог складывает наподобие пазла две
разновидности одного и того же животного. Что это за животное?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Горбами друг к другу. Одногорбый напротив двугорбого.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/287864

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 22:
В 1951 году Лоуренс Оливье сыграл одну и ту же роль с интервалом в день
в постановках двух разных пьес на античные сюжеты. Несмотря на разницу в
составах, получилось весьма "вкусно". Какую роль он тогда играл?

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Пьесы Шекспира "Юлий Цезарь" и "Антоний и Клеопатра". Можно сказать, что
салат сыграл другой салат.

Источник:
http://www.vivien-leigh.info/ru/theatre/cleopatra/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 23:
В одном из вариантов русского перевода фильма "Доктор Стрейнджлав, или
Как я перестал бояться и полюбил бомбу" отрицательного героя зовут Джек
Шиллинг. Какие пять букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Потро.

Комментарий:
Джек Потрошиллинг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 24:
Как известно, первые буквы строк акростиха образуют какое-либо слово.
Так называемый "Неудавшийся акростих" одного современного поэта
заканчивается строками "Только чья-то тень в подарок [ПРОПУСК] вниманья
шлет". Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
Акростих не удался, потому что последняя строка должна была начинаться
на "Ь". Впрочем, автор нашел выход из положения. Автор современный, а
слов, которые заканчиваются на твердый знак, в современном русском языке
нет.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/11/11/7009/
   2. http://www.stihi.ru/comments.html?2013/11/11/7009

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 25:
В Москве ущерб от НИХ оценивается в десятки миллиардов рублей в год.
Астроном Мишель Тэллер, рассказывая о неравномерном распределении звезд
в космосе, сравнивает с НИМИ рукава спиральных галактик, где звезд
много. Назовите ИХ.

Ответ:
Пробки.

Зачет:
Автомобильные пробки; заторы.

Комментарий:
Звезды при астрономическом наблюдении неподвижны, и рукав галактики
может напомнить улицу с множеством автомобильных фар.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/auto/2009/1/16/157218.html
   2. Д/ф "Вселенная. Чужие галактики".

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 26:
Персонаж экранизации романа Жюля Верна, житель западного полушария,
извиняется за своего брата, вечно витающего в облаках. Какую фамилию они
носили?

Ответ:
Райт.

Комментарий:
В кругосветном путешествии герои пересекли США, где повстречались с
братьями Райт, в тот момент еще пока не ставшими изобретателями
самолета.

Источник:
Х/ф "Вокруг света за 80 дней" (2004), реж. Фрэнк Корачи.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 27:
Председателем избирательной комиссии на выборах верховного ИКСА России
была назначена Шончалай Ховенмей. Среди претендентов были и жители Тувы,
Бурятии, Якутии и Хакасии, хотя само слово "ИКС" широко не употребляется
ни тувинцами, ни бурятами, ни якутами, ни хакасами. Кто такой ИКС?

Ответ:
Шаман.

Комментарий:
Вместо слова "шаман" у них есть свои названия людей, общающихся с
духами.

Источник:
   1. http://newsbabr.com/irk/?IDE=77216
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаман

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 28:
Главный герой серии пародийных фильмов Остин Пауэрс - британский
секретный агент второй половины XX века. Ответьте тремя словами: с
помощью какого транспортного средства он незаметно подобрался к острову,
на котором находилась резиденция его противника?

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
Известная песня группы "Битлз".

Источник:
Х/ф "Остин Пауэрс: Шпион, который меня соблазнил" (1999), реж. Джей
Роуч.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 29:
Проникнув в дом пожилой жительницы Сан-Франциско, вор разбудил ее.
Хозяйке удалось войти к нему в доверие и даже напоить чаем. После в ход
пошли однотипные предметы, которые помогли задержать вора в доме до
прибытия полиции. Что это за предметы?

Ответ:
Фотографии.

Комментарий:
От показа семейного фотоальбома, сопровождаемого подробными рассказами,
вор уснул и проспал до прибытия стражей порядка.

Источник:
http://www.newyork.ru/common/arc/story.php?id_cat=22&id=131700

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 30:
Кен Фоллетт сравнивает коротко подстриженные газоны с АЛЬФАМИ тех, кто
только что стал ИКСОМ. У некоторых видов муравьев АЛЬФЫ ИКСОВ увеличены.
Назовите АЛЬФУ ИКСА.

Ответ:
Голова солдата.

Зачет:
Голова воина; голова бойца.

Источник:
   1. К. Фоллетт. Обратный отсчет. http://www.flibusta.net/b/221450/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдаты_(насекомые)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 31:
В произведении Александра Ясноокого Гениальный ИКС жил в аквариуме
вместе с Глубоководными Гуппи. По ходу действия произведения ИКС
перестал быть ИКСОМ. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Головастика.

Комментарий:
Глубоководные гуппи могли намекнуть, что слово начинается на "Г".
Головастик - значит, думает головой. Потому и гениальный. По ходу
действия сказки он стал лягушонком.

Источник:
http://www.proza.ru/2013/07/31/1066/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 32:
Герой Филипа Стеда регулярно бывает в зоопарке. Однажды он заболевает, и
животные начинают по нему скучать и даже покидают зоопарк. Узнав о
сюжете этого произведения, знакомый автора вопроса дважды упомянул имя.
Какое?

Ответ:
Магомет.

Зачет:
Мухаммед.

Комментарий:
Когда он заболевает, звери приходят к нему домой. Согласно крылатому
выражению, если гора не идет к Магомету, Магомет идет к горе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Амос_не_идёт_на_работу

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 33:
Персонажи сериала "Кости" делают рождественские украшения своими руками
из лабораторного инвентаря. Часть украшений напоминает елочные шары, но
они не стеклянные. Из каких предметов они сделаны?

Ответ:
Из хирургических перчаток.

Зачет:
Из резиновых перчаток; из перчаток.

Комментарий:
"Своими руками" - подсказка. Они надули перчатки до шарообразной формы и
приклеили к ним различные картинки - получилось даже красиво.

Источник:
Сериал "Кости", s01e09.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 34:
Посетив один город, Стас Артёмов испытал трудности в ИХ поиске и
вспомнил, что в оригинальном тексте до города ОНИ так и не добрались.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бременские музыканты.

Комментарий:
На весь центр города Артёмовым был найден только один музыкант.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/sartemov/1744.php

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 35:
Персонаж Скотта Мэйнарда занимает в соревновании только второе место, но
сразу после награждения его приравнивают к победителю. Какое имя носил
этот персонаж?

Ответ:
Мидас.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/happle-tea/i41714.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 36:
В 2006 году Роберт Черуйот поскользнулся и ухитрился пройти под НЕЙ,
даже не задев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Финишная лента.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Он был бегуном на длинные дистанции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черуйот,_Роберт_Кипкоэч

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
2 тур

Дата:
31-Oct-2014

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), при участии Теймура Бабаева (Баку),
Расула Бабазаде (Баку) и Виктора Мялова (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команду "Новая дегенерация",
а также Владимира Антохина, Алексея Богословского, Константина Изъюрова,
Байрама Кулиева, Максима Мерзлякова, Андрея Солдатова, Ивана Суманеева и
Владимира Сушкова.

Вопрос 1:
Недавно одну компанию осенила идея продавать сосульки в форме НЕЕ.
Надпись на упаковке гласит: "Теперь можно!". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
Теперь без всякого страха можно засунуть лампочку в рот.

Источник:
http://pikabu.ru/story/teper_mozhno_2680178

Автор:
Теймур Бабаев (Баку)

Вопрос 2:
В 1900 году Чарльзу Джастису удалось усовершенствовать ИКС, заменив
кожаные ремни металлическими захватами, что позволило избавиться от
неприятного запаха. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Поскольку кожа горела, выделяя вонючий дым, изобретение заключенного на
тот момент Джастиса оказалось необходимым для исполнения наказаний.
Однако, по иронии судьбы, самого рационализатора казнили на
электрическом стуле его конструкции. Фамилия "Джастис" переводится с
английского как "правосудие", что тоже может являться подсказкой.

Источник:
http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Electric_chair

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Иосиф Бродский вспоминает, что вынесение ему судебного приговора совпало
с большой личной драмой. По словам поэта, на НЕГО наложился квадрат
тюремной камеры. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
Поэту изменила любимая женщина. Впрочем, кто кому изменил - это еще
спорный вопрос.

Источник:
http://josephbrodsky.narod.ru/links19.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Критикуя выбор американцев, сделанный в 1950-е годы, авторы одной статьи
утверждали, что ЕЕ полюбить нельзя, потому что ОНА - карикатура, а не
друг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Имеется в виду запуск американцами обезьян в космос. Авторы статьи
считают, что обезьяны - карикатуры на человека, в отличие от собак,
друзей человека. Поэтому такой популярности, как Белка и Стрелка,
американские обезьяны не достигли.

Источник:
П.Л. Вайль, А.А. Генис. 60-е. Мир советского человека.
http://www.flibusta.net/b/345543/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
[Ведущему: просьба не сбиться на действительный ритм рекламы
"Макдональдс", а читать строго по строчкам с непроницаемым выражением
учителя, проводящего диктант.]
   Прослушайте стихотворение, опубликованное на форуме мира фантастики:
   Наглецы, вампиры, орк
   И большой вонючий тролль,
   Ненасытный вурдалак,
   Все с зубами и когтями!
   Только так...
   Закончите это стихотворение тремя словами.

Ответ:
И это - Ведьмак.

Комментарий:
Стишок является аллюзией на знаменитую рекламу Бигмака. Ведьмак -
персонаж серии книг польского писателя Анджея Сапковского.

Источник:
http://forum.mirf.ru/printthread.php?t=614&pp=60&page=7

Автор:
Теймур Бабаев (Баку)

Вопрос 6:
Герой фильма "Голгофа", критикуя желание своего собеседника пойти в
армию, отмечает, что рядом с НЕЙ нет звездочки с примечанием в виде
исключений. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Заповедь] "Не убий".

Зачет:
Шестая заповедь.

Комментарий:
Герой фильма - священник, в одном из эпизодов фильма пытающийся
отговорить посетителя церкви идти в армию убивать. "Рядом с заповедью
"Не убий" нет примечания с перечислением случаев, когда убивать людей
все-таки можно".

Источник:
Х/ф "Голгофа" (2013), реж. Джон Макдонах.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
В интересной статье об этом человеке рассказывается, что уже с детства
он был замкнутым, поэтому при таких условиях устрица гениальности могла
раскрыться и явить жемчужину лишь чудом. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Фамилия Перельман произошла от идишских слов "перель" ("жемчужина") и
"ман" ("человек") и переводится как "продавец жемчуга". Статья была
весьма занимательной.

Источник:
http://booknik.ru/today/non-fiction/zanimatelnaya-matematika/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
Согласно одной легенде, известному человеку помогли женщины с
отполированной до блеска медной посудой. В каком городе происходили эти
события?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Согласно одной из легенд, женщины, по просьбе Архимеда, поднялись на
крепостные стены Сиракуз и с помощью блестящей медной посуды направили
солнечные лучи на римские корабли.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 2. - С. 22.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
Согласно мрачной шутке, работники медицинской сферы часто называют
мотоциклистов ИКСАМИ. Главный герой одного фильма влюбляется в жену
своего ИКСА. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Мотоциклисты часто гибнут в автокатастрофах, а органы их остаются. В
фильме "21 грамм" сердце продолжает любить главную героиню в теле нового
человека.

Источник:
   1. http://citramonchik.narod.ru/donor/
   2. Х/ф "21 грамм" (2003), реж. Алехандро Гонсалес Иньярриту.

Автор:
Теймур Бабаев, Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Говоря о сверхосторожной игре в обороне одной из команд на чемпионате
мира по футболу, комментатор упомянул ЕГО. Назовите его английским
словом с двумя корнями.

Ответ:
Даблдекер.

Зачет:
Double-decker.

Комментарий:
Термином "автобус" в футболе называется использование почти всех полевых
игроков в защите на своей половине поля. В данном случае футболисты
успешно оборонялись и на "втором этаже". Слово "сверхосторожной" -
подсказка.

Источник:
   1. Матч Мексика - Нидерланды, трансляция на канале "Россия",
29.06.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автобус_(футбольная_тактика)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
ХУберт МАния отмечает, что в Кембридже ЭТИ ДВОЕ смогли найти общий язык,
кроме всего прочего, благодаря регби и футболу. Назовите их фамилии.

Ответ:
Резерфорд, Бор.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Началу сотрудничества ученых послужили не только схожие представления о
науке, но и общие интересы. Нильс Бор был вратарем университетской
команды Копенгагена, а Резерфорд, родом из Новой Зеландии, был страстным
игроком в регби.

Источник:
Х. Мания. История атомной бомбы. http://www.flibusta.net/b/329544/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Название статьи Дины Дубровской, рассказывающей об исламизации Европы,
заканчивается словом "остается". Напишите первое слово из названия этой
статьи.

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
Статья называется "Мавр сделал свое дело - мавр остается". Хотя первый
тур уже отыгран, уходить пока рано.

Источник:
"ОМ", 2006, N 1-2 (100). - С. 90.

Автор:
Теймур Бабаев (Баку)

Вопрос 13:
Журналист Джон Фуллер как-то организовал ЕГО, чтобы пилоты авиакомпании
"Истерн Эйрлайнз" смогли пообщаться со своими бывшими коллегами.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Слово "бывшие" намекает, что летчики погибли. Вскоре после гибели они
стали появляться в виде привидений в других самолетах той же
авиакомпании, и для установления контакта с ними был организован
спиритический сеанс.

Источник:
http://www.top74.ru/2007/06/05/letchiki_kotorye_ne_khoteli_umirat.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Семен Кирсанов в поэме "Дельфиниада" называет ЕГО "свинцовоногим" и
"одноглазым". Джеймс Кэмерон решил стать ИМ еще в 15 лет. Назовите ЕГО
двукоренным словом.

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
Водолаз одноглазый, потому что стекло у очков единое. Джеймс Кэмерон
известен не только как режиссер фильмов "Бездна", "Титаник" и "Чужие из
бездны", где много подводных съемок, но и как человек, погрузившийся на
дно Марианской впадины.

Источник:
   1. С.И. Кирсанов. Дельфиниада.
http://www.flibusta.net/b/343458/read#t62
   2. http://www.ted.com/talks/james_cameron_before_avatar_a_curious_boy/transcript?language=ru

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Писательница Жозетта Франсуа, расхваливая восточные блюда, назвалА
Египет "страной одной вкусности". Какие два слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тысяча и.

Комментарий:
Писательница назвалА Египет "страной тысяча и одной вкусности". Египет -
это арабская республика. Многие из сказок "1001 ночи" имеют египетское
происхождение.

Источник:
   1. Ж. Франсуа. Клод Франсуа, мой брат.
http://claudefrancois.sitecity.ru/ltext_1511122404.phtml?p_ident=ltext_1511122404.p_1711185056
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_и_одна_ночь

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Иван Бодуэн де Куртенэ писал: "Природа создала очертание, которое
человек сумел прочесть как колоссальную букву". В какой стране находится
та буква, которую он имел в виду?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Дельта - это четвертая буква греческого алфавита. Ученый говорил о
дельтах крупных рек, например Нила, к которой изначально и относится
слово "дельта".

Источник:
Л.В. Успенский. По закону буквы. http://www.flibusta.net/b/216029/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
Существует версия, что в известном произведении изначально упоминались
ловцы мелкой рыбешки, которая называется бельдЮга. Назовите имя главного
героя этого произведения.

Ответ:
Костя.

Зачет:
Константин; Костя-моряк.

Комментарий:
В песне "Шаланды, полные кефали" упоминаются "биндюжники". По одной из
версий, сначала речь шла о рыбаках-"бельдюжниках".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биндюжник

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
Один самозванец приурочил ко дню известных святых торжественную
церемонию в честь своих якобы родственников - деда и сына. Назовите этих
деда и сына.

Ответ:
Петр I, Павел I.

Комментарий:
Черногорский правитель-самозванец Стефан Малый выдавал себя за Петра
III. 29 июня 1768 года, в день Петра и Павла, он организовал церемонию в
честь Петра I и российского цесаревича Павла Петровича. Петр III, как и
Петр II, был внуком Петра I.

Источник:
   1. И. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://www.flibusta.net/b/179823/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_III

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 19:
Одна бабочка была названа в честь богини и, таким образом, стала тезкой
французской писательницы. Напишите народное название этой бабочки,
которое совпадает с нередко встречающимся именем домашнего животного.

Ответ:
Зорька.

Комментарий:
Бабочка аврора является тезкой Авроры Дюпен, более известной как Жорж
Санд. Аврора - это богиня утренней зари.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорька_(бабочка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврора_(богиня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Немецкие актеры Конрад Фейдт и Вернер Краусс в 1924 году сыграли роли
Ивана Грозного и Джека-Потрошителя в фильме "Кабинет ИХ". Какая женщина
в XIX веке вместе с НИМИ эмигрировала в Англию?

Ответ:
[Анна Мария] Тюссо.

Зачет:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
ОНИ - это восковые фигуры.

Источник:
   1. http://forum.kinopoisk.ru/showthread.php?t=119193
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/tussaund/history.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 21:
Дворец, расположенный в местечке ФЕртёд неподалеку от границы с
Австрией, поражает туристов своими размерами и красотой. Назовите двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, неофициальное прозвище
этого дворца.

Ответ:
Венгерский Версаль.

Зачет:
Версаль Венгрии.

Комментарий:
Дворец Эстерхази, расположенный в местечке Фертёд, считается крупнейшим
и красивейшим дворцом Венгрии эпохи барокко. Австрия и Венгрия, как
известно, являются соседями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фертёд
   2. http://www.stepandstep.ru/catalog/your-city/122528/dvorec-esterhazi-vengerskiy-versal.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Валентин ГлушкО вспоминал, что в начале 30-х годов прошлого века
немногочисленных энтузиастов, которые, можно сказать, болели идеями
Константина Циолковского, называли ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лунатики.

Комментарий:
Ракетной техникой занимались считанные единицы, над которыми многие
обыватели посмеивались и называли лунатиками. Лунатиками называют людей,
страдающих сомнамбулизмом.

Источник:
В. Глушко. С.П. Королёв - конструктор ракет и космических кораблей. //
Академик С.П. Королёв. Творческий портрет по воспоминаниям
современников. - М.: Наука, 1986. - С. 192.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 23:
Сатирик Остап Вишня в двадцатых годах прошлого века пошутил, что Италия
ИЗМАЗЮКАЛАСЬ. Какое существующее слово мы заменили словом
"ИЗМАЗЮКАЛАСЬ"?

Ответ:
Замусолилась.

Зачет:
Измусолилась и другие возможные варианты с корнем "мусол".

Комментарий:
В сатирической манере Остап Вишня рассказал о приходе к власти Бенито
Муссолини. "Измазюкалась" и "замусолилась" - это примерные синонимы.

Источник:
   1. О. Вишня. Що скоїлося в Iталiї.
http://nadoest.com/ostap-vishnya-tom-1-tvori-vchotireoh-tomah-usmishki-fejletoni-stor-32
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/249271/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 24:
О молодом парне Александре Ковалёве, коллекционирующем метеориты,
земляки в шутку говорят, что у него есть еще ОНО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Время собирать камни.

Комментарий:
"Время собирать камни" - это отрывок цитаты из Ветхого Завета.

Источник:
   1. http://www.gorod.dp.ua/news/83466
   2. http://blog.any-p.ru/?q=node/69

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Гиляровский описывает до такой степени грязную и закопченную типографию,
что даже наборщики-ИКСЫ после работы в ней выходили ИГРЕКАМИ. Какие
слова французского происхождения мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Блондин, брюнет.

Комментарий:
Так много сажи, что не разобрать цвета волос.

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи.
http://www.flibusta.net/b/161811/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 26:
Сотрудник Арктического института Ульяна Винокурова говорит, что серое
марево страшнее... Чего?

Ответ:
Белого безмолвия.

Комментарий:
В сером мареве, которое окружает человека в якутской тундре, в отличие
от Аляски Джека Лондона, не видно вообще ничего.

Источник:
Д/ф "Арктика великая. Почитание духа огня" (2014), реж. Ефим Резников.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
Вообще-то ему больше понравилась "Венера и Марс" Андреа Мантеньи, но ее
размеры были слишком велики. Пришлось ограничиться... Чем?

Ответ:
"Моной Лизой".

Зачет:
"Джокондой".

Комментарий:
Винченцо Перуджа хотел украсть какую-нибудь итальянскую картину и
вернуть на родину. "Венера и Марс" понравилась Перудже больше "Моны
Лизы", но спрятать ее было бы значительно труднее.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1113/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 28:
В 2014 году прошел приуроченный к юбилейной дате литературный вечер под
названием "Поэзия потрясающего...". Закончите это название одним словом.

Ответ:
"... копьем".

Комментарий:
В этом году исполняется 450 лет со дня рождения Шекспира.

Источник:
http://www.zovem.ru/?event=49038

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
Для фанатов известного сериала в английском языке появилось выражение
"ПРОПУСК in ПРОПУСК". Заполните пропуск.

Ответ:
Lost.

Комментарий:
Потерянные в Lost (который "Остаться в живых").

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic951295.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 30:
В первой строчке стихотворения 1747 года присутствует словосочетание
"знак бессмертия" и глагол. Какой именно глагол?

Ответ:
Воздвигнул.

Зачет:
Воздвиг; воздвигнуть.

Комментарий:
Это перевод Ломоносовым оды Горация о памятнике.

Источник:
http://www.postnonfiction.org/narratives/russmonum/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 31:
Перед ЭТИМ Генрих Гейне официально женился на Матильде МирА, с которой
до того прожил шесть лет. Назовите ЭТО французским словом.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Решил принять меры, чтобы в случае его смерти любимая женщина имела
право на наследство.

Источник:
А.И. Дейч. Генрих Гейне. http://www.flibusta.net/b/175136/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 32:
У ШарбАра из индуистской мифологии четыре глаза, а живет он в царстве
Ямы. Кто, по одной из версий, обязан своим именем Шарбару?

Ответ:
Цербер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
Это тоже адский пес.

Источник:
О. Ивик. История и география загробного мира.
http://www.flibusta.net/b/426146/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 33:
Архитектор Оскар ТУскетс, работая в Неаполе, хотел показать особенности
приморского города. Поэтому одна из неапольских ИХ стилизована под
подводный мир. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Станции метрополитена.

Зачет:
Станции метро.

Комментарий:
А не подземный, как можно было бы ожидать.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/208700/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 34:
Наталья Ильина в шутку заметила, что эта книга должна быть настольной
для каждого баснописца. Назовите эту книгу двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
"Жизнь животных".

Комментарий:
В баснях постоянно действуют какие-то животные. Поэтому стоит
ознакомиться с творением Брема.

Источник:
Н.И. Ильина. Белогорская крепость. - М.: Советский писатель, 1989. - С.
148.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 35:
Футболист Сергей ЧепчугОв постоянно попадал в какие-то истории. Какое
короткое прозвище ему дали в команде?

Ответ:
ЧП.

Комментарий:
С ним происходили чрезвычайные происшествия.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/830019/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 36:
В высокой моде в последнее время наметилась тенденция носить пышные
величественные наряды. Модный журнал называет эту тенденцию ИКСОМ. ИКСЫ
дали название историческому периоду. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дворцовый переворот.

Комментарий:
В моде произошел переворот в сторону своего рода придворного стиля.
Эпохой дворцовых переворотов традиционно считается время со смерти Петра
I до воцарения Екатерины II.

Источник:
   1. "Аэрофлот style", 2014, N 10. - С. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_дворцовых_переворотов

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Дата:
05-Dec-2014

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Бориса Моносова, Алексея Гилёва, Наиля Фарукшина, Александра
Чижова, Александра Коробейникова, Владимира Городецкого, Илью
Севастьянова, Галину Воловник, Павла Солахяна, Александра Сидоренкова,
команду "Сфинкс".

Вопрос 1:
В одном шуточном тексте утверждается, что русские чрезвычайно
холодоустойчивы, но при температуре минус 114 градусов Цельсия у них
ухудшается настроение. Что же происходит при этой температуре?

Ответ:
Замерзает [этиловый] спирт.

Зачет:
Замерзает водка.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/168/article5574.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роджерс Мортон считал, что предвыборная кампания Джералда Форда
столкнется с огромными трудностями и не имеет шансов на благополучное
завершение, и заявил, что участвовать в избирательной кампании Форда -
всё равно что переставлять стулья ТАМ. ТАМ было более двух тысяч людей.
Где - ТАМ?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
"Столкнется" и "не имеет шансов на благополучное завершение" - намеки на
плавание "Титаника".

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин.
https://books.google.ru/books?id=PYifAAAAQBAJ&pg=PT794#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В результате сотрудничества известного современного писателя с
издательством "Амфора" появился проект, название которого совпадает с
названием знаменитого корабля. Назовите фамилию этого писателя и этот
корабль.

Ответ:
Фрай, "Фрам".

Комментарий:
Название проекта получено соединением начальных букв фамилии писателя и
названия издательства: ФРай + АМфора = ФРАМ. Речь, разумеется, о Максе
Фрае, а не о Стивене.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макс_Фрай

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Слово "гемеро" означает "день". Назовите событие, благодаря которому
прославился самый известный из гемеродромов.

Ответ:
Марафонская битва.

Зачет:
Битва/сражение/победа при Марафоне и т.п.

Комментарий:
Греческий корень "дром", как известно, означает "бег". Гемеродромы -
дословно "бегущие целый день" - пешие гонцы-бегуны, передававшие устные
или письменные послания. Одним из них был тот самый Фидиппид, который,
по легенде, принес весть о победе при Марафоне в Афины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В каком произведении упоминается, что Поупс-корт был похож на тачку
разносчика, торгующего апельсинами?

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Двор был заполнен толпой рыжих соискателей заветной вакансии, и их
головы напоминали апельсины.

Источник:
А. Конан Дойл. Союз рыжих. http://www.flibusta.net/b/295679/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите шуточное утверждение: "Белка-летяга так за всю жизнь никуда и
не слетала, хотя...".

Ответ:
"... планировала".

Зачет:
"... спланировала".

Комментарий:
В двух смыслах этого слова.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/696017/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Делегация шведских социалистов, посетившая Камбоджу во время правления
Пол Пота, была впечатлена достижениями страны. В статье об этом
упоминается, что русское устойчивое выражение можно перевести на
шведский словом, означающим "кулисы". Напишите это выражение.

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Комментарий:
С реальными достижениями во времена Пол Пота было не очень, поэтому
приходилось показывать местный аналог "потёмкинских деревень".

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2014/06/28_a_6089829.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Россия в те годы держала нейтралитет в войнах, которые вела Франция.
Поэтому о поляке, носящем это имя и мстившем русским за потопление в
крови революций 1830 и 1863 годов, так никто и не узнал. Назовите это
имя.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Комментарий:
Издатель не рекомендовал Жюлю Верну делать главного героя мстителем
России, а вот индус, мстящий Англии, вполне соответствовал тогдашним
настроениям французов. Месть капитана Немо состояла, в частности, в том,
что он потопил английский (как выяснилось в "Таинственном острове")
фрегат. Nemo - никто (лат.). В вопросе есть слова "никто" и
"потопление".

Источник:
http://scifi.spb.ru/authors/v/verne.j/verne2.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Кто изображен на каждой карте игры "Колоретто"?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Как видно из названия игры, она связана с цветами. На каждой карте
изображен хамелеон того или иного цвета.

Источник:
Упомянутая игра.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Лео Таксиль пишет, что любая повивальная бабка способна определить,
первый день пошел ребенку или четвертый, так что ЕМУ не было
необходимости прибегать к психологическому решению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
По известной легенде, Соломон приказал разрубить ребенка пополам и по
реакции женщин определил, кто из них истинная мать, а кто - лгунья. Одна
из спорщиц родила ребенка накануне суда Соломона, а другая - за четыре
дня до него. Слово "решение" - дополнительная наводка. Таксиль - автор
произведения "Забавная библия".

Источник:
Л. Таксиль. Забавная библия. http://www.flibusta.net/b/55154/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В период экономического кризиса 2008-2009 годов американские
радиостанции рекомендовали гражданам, например, ездить на Гавайи один
раз в год на семь дней вместо двух раз по три-четыре дня, а также давали
советы, как эффективнее заправляться бензином. В результате они получили
множество гневных откликов. Кому традиционно приписывается высказывание,
в статье о котором это рассказывается?

Ответ:
Марии-Антуанетте.

Комментарий:
Радиослушатели начали присылать гневные отклики о том, что многие
американцы уже давно не могут позволить себе отпуск в принципе, или же у
них отобрали машину и даже жилье за долги, называя советы радиостанции
современным эквивалентом фразы о "пирожных".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Если_у_них_нет_хлеба,_пусть_едят_пирожные

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе "Туманность Андромеды" описывается общество, в котором по
окончании школы каждый должен выполнить какие-либо задания. Например:
расчистить нижний ярус пещеры Кон-и-Гут, истребить больших осьминогов у
Тринидада, возобновить рощу хлебных деревьев в Аргентине. Эти задания
носили специальное название. Какое имя собственное фигурировало в их
названии?

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Геракл.

Комментарий:
Эти задания по форме напоминали задания, полученные Гераклом, и их
называли "подвигами Геркулеса". Номер вопроса - дополнительная
подсказка.

Источник:
И.А. Ефремов. Туманность Андромеды.
http://www.flibusta.net/b/158394/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Известный человек утверждал, что ему просто пришла мысль, когда он
находился в созерцательном состоянии. ОНО было лишь толчком. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Падение яблока.

Зачет:
Упавшее яблоко и т.п.

Комментарий:
Разумеется, Ньютон долго размышлял о законе.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени. От Большого Взрыва до черных дыр.
http://www.flibusta.net/b/434787/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Некий пользователь Интернета замечает, что на игровых серверах
безразличны расовая, национальная и половая принадлежность и личные
взгляды игроков. Компания для игры обычно формируется просто по ИКСУ.
Слово "ИКС" - половина названия игры. Назовите ИКС.

Ответ:
Пинг.

Комментарий:
То есть по степени качества интернет-соединения между игроками. Пинг -
половина названия "пинг-понг".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/301409/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Средневековый ученый Сакробоско считал, что ВТОРОЙ пострадал из-за
самолюбия императора, который не хотел уступать своему предшественнику.
Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
По версии Сакробоско, Октавиан Август сократил февраль на один день и
прибавил этот день к августу, чтобы месяц, названный в его честь, не
уступал по длине месяцу, названному в честь Цезаря. Версия, впрочем,
считается маловероятной; видимо, февраль у римлян уже много раньше имел
продолжительность в 28 дней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/29_февраля

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В "Саге о Книфе" упоминается славный воин, щедрый благодетель ИХ. Один
из НИХ стал названием произведения 1845 года. Назовите ИХ.

Ответ:
ВОроны.

Комментарий:
"Ворон" - стихотворение Эдгара По. Воин убивал множество врагов, и их
трупы клевали вОроны.

Источник:
"Сага о Книфе".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В мультфильме "Айболит" строчка "Звери задрожали, в обморок упали"
сопровождается демонстрацией ЭТОГО. Связанный с ЭТИМ рекорд на данный
момент равен 4.491.863. Назовите ЭТО.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
Выстроившиеся в колонну звери последовательно падают друг на друга.

Источник:
М/ф "Айболит", часть 7.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В романе Василия Яна два монгола рассказали Чингисхану, что видели
двигавшегося мимо них единорога. Чингисхан уличил их во лжи, задав
каждому по отдельности один и тот же вопрос, в ответ на который первый
монгол, можно сказать, упомянул другого зверя, а второй - нет. Назовите
этого другого зверя.

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Один утверждал, что единорог шел рысью, а другой - что иноходью.
Монголы, вся жизнь которых была связана с лошадьми, ошибиться в
определении аллюра не могли.

Источник:
В.Г. Ян. Чингисхан. http://www.flibusta.net/b/110311/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Цитата:
   - Запах керосина, да? Моя жена всегда на это жалуется. - Он
засмеялся. - Дочиста его ни за что не отмоешь.
   - Да. Не отмоешь, - промолвила она, и в голосе ее прозвучал страх.
   Назовите автора процитированного произведения.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Процитирован роман "451 градус по Фаренгейту". Запах керосина идет от
главного героя романа, "пожарного", сжигающего книги. Собеседница,
очевидно, намекает, что в переносном смысле от этого тоже не отмыться.

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
https://books.google.ru/books?id=Vk5XAQAAQBAJ&pg=PT5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
На российских футбольных сайтах болельщики иногда подставляют в название
произведения 1963 года имя и фамилию какого-нибудь тренера, игроков
команды которого упрекают в отсутствии техники и творческой игры. А
какие имя и фамилия фигурируют в оригинальном названии произведения?

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Такой-то и его деревянные солдаты. Игрока без техники и творчества часто
называют "деревянным".

Источник:
http://www.redstar.ru/index.php/component/k2/item/16879-fabio-favela-i-ego-derevyannye-soldaty

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
По отзывам немногих знавших этого человека людей, он был добр и кроток и
щедро раздавал милостыню тем бедным, что не гнушались. В отрочестве он
пришел в ужас, когда узнал, что его ожидает та же судьба, что и его
предков. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сансон.

Комментарий:
Шарль Анри Сансон - потомственный палач из династии Сансонов. С палачом
никто не хотел иметь дело, и даже нищие не всегда соглашались взять у
него милостыню.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарль_Анри_Сансон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
(pic: 20140805.jpg)
   Какое имя собственное входит в прозвище этого дома?

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Этот петербургский дом прозвали "шляпой Незнайки" за сходство его
необычной крыши с этой самой шляпой.

Источник:
http://www.zaks.ru/new/archive/view/56494

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Известный человек родился 15 ноября 1738 года и умер 25 августа 1822
года. В тематическом сообществе отмечается интересный факт: в момент его
рождения и в момент его смерти ИКС находился практически в одном и том
же месте. Назовите ИКС.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Период обращения Урана вокруг Солнца практически совпадает со временем
жизни Уильяма Гершеля, открывшего Уран.

Источник:
http://community.livejournal.com/astronomy_ru/178866.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Какими двумя словами назвал журналист выступление 36-летней Татьяны
Лебедевой на Олимпиаде в Лондоне?

Ответ:
"Лебединая песня".

Комментарий:
Это было последнее выступление знаменитой спортсменки на соревновании
подобного уровня. Заодно и фамилия обыграна.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-08-06/16_3/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Когда Абдулла Гюль отказался от участия в выборах, чтобы дальнейшее
развитие его политической карьеры шло успешно, Газета.Ru назвала статью
об этом поступке названием российского литературного произведения.
Какого?

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Комментарий:
Гюль - политик из Турции. В шахматах гамбит - жертва ради получения
преимущества в развитии.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2007/05/07/oa_238436.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В позднем плейстоцене жил вид хищников, который получил название с
эпитетом "ужасный". Этот хищник послужил прототипом существа, которое, в
частности, было изображено на гербе. Назовите это существо.

Ответ:
Лютоволк.

Комментарий:
Этот хищник - так называемый ужасный волк, современник саблезубого
тигра, получивший свое название за силу и размер. Джордж Мартин
использовал его как прообраз лютоволка из "Песни Льда и Пламени",
который был, в частности, изображен на гербе дома Старков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ужасный_волк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В романе Джорджа Мартина одна ОНА называется Пьяной за необычное
свойство. Какая ОНА наиболее известна подобным свойством?

Ответ:
Пизанская.

Комментарий:
ОНА - башня. Наклонившуюся башню назвали Пьяной. У Мартина
средневековье, так что башен там хватает.

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8107&p=172

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Автор одного ностальгического высказывания возмущается, что пару
десятков лет назад он всегда мог вернуться из магазина с большим
количеством товаров. А сейчас во всех магазинах появилось множество ИХ.
Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Видеокамеры.

Зачет:
Камеры слежения; камеры видеонаблюдения.

Комментарий:
А раньше было несложно воровать.

Источник:
http://ebash.org/post/5034

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Цитата из книги, посвященной языку Java [джАва]: "Указание модификатора
strictfp [стрикт-эф-пи] заставляет операции с плавающей точкой полностью
следовать стандарту IEEE 754 [ай-и-и-и 754]. Возможно, вам стоит
заняться изучением стандарта IEEE 754, если вам необходимо что-то, что
поможет вам...". Закончите.

Ответ:
"... заснуть".

Комментарий:
Других практических целей изучать этот стандарт нет.

Источник:
SCJP Study Guide, в переводе автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В игре "Munchkin" [мАнчкин] каждое существо обладает некоторым
количеством сокровищ. На карте, лишающей существо всех сокровищ,
изображен некто в ЭТОМ. ЭТО - полный оборот вокруг продольной оси.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
Напрашивается аналогия с Диогеном. Упомянуто определение фигуры пилотажа
"бочка".

Источник:
   1. Игра "Munchkin 2 Unnatural Axe".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бочка_(высший_пилотаж)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Тренер лыжника Фредрика Линдстрема во время подготовки к сезону поставил
подопечному задачу, эквивалентную тому, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Линдстрем
справился с задачей за неделю. Назовите уроженца Южного полушария,
прославившегося тем, что СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Эдмунд] Хиллари.

Комментарий:
Важным элементом лыжной подготовки является преодоление подъемов.
Задача, поставленная Линдстрему, состояла в том, чтобы совершить подъемы
на высоты, в общем сложности равные высоте Эвереста. Эдмунд Хиллари
родился в Новой Зеландии. А Норгей Тенцинг, естественно, в Непале,
который находится в Северном полушарии. Линдстрем - биатлонист, но
всякий биатлонист является лыжником.

Источник:
http://www.sports.ru/biathlon/1023558945.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Согласно одной матмеховской лекции, для определения векторного
произведения необходимо совершить действие в некотором смысле
нестандартное. Какое именно?

Ответ:
Выйти из плоскости.

Комментарий:
Результат векторного произведения двух векторов - вектор, ортогональный
плоскости, в которой эти векторы находятся. Соответственно его можно
определить только для элементов трехмерного пространства. Этим оно
существенно отличается от других операций над векторами - например,
сложения и скалярного произведения, - которые можно задать и на
плоскости. Нестандартные решения часто называют выходом из плоскости.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Меншиков спросил одного генерала, жившего летом на даче в Павловске,
какой флигель он занимает. Генерал отвечал, что правый флигель занимает
Позен, левый - Брискорн, а сам он живет в среднем флигеле.
Недолюбливавший обоих упомянутых господ Меншиков сравнил генерала... С
кем?

Ответ:
С Иисусом Христом.

Комментарий:
Как Иисус на Голгофе, между двух разбойников.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201003/13090528.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В описании электронной книги "Amazon Kindle 5" упоминается примерно в
три раза меньше ИХ, чем в названии того, с чем многие ознакомились при
помощи электронной книги. Назовите ИХ.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Kindle 5 умеет отображать 16 оттенков серого. Кстати, создатели книги
утверждают, что благодаря увеличению количества возможных оттенков стали
лучше раскупаться эротические произведения в электронном виде. Видимо, и
"50 оттенков серого" в том числе.

Источник:
Упомянутое описание.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В конце XVIII века многие благочестивые граждане ломали только что
установленные ИКСЫ, объясняя свои действия тем, что недопустимо
противиться божьей воле. Назовите ИКСЫ двухкоренным словом.

Ответ:
Громоотводы.

Зачет:
Молниеотводы.

Комментарий:
Религиозно настроенные люди ломали громоотводы, утверждая, что нельзя
противиться молнии, которая есть орудие гнева божьего. Считается, что
громоотвод был изобретен Бенджамином Франклином в 1752 году.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9014/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В новелле Джиованни Баттисты Джиральди, которая послужила основой для
более известного произведения, главная героиня носит такое же имя, а
отрицательный герой назван прапорщиком. Нет имени и у главного героя.
Надеемся, эти подсказки сделают дело, и вы ответите, как назван этот
герой в новелле Джиральди.

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
Из этой итальянской новеллы Шекспир заимствовал сюжет "Отелло". "Сделают
дело" - намек на поговорку "мавр сделал свое дело".

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
13-Feb-2015

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск - Пермь) и Ильи Иванова (Пермь)

Инфо:
Ценные замечания при подготовке пакета дали: Ольга Бузенкова (Пермь -
Санкт-Петербург), Алена Ганина (Ижевск), Анжелика Ерёмина (Пермь -
Санкт-Петербург), Анна Ефимова (Пермь), Тимур Кафиатуллин (Москва),
Александр Митряков (Ижевск), Айрат Мухарлямов (Казань), Арсений
Никифоров (Екатеринбург), Ксения Палкина (Пермь - Санкт-Петербург),
Владимир Панов (Пермь - Санкт-Петербург). Николай Рябовол
(Екатеринбург), Дарья Сокольчик (Пермь), Наталья Тарасова
(Екатеринбург), Евгений Тисленко (Томск), Мария Чулкова (Пермь -
Санкт-Петербург), команды клуба интеллектуальных игр Пермского центра
"Муравейник".

Вопрос 1:
Первый список справочного отдела книги "Наблюдения звездного неба"
известен с древности и насчитывает менее трех десятков элементов.
Назовите первый элемент этого списка.

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
Первый список составляют буквы греческого алфавита, которыми принято
обозначать самые яркие звезды созвездий.

Источник:
М.М. Дагаев. Наблюдения звездного неба. - М.: Наука, 1988. - С. 159.

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 2:
Детектива Нордберга в сериале "Полицейский отряд" и в фильме "Голый
пистолет" сыграли два разных актера. Настолько разных, что детектива
можно противопоставить человеку, который в титрах сериала "Симпсоны" был
записан как Джон Джей Смит. Что это за человек?

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Сначала в сериале "Полицейский отряд" играл белый актер Питер Люпис, а
затем, в фильме "Голый пистолет", - темнокожий О. Джей Симпсон. Кожа
Майкла Джексона, наоборот, сначала была темной, а потом - светлой. Майкл
Джексон озвучил персонажа одной из серий "Симпсонов", но поставил
условие - не упоминать его имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полицейский_отряд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_пистолет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Майкл
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенно_безумный_папа

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Героиня Курта Воннегута называет нескольких переживших конец света людей
семейством бизонов. Какое имя образуют буквы, которые мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Рон.

Комментарий:
Семейство робинзонов.

Источник:
К. Воннегут. Колыбель для кошки. http://www.flibusta.net/b/59887/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Университет Пердью в 2008 году планировал устроить необычный аукцион.
Что его победитель мог дать летучей мыши семейства желтых гладконосов?

Ответ:
Свое имя.

Зачет:
Имя; название.

Комментарий:
Эта летучая мышь была только что открытой и названия еще не имела.

Источник:
http://inopressa.ru/article/12Dec2008/times/rhogeessa.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 5:
Художник Василий Купцов, нарисовавший в том числе и самолет АНТ-20, в
1935 году не смог выдержать напряжения в ожидании неминуемого ареста. В
конце концов, Купцова погубила ОНА. А какая ОНА стала причиной гибели
АНТ-20?

Ответ:
Мертвая.

Зачет:
Мертвая петля.

Комментарий:
Купцов повесился, а самолет АНТ-20, известный как "Максим Горький",
разбился из-за врезавшегося в него истребителя, неудачно выполнившего
мертвую петлю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купцов,_Василий_Васильевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/АНТ-20

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
В стихотворении Михаила Зенкевича упоминается полярное минное поле.
Название этого стихотворения содержит имя собственное, которое даже
называют символом обреченности. Назовите это имя собственное.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Имеется в виду минное поле из плывущих с севера айсбергов, на один из
которых и натолкнулся "Титаник".

Источник:
   1. http://slova.org.ru/zenkevich/natitanike/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
Вариант из музея Бойманса - ван Бёнингена изображает ЭТО, можно сказать,
"замороженным". Ведь людей на картине не видно вообще. Количество чего
увеличилось во много раз в результате неудачного ЭТОГО?

Ответ:
Языков.

Комментарий:
ЭТО - строительство Вавилонской башни. Речь идет о варианте картины
Питера Брейгеля "Вавилонская башня", на котором строительство уже
приостановлено. Приостановленные стройки часто называют "замороженными".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Мария Маляр советует во время ЭТОГО больше разговаривать, чтобы создать
движение воздуха. Результатом ЭТОГО могут быть, например, кольца. Что
ЭТО?

Ответ:
Резка лука.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Если разговаривать, парЫ лука не будут застаиваться возле носа и глаз.
Многие, наоборот, считают, что лучше во время резки лука молчать.

Источник:
http://www.wday.ru/dom-eda/kuhni-mira/id-7822/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 9:
У Льюиса Кэрролла ОНА занималась вязанием. Какое имя носила ЕЕ, так
сказать, "родственница", появившаяся на свет 5 июля 1996 года?

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Овца у Кэрролла, вероятно, вяжет из собственной шерсти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овца_(Алиса_в_Зазеркалье)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
Статья на сайте kommersant.ru [коммерсант ру] о нормализации
международных отношений озаглавлена так: "Россия и США будут МАХАТЬ
Белыми ФЛАГАМИ". Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на "МАХАТЬ ФЛАГАМИ"?

Ответ:
Дружить домами.

Комментарий:
И в России, и в США есть Белый Дом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/227878

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 11:
В рассказе Яна Кауфмана редактор газеты "Жизнь собачья" заставляет
писателя изменить концовку произведения. В итоговой версии герою так
надоедают немые упреки героини, что он ДЕЛАЕТ ЭТО сам. Что же он делает?

Ответ:
Топится.

Комментарий:
Герои - Герасим и Муму.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/03/05-205/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
В фильме Сидни Люмета "Двенадцать разгневанных мужчин" присяжные на
несколько часов удаляются в отдельное помещение для вынесения вердикта.
Из этого помещения ведет несколько дверей. Ответьте максимально точно,
куда ведет та из них, которая остается закрытой на протяжении всего
фильма.

Ответ:
В женский туалет. Незачет: В туалет.

Комментарий:
Присяжных и должно быть двенадцать, следовательно, женщины в их число не
входят.

Источник:
Х/ф "Двенадцать разгневанных мужчин" (1957), реж. Сидни Люмет.

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 13:
В 2008 году одна из шуточных Шнобелевских премий была присуждена за то,
что ученые доказали бОльшую эффективность дорогостоящих ИКСОВ по
сравнению с ИКСАМИ меньшей стоимости. Назовите ИКС несклоняемым словом.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Это была премия по медицине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 14:
Постановка Оксаны Розум "Кошки-мышки" - это "ТОМ и ДЖЕРРИ" для самых
маленьких, где зритель увидит историю дружбы котенка и мышки. По крайней
мере, так утверждает пермский театр "У моста". Какие имена автор вопроса
заменил ТОМОМ и ДЖЕРРИ?

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Дружба котенка и мышки - прямо как Монтекки и Капулетти.

Источник:
http://www.umosta.perm.ru/annotation.htm

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 15:
Видимо, чтобы подчеркнуть свою самобытность, Непал отдалился от Индии на
десять ИХ. Но этого показалось мало, и Непал добавил еще пять ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Минуты.

Комментарий:
Время, принятое в Индии, отличается от гринвичского на 5 часов 30 минут,
а в Непале - на 5 часов 45 минут, что приблизительно соответствует
среднему поясному времени в столице Непала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/UTC+5:45

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 16:
Герой сказки Джанни Родари "Робот, который хотел ДЕЛАТЬ ЭТО" вырезает из
картона два овальных кусочка. Ответьте одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Спать.

Комментарий:
Кружочки - чтобы наклеить на глаза.

Источник:
http://www.03skazki.ru/s047.htm

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 17:
Замечено, что у двустворчатых моллюсков ОНА происходит после нереста. 16
января 2003 года между этапами биатлонной эстафеты в Рупольдинге также
происходила ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смена пола.

Зачет:
Перемена пола; синонимичные ответы.

Комментарий:
Моллюски могут менять свой пол. На одной из первых смешанных эстафет
первый и третий этап бежали женщины, второй и четвертый - мужчины.

Источник:
   1. http://www.internevod.com/rus/academy/tech/05/1.shtml
   2. http://services.biathlonresults.com/Results.aspx?RaceId=BT0203SWRLCP05MXRL
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешанная_эстафета_(биатлон)

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 18:
По словам Виктора Арваса, на афишах, выполненных модернистом Альфонсом
Мухой, женские ИКСЫ живут собственной жизнью, а иногда даже служат
элементами надписей. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Волосами легко изобразить какую-либо букву.

Источник:
Д/ф "Альфонс Муха - провидец Ар Нуво".

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 19:
На пляже Махо острова Сен-Мартен большие волны появляются практически по
расписанию, что привлекает любителей сёрфинга. Какой объект, названный в
честь принцессы Юлианы, расположен вблизи этого пляжа?

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Пляж расположен настолько близко к аэропорту, что самолеты пролетают на
высоте 10-20 метров над головами отдыхающих. Сёрферов привлекают
поднимающиеся из-за самолетов большие волны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Махо_(пляж)

Автор:
Максим Киселёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Какой заглавный персонаж немецкого литературного произведения дал
название стоматологическим клиникам в Москве, Перми и Хабаровске?

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
По сюжету он раскалывал орехи зубами.

Источник:
   1. http://tschelkunchik.ru/
   2. http://perm.stomatologija.su/klinika/stomatologiya-schelkunchik
   3. http://schelkunchik27.ru/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_и_Мышиный_король

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 21:
Согласно наблюдению Максима Кухтина, каждое сердце мечтает о свободе,
несмотря на то, что состоит из ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
начинаются на одну и ту же букву. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Камеры, клетки.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 22:
Сайт krasota.ru [красота ру] утверждает, что головные уборы в различных
регионах мира по форме напоминают ИХ. В пример приводится турецкая чалма
и плоские четырехугольные шляпы итальянок. Какой литературный персонаж
избрал одну из НИХ местом своего обитания?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
ОНИ - крыши. Например, чалма напоминает купол мечети, а шляпы итальянок
похожи на террасы на крышах их домов.

Источник:
   1. http://www.krasota.ru/krasota/articles/show.htpl?id=118
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 23:
Ключевой момент сериала "Мост" происходит на Эресуннском мосту,
соединяющем Швецию и Данию. Название одного из европейских ремейков
этого сериала почти в два раза длиннее названия оригинала. Как
называется этот ремейк?

Ответ:
"Туннель".

Зачет:
"Тоннель".

Комментарий:
Англо-французский ремейк начинается тоже на границе, но в тоннеле под
Ла-Маншем. Сам Евротоннель тоже длиннее Эресуннского моста, как и его
название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_(телесериал)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tunnel_(TV_series)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эресуннский_мост
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евротоннель

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 24:
Рядом с ближневосточным городом Гиерополисом находились залежи
травертина. Травертин так быстро осаждается из воды, что погруженный в
нее предмет через несколько часов покрывается налетом. Какому широко
известному европейскому городу Бертиль Вагнер уподобляет Гиерополис?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Толстый слой травертина сохранил постройки Гиерополиса, как
вулканический пепел сохранил для нас Помпеи.

Источник:
Б. Вагнер. 100 великих чудес природы.
http://www.flibusta.net/b/175208/read

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 25:
Футболисты клуба "Саутгемптон" носят прозвище "святые". В декабре 2013
года их тренер, критикуя подопечных за подаренные сопернику моменты,
сравнил команду с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Дарят моменты, как Санта дарит подарки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саутгемптон_(футбольный_клуб)
   2. http://football.ua/england/news/224703.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 26:
По словам Соломона Волкова, в начале XX века в Санкт-Петербурге жить
разрешалось далеко не всем из НИХ. Напоминая, что с некоторыми из НИХ
дружила Анна Ахматова, Волков называет ее длинным словом с повторяющейся
парой слогов. Напишите это слово.

Ответ:
Антиантисемитка.

Зачет:
Антиантисемит.

Комментарий:
ОНИ - евреи.

Источник:
С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.net/b/259795/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 27:
Персонаж американского писателя говорит, что каждое лето ОНИ словно
срываются с цепи. В стихотворении Ларисы Чирвы ветер не смог узнать
одного из НИХ из-за седины. Назовите ИХ.

Ответ:
Одуванчики.

Комментарий:
Писатель - Рэй Брэдбери, автор "Вина из одуванчиков".

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков.
https://books.google.ru/books?id=t9IbAgAAQBAJ&pg=PT14#v=onepage&q&f=false
   2. http://margoduvan.livejournal.com/124256.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 28:
Оригинальный дизайнерский набор этих предметов изображает канатоходцев.
Схожий по устройству предмет входил в инвентарь шахтера на случай
пребывания в загазованном пространстве в отсутствие противогаза. Что это
за предмет?

Ответ:
Прищепка.

Комментарий:
Шахтерам специальная прищепка для носа нужна, чтобы не надышаться
опасных газов.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/180912/21521/
   2. http://www.ctv.by/node/45581

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 29:
В книге "История инакомыслия в СССР" утверждается, что до этого события
москвичи дружили по две-три семьи, а после него размер типичной
московской компании постепенно вырос до нескольких десятков человек.
Назовите это событие двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть Сталина.

Комментарий:
При Сталине все боялись доносительства и старались общаться меньше, а
после его смерти бояться постепенно перестали.

Источник:
Л.М. Алексеева. История инакомыслия в СССР.
http://www.flibusta.net/b/259057/read

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 30:
Когда авантюрист Борис Скосырев стал королем Андорры, он решил
использовать опыт других малых стран и заявил о создании неких
заведений, что пришлось не по нраву местному епископу. Некоторые
российские подобные заведения планировалось объединить в "Сибирскую
монету". Что это за учреждения?

Ответ:
Казино.

Зачет:
Игорные дома.

Комментарий:
Скосырев хотел использовать опыт другого карликового княжества - Монако,
но епископ объявил казино "порождением дьявола". "Сибирская монета" -
игорная зона на территории Алтайского края.

Источник:
   1. http://news.tut.by/society/287820.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирская_монета_(игорная_зона)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 31:
Как известно, у Пабло Пикассо выделяют "голубой" и "розовый" периоды. А
у этого "африканца", имеющего частично угандийское происхождение,
выделяют гораздо менее продолжительный "зеленый" период. Назовите этого
"африканца".

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Слово "африканца" взято в кавычки. Часть вод Нила берет начало в Уганде.
На несколько дней из-за растительного материала из экваториальных болот
вода приобретает зеленый цвет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикассо,_Пабло
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Нил
   3. http://zhitanska.com/content/nil-zhizn-i-bessmertie

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 32:
Герой фильма "Большой переполох" будит своего товарища, живущего на
несколько этажей ниже, при помощи НЕЕ. По мнению Виты Логвиненко, ОНА
испытывает чувство болезненной привязанности. Назовите ЕЕ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Марионетка.

Источник:
   1. Х/ф "Большой переполох" (1973), реж. Клод Зиди.
   2. http://www.aphorism.ru/comments/mruehb6poj.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 33:
Газета "Politico" [полИтико] в свое время сообщила, что авторы ИКСОВ
чаще используют более короткую фамилию кандидата в президенты Обамы, чем
фамилию его соперника Маккейна. Как мы называем ИКС, выполненный "в
шведском стиле"?

Ответ:
Сканворд.

Зачет:
Скандинавский кроссворд.

Комментарий:
ИКС - кроссворд. Само слово "сканворд" произошло от словосочетания
"скандинавский кроссворд". В англоязычном мире такой кроссворд
называется шведским.

Источник:
   1. http://www.treli.ru/newstext.mhtml?Part=11&PubID=22495
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроссворд
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Crossword

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 34:
Борис Бурда пишет, что однажды во время сильной жары в Одессе термометр
показывал ЕЕ. Хотя в Мурманске тоже иногда бывает жарко, с НЕЙ может
совпасть разве что температура по Фаренгейту. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Широта.

Комментарий:
Она тоже измеряется в градусах. Мурманск гораздо севернее. Кстати,
Википедия утверждает, что Бурда преувеличил и температурный максимум в
Одессе несколько меньше, чем широта.

Источник:
   1. Б.О. Бурда. Угощает Борис Бурда. - Таллин: Авита, 1999. - С. 35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одесса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурманск

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 35:
ЕГО фамилию нередко писали, используя апостроф. Лирический герой
Всеволода Емелина считал, что ОН вступился за честь белых женщин. Может
быть, именно поэтому наказание для НЕГО было чрезвычайно мягким. Кто ОН?

Ответ:
[Жорж] Дантес.

Комментарий:
Его только выслали за пределы России, хотя могли и казнить. Потомок
африканца Александр Пушкин известен еще и своими любовными похождениями.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/history/30832
   2. http://www.stihi.ru/2000/10/15-127/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 36:
Персонаж Брюса Уиллиса, привязанный к медицинской каталке, ехал по
американской дороге. Чтобы не удариться о шлагбаум, он был вынужден на
приличной скорости совершить некое действие. Скорее всего, вероятность
успеха была невелика. Что это за действие?

Ответ:
Бросить монетку.

Зачет:
Оплатить проезд; синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой Уиллиса ехал по платной дороге. А мы надеемся, что вы еще
вернетесь на наш турнир.

Источник:
Х/ф "Гудзонский ястреб" (1991), реж. Майкл Леманн.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
5 тур

Дата:
06-Mar-2015

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета: Александра Ведехина
(Таллин), Арсения Глазовского (Ярославль), Александра Коробейникова
(Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Вадима Молдавского
(Лондон), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Катерину Сосенко (Сургут), Антона Тахтарова (Самара), Андрея Солдатова и
Серафима Шибанова (Москва), а также команды "Варяги" и "Elephantes
Caesaris Calvi" [элефАнтес кЕсарис кАльви] (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20140806.jpg)
   В честь какого события в Грузии принято пить из этого сосуда?

Ответ:
Рождение ребенка.

Зачет:
Рождение сына; рождение дочери.

Комментарий:
Сосуд напоминает колыбель и называется так же, как местная колыбель, -
аквани.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/199785/
   2. http://www.bigcaucasus.com/review/people/29-03-2013/82885-akvani-0/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Терри Пратчетт пишет, что ПЕРВЫЕ отрастили удобные ножи, но вымерли,
потому что в те далекие времена еще не было ВТОРЫХ. Одна таиландская
компания выпускает ВТОРЫЕ под названием "Ми-ми". Назовите ВТОРЫЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кошачьи консервы.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - саблезубые тигры, которые отрастили себе консервные ножи. Но
кошачьих консервов тогда не было, и саблезубые тигры вымерли. Кошечки
очень милые - просто ми-ми-ми. А может быть, в Таиланде (на родине
сиамских кошек) считается, что кошки говорят "ми-ми", а не "мяу-мяу".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Кот без дураков. http://www.flibusta.net/b/75564/read
   2. http://zooshef.ru/articles/konservi_dlja_koshek_torgovoj_marki_mimi

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: все фамилии прочитать очень четко, а "Валгареном" - так,
чтобы было понятно, что он Валгарен, а не Валгарин.]
   Вратарь сборной Бельгии де ВИльде, взаимодействуя с крайними
защитниками ЛеонАром и ДефлЯндром, использовал ИКС, а с центральными
защитниками СтАленсом и ВалгАреном - ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК, каждый
- двумя словами.

Ответ:
Французский язык, голландский язык.

Зачет:
Валлонский язык (вместо французского); фламандский/нидерландский язык
(вместо голландского).

Комментарий:
Бельгия - двуязычная страна. Взаимодействуя с франкоязычными валлонами,
де Вильде использовал французский язык, а с фламандцами - голландский.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/72182

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов мультфильма "Облачно, возможны осадки в виде
фрикаделек" на жителей Китая падает гигантская кукуруза. А за мгновение
до этого падает ОНО. Мы не просим вас воспроизвести ЕГО содержание.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Печенье с предсказаниями.

Зачет:
Печенье с пожеланиями, печенье удачи, Fortune cookie, китайское печенье
и вообще по слову "печенье".

Комментарий:
А предсказание гласит: "На вас упадет гигантская кукуруза". Считается,
что печенья с предсказаниями придумали в Китае. А может, в Японии. А
может, в США.

Источник:
Мультфильм "Облачно, возможны осадки в виде фрикаделек" (2009), реж. Фил
Лорд, Кристофер Миллер.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1973 году Оуэн ГЭрриот заранее записал на диктофон несколько фраз
своей жены, а потом разыграл Боба КрИппена, который в это время
находился... В каком городе?

Ответ:
В Хьюстоне.

Комментарий:
Гэрриот - астронавт. Он записал голос жены и проиграл диктофонную запись
во время сеанса связи с НАСА. Сидевший в центре управления полетом в
Хьюстоне Криппен был поражен, не понимая, как жена Гэрриота прокралась
на космический корабль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Owen_K._Garriott

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20140807.jpg)
   Эмблему какого шотландского клана вам раздали?

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Фамилия Армстронг означает "сильная рука". Возможно, вам мог помочь
предыдущий вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Армстронг

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1960 году во время гастролей советского цирка в Бразилии первым
номером выступали воздушные гимнасты. А до них под куполом цирка гости
из СССР запустили ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Примерно так же было и в истории космонавтики: сначала в СССР запустили
спутник, а потом уже людей (правда, не в 1960-м, а в 1961 году). Спутник
стал одним из самых узнаваемых символов СССР.

Источник:
И.В. Пожарская. Юрий Никулин. http://www.flibusta.net/b/256918/read

Автор:
Алексей Рогачёв (Сыктывкар)

Вопрос 8:
Действие фильма "Человек с бульвара Капуцинов" происходит в первые
десятилетия существования кинематографа. Героиня фильма готова на всё
ради своего возлюбленного. Влюбленный в героиню пастор с досадой
называет ее АЛЬФОЙ. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Раба любви.

Комментарий:
"Раба любви" - еще один фильм, действие которого происходит в первые
десятилетия существования кинематографа (во время Гражданской войны в
России).

Источник:
   1. Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), реж. Алла Сурикова.
   2. Х/ф "Раба любви" (1975), реж. Никита Михалков.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1618 году Уолтер Рэли писал своему другу, чтобы тот приезжал пораньше,
если хочет занять хорошее место около ИКСА. Владимир Даль среди
синонимов ИКСА приводит слово "полати". Какое слово французского
происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Рэли приглашал друга на свою казнь. В качестве синонимов к слову
"эшафот" Даль приводит слова "помост" и "полати".

Источник:
   1. Э.С. Радзинский. Железная маска и граф Сен-Жермен.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=10401&p=3
   2. http://www.calend.ru/person/3327/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/379698/

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонажами рассказа Фрица Лейбера являются гражданин СССР ЛысмОв и
американец Энглер, фамилия которого переводится как "удильщик". Какое
двузначное число присутствует в названии этого рассказа?

Ответ:
64.

Комментарий:
Прототипы персонажей - шахматисты Василий Смыслов и Роберт Фишер
("рыбак"). Рассказ посвящен шахматному компьютеру.

Источник:
Ф. Лейбер. 64-клеточный бедлам. http://www.flibusta.net/b/32267/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Рост волейболиста Дмитрия МусЭрского - 218 сантиметров. Шутят, что он
давно уже потерял счет иксам. В случае Дмитрия Мусэрского после иксов,
которые имеются в виду в этом вопросе, всегда стоит ОНА. Напишите ЕЕ.

Ответ:
L.

Комментарий:
Иксы в данном случае не замена, а буквы, которыми обозначаются размеры
одежды - XL XXL и так далее. Есть еще обозначения XS и XXS - это очень
маленькие размеры, но Дмитрию они явно не подходят: Мусэрский - самый
высокий волейболист современности и, разумеется, одежда у него очень
большого размера.

Источник:
http://muserskiy.belogorie.org/intervyu/interview/interview7

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из переводов знаменитой пьесы персонажи удивляются реакции
главного героя. Закончите фразу одного из персонажей: "Так, значит,
получив по левой, он подставляет правую...?".

Ответ:
"... ноздрю".

Комментарий:
Герой - Сирано де Бержерак, который очень трепетно относится к своему
носу, но один-единственный раз делает исключение, и не реагирует на
оскорбления другого персонажа - Кристиана.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак (перевод В. Соловьёва).
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/sirano.txt

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В туалете санкт-петербургского ресторана "Ферма" можно услышать голоса
разных животных. Чей голос раздается, если посетитель задержался в
туалете слишком надолго?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
А вдруг посетитель заснул? Или зачитался.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Советский музыкальный фильм-памфлет "Марионетки" был снят в 1933 году.
Действие фильма происходит в вымышленной европейской стране. В фильме
семь основных персонажей. Напишите короткое имя одного из них - грубого
и жестокого политика.

Ответ:
Фа.

Комментарий:
Имена этих персонажей - ноты. Тот, которого зовут Фа, - фашист. В 1933
году Гитлер пришел к власти в Германии, и тема стала актуальной. Правда,
имена остальных персонажей с их убеждениями или профессиями особенно не
связаны. Да и фильм можно с натяжкой назвать музыкальным - песни там
есть, но не очень много. Это я добавил, чтобы было полегче взять вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетки_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герман Мелвилл называет местность на юго-востоке страны огромным
кварталом мраморных дворцов. Одно из своих названий страна получила от
этой местности. Напишите это название.

Ответ:
Альбион.

Зачет:
Туманный Альбион.

Комментарий:
Эта местность - белые меловые скалы на побережье Ла-Манша, которым, как
считается, Великобритания обязана неофициальным названием Альбион (от
латинского "альбус" - белый). Кстати, химический состав мела и мрамора
практически совпадает.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Израэль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания.
http://www.flibusta.net/b/192496/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albion#Etymology

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
(pic: 20140808.jpg)
   Газета "Петербургский листок" в 1903 году отмечала, что мода на
подобные прически сильно снижает качество работы барышень одной
профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Телефонистки.

Комментарий:
Волосы закрывали уши, и девушки плохо слышали клиентов. Тем более, что
телефонная связь тогда оставляла желать лучшего. "Барышня" -
традиционное обращение к телефонистке.

Источник:
   1. "Story", 2014, N 6.
   2. http://goldwomans.forum2x2.ru/t32-topic#671

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   Журналисты "Красного знамени" не случайно назвали спорным лозунг
"Республика Коми - лЕнинское место". Какое слово мы заменили на
"ленинское"?

Ответ:
Грибное.

Комментарий:
Была такая инициатива блогеров из республики Коми. Грибы размножаются
спорами, поэтому и лозунг спорный. Замена основана на известном меме
Сергея Курёхина о том, что Ленин - гриб.

Источник:
http://komikz.ru/news/akcenty/?id=4176

Автор:
Алексей Рогачёв (Сыктывкар)

Вопрос 18:
Это имя носит скандинавская богиня, которая ездит на колеснице по небу.
А еще так зовут персонажа известного произведения, который в результате
политических манипуляций становится правителем королевства БуффЕрия.
Напишите это имя.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Богиня - персонификация Солнца. Подобно Гелиосу, она катается по небу на
колеснице. Известное произведение - фильм "Марионетки", действие
которого происходит в вымышленном европейском королевстве Буфферия.
Персонажи этого фильма, как вы уже знаете, носят нотные имена. Один из
них, по имени Соль, становится марионеточным правителем Буфферии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соль_(мифология)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/6756/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетки_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В стихотворении Николая Егорова осенние листья названы золотыми
шалунами. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Сорванцы.

Комментарий:
Стихи такие:
   "Ходит ветер взад-вперед.
   Ветки клонит. Листья рвет.
   И летят во все концы
   Золотые сорванцы".

Источник:
Журнал "Костер", 1986, N 5.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Около двух веков корабли проплывали вдоль калифорнийской бухты Золотые
Ворота, не догадываясь о ее существовании. Причиной этого был ИКС. Герои
военной песни прикованы ИКСОМ к земле. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
С заходом солнца туман затягивает узкое горлышко входа в бухту и
отступает лишь к полудню. В песне из кинофильма "Хроника пикирующего
бомбардировщика" летчики из-за тумана не могут подняться в воздух.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
   2. http://www.songkino.ru/songs/hronika_pik.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
В рецензии Льва Данилкина на одну из книг о Бриджет Джонс говорится, что
героиня после смерти мужа, честно СДЕЛАВ ЭТО, вновь надевает туфли на
шпильках. Назовите имя женщины, которую обвиняли в том, что она ЭТОГО НЕ
СДЕЛАЛА.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - износить башмаки, в которых вдова шла за гробом мужа.
Гамлет обвинял свою мать Гертруду в том, что она башмаки не сносила, а
уже вышла замуж за Клавдия.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/novaya-bridzhit-dzhons-50-ottenkov-zrelosti/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/13.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
[Ведущему: прочитать первую фразу медленно и четко.]
   Радж КапУр был настолько популярен в СССР, что во время его визита
Капура пронесли на руках от кинотеатра до гостиницы. В предыдущем
предложении мы пропустили слово, которое известный человек за двадцать с
лишним лет работы произнес не одну сотню раз. Напишите это слово.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Поклонники пронесли на руках автомобиль Капура. Известный человек -
ведущий телепередачи "Поле чудес" Леонид Якубович.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капур,_Радж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Леонид_Аркадьевич

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В начале одного фильма богатый и влиятельный человек держит в руках
телеграфные ленты, которые свешиваются вниз. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Марионетки".

Комментарий:
Телеграфные ленты символизируют нитки,  с помощью которых этот человек
управляет марионетками. Больше вопросов про фильм "Марионетки" не будет.
:-)

Источник:
Х/ф "Марионетки" (1933), реж. Яков Протазанов, Порфирий Подобед.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Студент Корнельского университета Майкл Смит решил оценить болевые
ощущения от укусов пчел и подставлял им разные части своего тела,
включая половые органы. По мнению автора вопроса, Смит является реальным
кандидатом и на ПЕРВУЮ, и на ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, каждую
двумя словами.

Ответ:
Игнобелевская премия, Дарвиновская премия.

Зачет:
Шнобелевская премия, Дарвиновская премия.

Комментарий:
Тема научного исследования вполне тянет на Игнобелевскую премию. Но
поскольку вероятность того, что молодой человек сможет после этого
эксперимента оставить потомство, существенно снизилась, он может
получить и Дарвиновскую премию.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/news/2014/04/09/n_6070261.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
В одном из вариантов сюжета ОНИ должны разрушить зАмок, обороной
которого руководит принц САло. Кто ОНИ?

Ответ:
Angry birds.

Зачет:
Злые птицы.

Комментарий:
Принц Сало - вполне подходящее название для военачальника свиней. А
птицы в игре всё время разрушают здания, сооружения и конструкции.

Источник:
http://ru.angrybirds.wikia.com/wiki/Горный_свиной_замок

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Увидев ЕЕ в Германии, Василий Жуковский написал: "Занавес раздернулся, и
тайна неба открылась глазам человека". Назовите имя жившего в третьем
веке человека, в честь которого ОНА получила название.

Ответ:
Сикст.

Комментарий:
ОНА - "Сикстинская мадонна" Рафаэля. Картина названа в честь римского
папы-мученика Сикста. С 1753 года она находится в Дрезденской галерее.
На картине мадонна парит в небе, а по краям картины действительно виден
раскрытый занавес.

Источник:
http://www.abc-people.com/data/rafael-santi/pic-2.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Сначала герой произведения середины XIX века использовал сосновое
бревно. Потом искал корыто, но в результате использовал другой предмет,
прикрепив в нему дырявый армяк. При этом герой обращается к НИМ, как бы
извиняясь, что занял ИХ место. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Омули.

Зачет:
Байкальские омули. Незачет: Рыбы.

Комментарий:
Произведение - стихотворение Дмитрия Давыдова "Славное море, священный
Байкал, славный корабль - омулёвая бочка", которое легло в основу
одноименной песни. В стихотворении есть строки, не вошедшие в песню:
   Весело я на сосновом бревне
   Вплавь чрез глубокие реки пускался;
   Мелкие речки встречалися мне -
   Вброд через них пробирался.
   У моря струсил немного беглец:
   Берег обширен, а нет ни корыта;
   Шел я коргой - и пришел наконец
   К бочке, дресвою замытой.
   Нечего думать, - бог счастье послал:
   В этой посудине бык не утонет;
   Труса достанет и на судне вал,
   Смелого в бочке не тронет.
   Тесно в ней было бы жить омулям;
   Рыбки, утешьтесь моими словами:
   Раз побывать в Акатуе бы вам -
   В бочку полезли бы сами!
   Четверо суток верчусь на волне;
   Парусом служит армяк дыроватый,
   Добрая лодка попалася мне, -
   Лишь на ходу мешковата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Славное_море_%E2%80%94_священный_Байкал

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
По словам Айзека Азимова, в средневековье остров Мэн был диким и
малонаселенным, и играл для Британии роль ЕЕ. От НЕЕ получило название
известное соревнование, состоящее из нескольких этапов. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
На остров Мэн ссылали неугодных власти. Соревнование - Студенческая лига
Сибири по "Что? Где? Когда?".

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Шекспиру. Английские пьесы.
http://www.flibusta.net/b/402786/read

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Согласно одной из многочисленных русских пословиц, зерно лучше сеять во
влажную почву. Эта пословица гласит: "Сей в НЕЕ, будешь ИМ". Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Князь, грязь.

Комментарий:
Эти слова встречаются и в другой пословице (а может, поговорке) - "Из
грязи - в князи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязь

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Карикатура Джеймса Джилрэя "Дидона в отчаянии" была опубликована в 1801
году. Женщина, изображенная на карикатуре, смотрит в окно. Напишите
фамилию этой женщины.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
Царица Карфагена Дидона была в отчаянии после отплытия Энея. Эмма
Гамильтон на карикатуре в отчаянии смотрит на уплывающие корабли
адмирала Нельсона.

Источник:
http://www.rc.umd.edu/gallery/dido-despair

Автор:
Максим Евланов (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Грибоедова обвиняли в том, что он негативно отзывался о Петре I.
Грибоедов отвечал, что ругает Петра через день, когда... Закончите его
фразу одним словом.

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
С бородой проще!

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/griboed/chronics/leg/leg-008-.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Британский композитор Густав Холст СДЕЛАЛ ЭТО во время Первой мировой
войны. Назовите режиссера, который совершил обратное действие в 1977
году.

Ответ:
Ларс фон Триер.

Комментарий:
По имени композитора можно догадаться, что Холст имеет немецкие корни.
На самом деле его звали Густав фон Хольст. Он отбросил приставку "фон",
чтобы избежать дополнительных ассоциаций с немцами, с которыми в то
время шла война. Датчанин Ларс фон Триер, наоборот, со временем начал
писать свою фамилию с приставкой "фон", хотя не имел на это особых прав.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3951157
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lars_von_Trier

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
На политической карикатуре, опубликованной в начале 1980-х годов, ОНА
изображена в виде женщины с сосульками и водородной бомбой. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Источник:
"Перець", N 12 (1102), червень 1981 г.
http://journal-club.ru/?q=node/21293

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Даниэль ЛезОбр пишет, что во второй половине XIX века ОНА стала любимым
развлечением монархов, которые с ЕЕ помощью составляли своего рода
семейный альбом. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
На первых почтовых марках, в основном, изображали монархов. Они же
зачастую и являлись первыми коллекционерами. Учитывая то, что
практически все европейские монархи были в родстве друг с другом, можно
сказать, они собирали семейные альбомы.

Источник:
Д. Лезобр. Филателия в школе. - М.: Связь, 1971. - С. 9.

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Константин Паустовский писал, что пароход, который вез ЕГО, получил
пробоину и через некоторое время был разорван на две части. Один из ЕГО
сортов называется "Сладкий жемчуг". Назовите ЕГО.

Ответ:
Горох.

Комментарий:
При проникновении воды под кожуру, семя гороха набухает и увеличивается
в размерах. Это привело к росту давления на стенки парохода и, в
конечном итоге, к его гибели. По форме горошины напоминают небольшие
жемчужины.

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Черное море.
http://www.flibusta.net/b/242623/read
   2. http://www.gavrishseeds.ru/good/66479

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В экранизации известного произведения можно увидеть сломанный велосипед,
сошедший с рельсов трамвай, опрокинувшийся автомобиль. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Тараканище".

Комментарий:
Сказка Чуковского начинается с того, что медведи едут на велосипеде,
зайчики - в трамвайчике, а львы - в автомобиле. А потом они все
испугались Тараканища.

Источник:
Мультфильм "Тараканище" (1963), реж. Владимир Полковников.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
27-Mar-2015

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "6 из 45"
(Красноярск), "Полон рот карандашей" (Москва), "Сфинкс" (Воронеж),
Сергея Терентьева и Надежду Чеботкову (оба - Санкт-Петербург), Айрата
Мухарлямова (Казань), Арсения Глазовского (Ярославль) и Максима
Мерлзякова (Воронеж).

Вопрос 1:
Герой Антона ЧернинА сравнивает лицо своего оппонента с фасадом здания.
Чтобы "подправить" фасад, герой хочет поставить сбоку этого здания...
Что?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Фонарем называют синяк. Герой попросту хочет подраться.

Источник:
https://www.facebook.com/anton.chernin/posts/882516898448951/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Это слово входит в название награды, вручаемой лучшему шведскому
хоккеисту НХЛ. Согласно одной из версий, в переводе с языка оригинала
оно означает "дитя бухты". Назовите это слово.

Ответ:
Викинг.

Комментарий:
Как иначе назвать скандинава, отправившегося за славой через море?
Перевод названия напоминает кЕннинг - разновидность метафоры,
характерной для древнескандинавской поэзии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Viking_Award
   2. С.И. Белкин. Рассказы о знаменитых кораблях. - Л.: Судостроение,
1979. - С. 149.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Говоря о НЕЙ, упоминали "глаза Сталина, голос Мэрилин Монро". ЕЮ
называют Сьюзен ДАуни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная леди.

Комментарий:
В первом случае речь о Маргарет Тэтчер, известной под прозвищем
"Железная леди". Сьюзен ДАуни - жена Роберта Дауни-младшего, известного
ролью Железного человека.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/archive/barnes-on-thatcher/
   2. http://snob.ru/profile/26777/print/82460

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Роберт Дарнтон приводит данные демографов, согласно которым французские
мужчины в XVIII веке ДЕЛАЛИ ЭТО вдвое чаще, чем женщины. Поэтому
неудивительно, что ОНИ часто встречаются в фольклоре. Назовите ИХ.

Ответ:
Мачехи.

Комментарий:
Примерно 20% мужчин вступали в брак после смерти жены и только 10%
женщин вступали в брак после смерти мужа, поэтому мачех было больше, чем
отчимов, и в жизни, и в сказках.

Источник:
Р. Дарнтон. Великое кошачье побоище и другие эпизоды из истории
французской культуры. - М.: НЛО, 2002. - С. 34.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Виктор Ильин рассказывает, что место у берегов Северной Америки, Южной
Америки и Кубы, через которое пролегал опасный маршрут испанских
галеонов, называли "Золотой ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
В этом месте часто гибли галеоны - в частности, от рук пиратов.
Просматривается аналогия с Бермудским треугольником.

Источник:
   1. В.А. Ильин. Бегущие по волнам. - М.: Знание, 1975. - С. 29.
   2. http://www.kkovalev.ru/Cariby_Mexica_3.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Константин Кноп рассказывает, как однажды некий профессор математики
подарил студенту свою книгу. Впоследствии, встретившись с профессором
вновь, бывший студент поблагодарил его за книгу, рассказав, что даже ОНА
не продралась дальше первой главы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Началась война, и студент стал солдатом. Книга спасла ему жизнь: ведь
даже пуля не смогла продраться дальше задачника первой главы. Пуля, как
известно, дура, неудивительно, что не смогла. :-)

Источник:
http://trv-science.ru/2014/08/12/nauchnye-shutki/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Во время упадка империи двор Великих Моголов жил беззаботной жизнью.
Каким словом Ян Марек называет нашествие персидского шаха НадИра,
который разорил часть Индии?

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
Ян Марек пишет, что двор жил по принципу "после нас хоть потоп".

Источник:
Я. Марек. По следам султанов и раджей.
http://www.flibusta.net/b/219946/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Однажды к Астрид Линдгрен приехал премьер-министр Швеции, чтобы обсудить
с ней законопроект, вызвавший большую шумиху в прессе и негодование
знаменитой писательницы. Увидев ИХ, Линдгрен сказала: "Довольно разумно
с вашей стороны. Никогда не знаешь, чего от меня ожидать, когда я в
таком настроении". Назовите ИХ.

Ответ:
Телохранители.

Комментарий:
Премьер-министр по привычке пришел с телохранителями даже к безобидной
писательнице.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 7. - С. 35.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
В одном из вариантов конструкции кайтЭна предусматривалась катапульта.
Поскольку не зафиксировано ни одного случая, чтобы ею воспользовались, в
более поздних модификациях катапульту из конструкции исключили. Каким
словом называют тех, кто управлял кайтЭном?

Ответ:
Камикадзе.

Зачет:
ТэйсинтАй.

Комментарий:
КайтЭн - это торпеда, управляемая камикадзе. Японцы решили сэкономить на
катапультах, раз всё равно смертники либо не пользовались ими, либо
просто не выживали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайтэн

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Когда на родной город знаменитого силача МилОна КротОнского напали, тот
надел ЕЕ и вышел к врагам, которые сразу же разбежались. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Львиная шкура.

Зачет:
Шкура льва.

Комментарий:
Подумали, что вышел сам Геракл.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 12. - С. 75.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Исходя из названия, можно подумать, что созданная в 2012 году российская
партия вступает в оппозицию к своим политическим противникам. Однако это
не так: партия лишь выступает за возвращение ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Графа "Против всех".

Зачет:
Галочка "Против всех"; строка "Против всех".

Комментарий:
Партия называется "Против всех".

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/371197/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Узнав, что ее муж не оставил ей ничего, героиня английского анекдота
велела добавить к ЭТОМУ слова "пока я не приду". Напишите ЭТО точно.

Ответ:
R.I.P.

Зачет:
Rest in peace.

Комментарий:
"RIP", или "Rest in peace", - традиционная для Англии надпись на могиле.

Источник:
http://begin-english.ru/samouchitel/67

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
В рассказе Рэя Брэдбери ОНА кажется императору чудесным змеем, величаво
извивающимся среди полей. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Император - китайский.

Источник:
Р. Брэдбери. Человек в воздухе. http://www.flibusta.net/b/181976/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Герой одного русского сериала сломал шею. Придя после больницы в
ресторан, он говорит, что собирается СДЕЛАТЬ ЭТО. Напишите устойчивое
выражение, замененное словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Залить за воротник.

Зачет:
Заложить за воротник.

Комментарий:
Герой собирается выпить. У него характерный воротник для фиксации
сломанной шеи.

Источник:
Сериал "Кухня", s04e01.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В 1888 году компания "Де Бирс" после объединения с другой компанией
сразу уволила двести горняков, чем резко уменьшила себестоимость добычи
алмазов. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Белых.

Зачет:
Белокожих.

Комментарий:
Себестоимость труда белых намного выше, чем труда чернокожих.

Источник:
А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 16:
Для слежки за иностранцами в КГБ обычно подбирали сотрудников с
усредненными незапоминающимися лицами. Чекистов, ходивших обычно парами,
советские граждане в 80-х годах XX века называли ИМИ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Двое из ларца.

Комментарий:
Такие вот "двое из ларца, одинаковых с лица".

Источник:
П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3687900

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 17:
У некоего Йожефа ПЕцваля было три сына, каждый из которых родился 6
января. Сыновей Пецваля прозвали ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Волхвы.

Комментарий:
Как и волхвы, сыновья Пецваля появились под Рождество.

Источник:
О. Петрик. Курьезы техники. - Будапешт: Изд-во АН Венгрии, 1985. - С.
20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 18:
Беспринципный герой фильма "Здесь курят" пропагандирует курение. На
постере фильма можно прочесть слоган, который гласит: "Не скрывай
правду, просто ПРОПУСК ее". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Фильтруй.

Комментарий:
Слоган изображен на сигарете. Его вторая часть - "Just filter it" [джаст
фИльтер ит] - изображена там, где у сигареты обычно находится фильтр, да
и выкрашена в светло-коричневый цвет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Здесь_курят_(фильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 19:
То, что старшему поколению может показаться нарциссичным, на самом деле
- новый способ стать знаменитым. Журналист Джим Крамер придумал
неологизм для людей, выбравших такой способ стать популярными. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Селфи-мейд-мен.

Зачет:
Selfie-made man и другие варианты с незначительными отклонениями в
орфографии.

Комментарий:
Джим Крамер придумал этот термин для людей, любящих селфи, - по аналогии
с термином "self made man" - "человек, сделавший себя сам".

Источник:
https://www.thestreet.com/story/11958029/1/cramer-quick-take-the-selfie-made-man.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 20:
Звено хоккеистов Тайлера Джонсона, Никиты Кучерова и Ондржея ПАлата
очень результативно. Как кратко называют это звено российские журналисты
и болельщики?

Ответ:
КПД.

Комментарий:
У звена Кучеров - ПАлат - Джонсон очень высокий КПД, но называют их так,
скорее всего, просто сокращая до первых букв фамилий.

Источник:
http://www.championat.com/hockey/article-213673-varlamov-dacjuk-karlajl-i-drugie-geroi-dnja-v-nkhl.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 21:
Самый большой обеденный зал в Оксфорде был подарен одному из колледжей
известной международной компанией. На открытии зала Гарольд Макмиллан
пошутил, что этот зал - самая большая в мире ОНА, принадлежащая этой
компании. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заправочная станция.

Зачет:
Заправка.

Комментарий:
Обеденный зал колледжу подарила нефтяная компания "Esso".

Источник:
П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2012. - С. 285-286.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 22:
Во времена Наполеона выходило пропагандистское издание "Бюллетень
Великой армии", адресованное не только армии, но и общественности и
иностранным дворам. Приближенные к Наполеону гвардейцы придумали
поговорку, в которой упоминался "бюллетень". Какое животное фигурирует в
русском аналоге этой поговорки?

Ответ:
[Сивый] мерин.

Комментарий:
Знакомые с настоящим положением дел гвардейцы говорили: "Врет как
бюллетень".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюллетень_Великой_армии

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 23:
В работе над переводом романа "Скарамуш" СИдеру ФлОрину помогала одна
девушка. Устав объяснять непонятливому переводчику, девушка в конце
концов взяла линейку, а ему дала большой сувенирный карандаш. Назовите
специальность девушки.

Ответ:
Фехтовальщица.

Зачет:
По слову "фехтование".

Комментарий:
"Скарамуш" - исторический приключенческий роман Рафаэля Сабатини, в
котором очень много сцен с драками и фехтованием. Чтобы адекватно
перевести все термины и ситуации, связанные с фехтованием, СИдер ФлОрин
решил проконсультироваться с профессионалом. Отчаявшись объяснять
переводчику приемы фехтования, девушка попросту решила ему всё показать.

Источник:
С. Флорин. Муки переводческие. - М.: Высшая школа, 1983. - С. 102.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 24:
Изобретатель ОбриОн в 1822 году запатентовал устройство, позволяющее
писать несколькими перьями одновременно. ОбриОн назвал это устройство
так же, как и более позднее изобретение. Ответьте словом с двумя
корнями: как именно?

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
От греческого "поли" - "много" и "граф" - "пишу". Полиграф - другое
название детектора лжи.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/kostyor9-02/history9-02.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 25:
Сиднейцы хвалились, что у сооружения, которое они начали строить в 1924
году, будет самый большой ИКС. Однако вскоре сиднейцы оказались в ИКСЕ:
такое же сооружение, построенное вскоре после этого в Нью-Йорке,
превзошло достижение австралийцев на 25 дюймов. Назовите ИКС.

Ответ:
Пролет.

Комментарий:
Сиднейцы начали строить Харбор-бридж - мост через Сиднейский залив. Они
хотели сделать мост с самым большим пролетом в мире, однако оказались в
пролете, так как пролет нью-йоркского моста превзошел сиднейский на
самую малость.

Источник:
О. Петрик. Курьезы техники. - Будапешт: Изд-во АН Венгрии, 1985. - С.
73.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 26:
Вплоть до конца XVIII века в Европе считали, что колокольный звон может
спасти округу от ЭТОГО. Узнав о приближающейся опасности, многие звонари
самоотверженно бежали на колокольню. Назовите ЭТО.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Самоотверженно - потому что колокольня, являясь в большинстве случаев
самым высоким местом в округе, была и самым вероятным местом попадания
молнии. Например, во Франции между 1753 и 1786 годами от удара молнии
погибло 103 звонаря.

Источник:
http://www.qi.com/infocloud/lightning

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 27:
В мифе индейского племени пикУни выдра и бобёр не добились успеха. А кто
добился успеха в аналогичной ситуации другого мифа?

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Голубка.

Комментарий:
Герой На-Пи-Ва спасся от наводнения на плоту с женой и спас многих
животных. На-Пи-Ва посылал несколько животных - что характерно,
водоплавающих - для того чтобы те нашли ему землю. В мифе о Всемирном
потопе лишь голубь нашел землю.

Источник:
Голоса Америки. Из народного творчества США.
http://www.flibusta.net/b/377301/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 28:
Евреям в конце XIX века запрещалось жить в Киеве, однако некоторым из
них все-таки удавалось поселиться в городских гостиницах. Но даже им
приходилось постоянно давать взятки полиции - причем не лично, а через
посредников. Подобных евреев называли ТАКИМИ подданными. Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Швейцарскими.

Комментарий:
Взятки полиции за таких евреев давали швейцары тех гостиниц, в которых
они жили.

Источник:
А. Краснящих. Шолом-Алейхем. http://www.flibusta.net/b/371626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 29:
В греческом полисе верховным органом управления было народное собрание.
Игорь Суриков пишет, что любой гражданин греческого полиса мог с полным
правом сказать... Какую известную фразу?

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Во время древнегреческой демократии власть в государстве действительно
принадлежала народу, поэтому любой гражданин полиса мог сказать:
"Государство - это я" - фразу, приписываемую Людовику XIV.

Источник:
И.Е. Суриков. Геродот. http://www.flibusta.net/b/270795/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 30:
В конце XIX века один европеец, живший на Мадагаскаре, решил последовать
примеру местных жителей и сделать ткань из необычного материала. Всего
получилось пять метров полотна, однако следствием стала невиданная
эпидемия малярии. Что это за материал?

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Паутину собрали, комары размножились и разнесли малярию. А туземцы,
видимо, знали рецепт, как собирать паутину без подобных экологических
катастроф.

Источник:
В.А. Корочанцев. Остров загадок и открытий. - М.: Мысль, 1982. - С.
62-63.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 31:
Одно американское агентство, проанализировав статистику, сделало вывод,
что чаще всего американцы обращаются в это агентство после работы, в
часы отдыха, когда многие позволяют себе попить пива или чего-то
покрепче. Какая аббревиатура входит в название этого агентства?

Ответ:
UFO.

Зачет:
НЛО.

Комментарий:
НЛО чаще пролетают над простыми американцами тогда, когда те пьяны.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 10. - С. 113.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 32:
Рассказывают, что перед казнью к адъютанту Наполеона генералу Лавалетту
пустили его жену. О Лавалетте ходит легенда, схожая с легендой,
рассказывающей о НЕМ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
По легенде, во время Октябрьской революции глава Временного
правительства Александр Керенский бежал из Зимнего дворца, переодевшись
в женщину. Говорят, что жена во время свидания обменялась платьем с
Лавалеттом, и тот сбежал из тюрьмы в женском платье, спасшись тем самым
от казни. О судьбе жены история умалчивает.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 4. - С. 14.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 33:
Александр Дюма прокомментировал ИХ так: "В первый раз газеты написали
обо мне что-то хорошее". Другой известный человек сказал, что ОНИ...
Закончите фразу.

Ответ:
[Сильно] преувеличены.

Комментарий:
ОНИ - слухи о смерти. Дюма много критиковали при жизни, а вот узнав, что
писатель умер, написали что-то хорошее. К счастью, слухи о смерти
писателя оказались всего лишь слухами. Марк Твен известен своей фразой
"Слухи о моей смерти сильно преувеличены".

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.net/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 34:
Бизнесмен в рекламных целях отправил Марку Твену один из первых
экземпляров своего изобретения. Неудивительно, ведь было широко
известно, что у Твена ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Комментарий:
ФИло РЕмингтон в рекламных целях отправил Твену один из первых
экземпляров печатной машинки.

Источник:
С.А. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 117.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 35:
Агент секретной службы Джерри Пэрр в 1981 году спас своего
высокопоставленного подопечного от покушения. Кстати, Пэрр решил стать
спецагентом после просмотра фильма "Код секретной службы". Кто сыграл
главную роль в этом фильме?

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
Как известно, Рейган был актером. Посмотрев фильм с Рейганом в главной
роли, Пэрр решил стать спецагентом, а позже, уже работая в секретной
службе, спас от покушения своего кумира, ставшего к тому времени
президентом США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jerry_Parr#Career_with_the_Secret_Service
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Code_of_the_Secret_Service#Reception

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), при неоценимой помощи Сергея Амлинского
(Рамат-Ган)

Вопрос 36:
Отряд Линдера Джеймсона, напавший в конце XIX века на буров, был очень
самоуверен. Даже материал для НЕГО пришлось брать у бурской фермерши.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Англичане были уверены, что разгромят буров, поэтому не захватили с
собой никакой белой тряпки: пришлось позаимствовать фартук у фермерши.

Источник:
   1. А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейд_Джеймсона

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

