Чемпионат:
Турнир по игре "Брэйн-ринг" (г. Сигулда)

Дата:
13-Jan-2008

Вид:
Б

Вопрос 1:
Прослушайте последнее четверостишие известного стихотворения:
   "Рассказать, что отовсюду
   На меня весельем веет,
   Что не знаю сам, что буду
   Петь - но только песня зреет".
   Процитируйте две первых строчки этого стихотворения.

Ответ:
"Я пришел к тебе с приветом, / Рассказать, что солнце встало...".

Комментарий:
Знаменитое стихотворение А. Фета.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Fet/169.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Заполните двумя словами пропуск в цитате из журнала "Лиза": "Шэрон стала
малышу настоящей матерью, по ночам не спала, укачивая его по нескольку
часов. Сегодня у нее трое приемных детей, и она уверена, что (пропуск)
каждой женщины - материнский".

Ответ:
"... основной инстинкт...".

Комментарий:
Шэрон - Шэрон Стоун, одним из известнейших фильмов с участием которой
является "Основной инстинкт".

Источник:
"Лиза", 2007, N 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В Австралии встречается дорожный знак, изображающий полицейского, из-за
спины которого выглядывают несколько человек в штатском. О чем
предупреждает этот знак?

Ответ:
О том, что в этом районе жители сообщают в полицию о наблюдаемых ими
правонарушениях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Передача "Путешествие вокруг света", эфир радиостанции "Мелодия" от
20.04.07 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 4:
Перед первым туром президентских выборов 1990 года варшавская
интеллигенция язвила: "Если Валенса станет президентом, то кто же тогда
будет...?". Кем? Закончите вопрос фамилией.

Ответ:
Валенсой.

Источник:
Политические портреты. - М., 1991. - С. 55.

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 5:
По утверждению Людмилы Гурченко, "женский организм - не ОНА: потолстею -
похудею, потолстею - похудею. Нужно держать себя в руках". Фольклорные
источники сомневались в необходимости ЕЕ для НЕГО, в чем автор вопроса
усматривает несомненную сословную дискриминацию. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Гармонь, поп.

Источник:
"Protégé", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В эпиграмме Георгия Фрумкера, адресованной Андрею Макаревичу,
обыгрывается рефрен одной из песен "Машины Времени":
   "Куда девался бывший всенародный кумир,
   Отмеченный божественным знаком?
   Да просто он (пропущено четыре слова).
   И видно, что (пропущен глагол) со "Смаком"".
   Заполните пропуск в третьей строке, зная, что он начинается с
глагола, пропущенного в последней строке.

Ответ:
"... прогнулся под изменчивый мир...".

Комментарий:
У Макаревича есть песня с рефреном "Не стоит прогибаться под изменчивый
мир - / Однажды он прогнется под нас".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 293.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
"Поверхность уезда имеет ровный характер. Само село, лежащее на берегу
реки, с остальных сторон окружено роскошными лугами" - в этой цитате из
словаря Брокгауза и Эфрона мы опустили топонимы. Лев Успенский приводит
ее в подтверждение тому, что название упомянутого села - калька с
финского, а ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в этой местности нет и не было. Мы не просим
вас назвать ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите самого известного выходца из этих
мест.

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - холмы, ВТОРЫЕ - горы; речь идет о селе Холмогоры (от финского
Кальмокар).

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего: очерки по топонимике. - Л.: Детская
литература, 1967. - С. 108.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Гурман Александр Генис готовит баранину по-турецки. "Как только мясо
будет готово, ты (пропуск) на полчаса" - пишет Генис. "На полчаса -
потому что баранину надо есть, пока не остыла" - уточняет он.
Восстановите пропущенное существительное.

Ответ:
Калиф.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению Раневской, если у женщины есть ОНА - у женщины есть любовник.
Суворов утверждал, что ОНА хвоста не ожидает. А в еще одном афоризме
говорится, что ОНА, забитая ерундой, - это неудачная попытка заполнить
пустоту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a309.shtml
   2. http://www.kozma.ru/library/classics/suvorov.htm
   3. http://www.aphorismos.ru/person/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В Японии скоро выйдет в свет так называемая "Белая книга", призывающая
читателей не делать ЭТОГО. Такой же вывод читатели могут сделать,
прочитав Новый Завет. А вот известный японский обычай, наоборот,
призывает в некоторых случаях делать именно ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Самоубийство.

Зачет:
Харакири; Сэппуку.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "ОРТ" от 14.11.07 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите устойчивым выражением из двух слов стихотворение Эдуарда
Севруса:
   "Когда б мне юность предложила
   Махнуться тем, что старость кОпит,
   Я б у нее взаймы взял силы,
   А ей бы дал свой...".

Ответ:
"... горький опыт".

Комментарий:
Устойчивое выражение.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 674.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению авторов книги "22 непреложных закона маркетинга" Райса и
Траута, "увлечение сопровождается шумихой, а тенденция широко не
освещается в прессе". Далее авторы сравнивают увлечение с волной в
океане. А с чем они сравнивают тенденцию?

Ответ:
С приливом.

Зачет:
С отливом; С приливом и отливом.

Комментарий:
Т.е. подвижки есть практически постоянно, но на них обращают меньше
внимания, а вот на волны, особенно большие, обращают большее внимание.

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Цитата из сериала "Секс в большом городе": "Это Нью-Йорк. Тут даже у
НЕГО есть психоаналитик". Назовите ЕГО.

Ответ:
Психоаналитик.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"LQ", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В своей книге "22 непреложных закона маркетинга" Эл Райс и Джек Траут
пишут, что в последние годы против "General Motors" было предпринято
только два сильных шага, которые всерьез угрожали компании. Далее авторы
упоминают машины представительского класса, а также, наоборот, маленькие
машины. А из каких двух стран эти машины?

Ответ:
Германия и Япония.

Комментарий:
Германия ("БМВ", "Мерседес") и Япония ("Хонда" и "Тойота") нападают на
США ("Дженерал Моторс").

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите двумя словами высказывание американского комедийного актера
Граучо Маркса: "Возможно, он говорит, как идиот, и выглядит, как идиот.
Но вы не должны обманываться: он...".

Ответ:
"... действительно, идиот".

Зачет:
"... вправду, идиот" и т.п. по смыслу.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2004. - С. 317.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите эпиграмму Георгия Фрумкера:
   "Евреев не браню,
   Но с ними трудно жить:
   Еврей не ест свинью,
   Но может...".

Ответ:
"... подложить".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 292.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
"Название ленинградского пригорода Лесной не может за год или два
превратится в "Сной". Но, чего-чего, а времени у топонимов достаточно" -
пишет в одной из своих книг Лев Успенский. О происхождении названия
какого российского города он при этом рассказывает?

Ответ:
Брянск.

Комментарий:
Достаточно известный факт, что сначала был Дебрянск, а после - Брянск.

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего: очерки по топонимике. - Л.: Детская
литература, 1967. - С. 95.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
Жена известного в прошлом футболиста киевского "Динамо" Владимира
Бессонова вспоминает, что их сын родился в тот день, когда "Динамо"
выиграло в гостях у ташкентского "Пахтакора" со счетом 2:0, а дочь - в
тот день, когда киевское "Динамо" выиграло в гостях... У какого клуба и
с каким счетом?

Ответ:
У "Пахтакора" со счетом 2:0.

Комментарий:
Вот такое невероятное совпадение! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Психологи Техасского университета задавали респондентам один и тот же
вопрос, ответ на который казался очевидным. Однако ответы поразили своим
разнообразием. Многие отвечали, что "это была просто забава". Часть
респондентов ответила, что им просто было хорошо от этого, а некоторые
хотели почувствовать себя ближе к Богу. Многие делали это, чтобы
получить повышение по службе. Нашлось место и ответам: "чтобы согреться
холодной ночью", "чтобы сжечь лишние калории". А какой вопрос задавали
психологи?

Ответ:
"Для чего вы занимаетесь сексом?".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/pulse/416/

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 20:
В материале газеты "Команда" о футбольном матче Лиги чемпионов между
испанской "Валенсией" и германским "Шальке 04" было, в частности,
сказано, что уже в первом тайме "тархЕта рОха" сломала всю игру
испанцев. Переведите с испанского языка на русский слова "тархета роха".

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Слово "красный" на некоторых европейских языках звучит очень похоже
(например, на итальянском - "рОса"); удаление испанского игрока в первой
половине игры сказалось на атакующих действиях команды, и матч в
результате закончился нулевой ничьей.

Источник:
"Команда", 30.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Недавно Джоди Фостер снялась в психологическом триллере Нила
Джордана. Статья в газете "Московский комсомолец" в Украине",
посвященная актрисе и съемкам этого фильма, называлась "Очень важная
персона". Восстановите изначальное название статьи.

Ответ:
"Очень отважная персона".

Комментарий:
Упомянутый триллер Джордана называется "Отважная".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Иммануил Кант писал: "ОНА - есть осознание природного зла, проистекающее
из свободы человека". Плутарх утверждал: "Не следует бояться того, что
ОНО возбуждает страсти; дурные страсти ОНО разбудит только у дурных
людей". ОНА и ОНО находятся рядом в "Энциклопедии афоризмов" Борохова.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Вина, вино.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 73-74.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Заполните пропуск в эпиграмме Василия Казина, адресованной Владимиру
Маяковскому (рифма "аааббаб"):
   "Он всем кричит на всех углах:
   "Я - гений, остальные - прах",
   Но музу, женщину в мехах,
   Не проведешь - она иначе
   Твердит: "Ну много ль это значит,
   Когда лишь (пропуск)
   Одно лишь у него маячит?"".

Ответ:
"... облако в штанах...".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 149.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Весной 1917 г. после бунта в Одесской тюрьме Котовский жил на
конспиративной квартире, которую снимал у некой мадам Новак. В 1923 г.
возникла идея поместить на стене этого дома мемориальную доску. По
дешевке ее заказали у кладбищенского мастера, который был известен как
большой шутник. Он принес аккуратную мраморную досочку, на которой было
высечено: "Здесь жил Григорий Иванович Котовский...". Закончите надпись
тремя словами.

Ответ:
"... с мадам Новак".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
В одном из эпизодов мультфильма "Падал прошлогодний снег" на главного
героя сверху падает, рассыпаясь, колода карт. Две карты из этой колоды
остаются у него на плечах. Назовите достоинство этих карт.

Ответ:
Шестерки.

Зачет:
Трефовая и пиковая шестерки (для тех, кто точно помнит :-)).

Комментарий:
Так сказать, "на погоны" - вспомните известное карточное выражение.

Источник:
Мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Прослушайте перечень: "Возраст - 31 год. Рост - 181 см. Весовая
категория - до 76 кг. 15 боев, 15 побед, 11 нокаутов. Чемпионские пояса
по версиям WBA [дабл ю би эй], WIBF [дабл ю ай би эф]. Прозвище -
Кувалда. Мечта - бой с Али". Назовите пропущенное в последней фразе
слово.

Ответ:
Лейлой.

Зачет:
Дочерью.

Комментарий:
Речь идет о боксере Наталье Рагозиной.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 14.11.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 27:
Мысль о создании всевозможных эротических нарядов и секс-игрушек из
хрусталя первому пришла в голову знаменитому миллиардеру Али Хану,
женившемуся на голливудской красавице Рите Хейуорт. Желая видеть ее
формы как можно чаще, он заказал комплект бикини из алмазов, изумрудов,
аквамаринов и, разумеется, хрусталя, обошедшийся ему в полтора миллиона
долларов. А в какой фирме?

Ответ:
"Сваровски".

Источник:
"Спид-инфо", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Назовите автора и созданное им произведение, если содержание этого
произведения Сергей Лукьяненко изложил так: "Политкорректная история о
любви альтернативно слышащего и движущегося лица с измененной осанкой к
феминофранцузу цыганского происхождения".

Ответ:
Виктор Гюго, "Собор парижской Богоматери".

Источник:
С. Лукьяненко. Чистовик. - М.: АСТ: ХРАНИТЕЛЬ, 2007. - С. 309.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
В одной из серий фильма "Татьянин день" мать поучает дочку: "Катя,
никогда не говори "навсегда" и...". Воспроизведите следующие четыре
слова матери.

Ответ:
"... никогда не говори "никогда"".

Комментарий:
Прямо как фильм с Шоном Коннери.

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 11.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Из воспоминаний Дины Рубиной о детстве: "Нам досталось три тысячи
рублей. Большая часть пошла на взнос за кооперативную квартиру, а
остаток - на черное, чудовищное, похожее на гроб пианино "Беларусь",
которое купили специально для меня. Вот тогда закончилось мое (слово
пропущено), и началась музыка". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Детство.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Согласно древним сказаниям, если произнести имя бога наоборот, то
наступит апокалипсис. А что, по мнению посетителей юмористического сайта
"ostrie.ru" наступит, если произнести это имя как есть?

Ответ:
Сиспилакопа.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 32:
Закончите эпиграмму Льва Куклина, адресованную современному писателю:
   "На всех людей нагнал он страху...
   Его авторитет весом:
   По всем читателям с размаху
   Проехал...!".

Ответ:
"... "Красным колесом"!".

Комментарий:
Эпиграмма адресована А. Солженицыну, автору 10-томной эпопеи "Красное
колесо".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 171.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
В 1956 г. в Антарктиде появилась первая советская научная станция
"Мирный". Там были построены 21 дом и аэродром. Чьим именем назвали
получившуюся улочку?

Ответ:
Именем Ленина.

Комментарий:
Чьим же еще именем могли в то время назвать главную улицу населенного
пункта?! :-)

Источник:
"Сегодня", 3.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
На сайте "ostrie.ru" был опубликован перечень вполне безобидных фраз,
которые могут показаться неприятными, если будут адресованы вам
известными людьми. Так, например, в этом списке Михаилу Ходорковскому
принадлежала фраза "Соседями будем", а Николаю Валуеву - "На тебе оса
сидит. Не шевелись, сейчас я ее". А кому принадлежала фраза "Чайку не
желаете?".

Ответ:
Андрею Луговому.

Комментарий:
Вспомните историю с отравлением А. Литвиненко в Лондоне.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 35:
Назовите музу, которую обычно изображали с грифелем и папирусным свитком
или со шкатулкой для свитков.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Муза истории.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Клио".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Заполните одним словом пропуск в цитате из рассказа ветерана-афганца
Павла Андреева "Правда обмана": "Времена меняются - довоенное, военное,
послевоенное. Раньше были цели в жизни, теперь всё больше (пропуск).
После войны обычный мир рушится, и масштаб времени измеряется каким-то
странным, "тройным" счетом".

Ответ:
"... мишени...".

Источник:
Мы из ARTofWAR. - М.: Андреевский флаг, 2005. - С. 81.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 37:
Известный парфюмер Локерен был настолько восхищен одним из произведений
русского классика, что даже придумал духи, которые сейчас и продаются в
необычной форме - их набирают практически из-под крана в одном южном
городе Украины. Назовите этот город.

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
Парфюмер был вдохновлен пушкинским "Бахчисарайским фонтаном"; на
территории Ханского дворца есть фонтан, откуда и набирают эти духи.

Источник:
Личные наблюдения автора и рассказ экскурсовода.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
Лет сорок назад в репертуаре Полада Бюль-Бюль Оглы была песня о шейхе. В
ритме какого танца исполнялась эта песня?

Ответ:
В ритме шейка.

Комментарий:
Слова "шейх" и "шейк" созвучны, на чем и построена была эта песня.

Источник:
Телепрограмма "Голубой огонек. Самая высокая", эфир канала "Ностальгия",
7.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
В сентябре 2006 г. женщины Перейры проводили акцию, получившую название
"Забастовка сжатых ног". Ее целью было разоружение членов местных
преступных группировок. Местный муниципалитет поддержал эту акцию. А
чего были лишены бандиты на время проведения акции?

Ответ:
Секса.

Комментарий:
Жены и подруги членов преступных группировок одного из самых
криминальных городов Колумбии объявили своим возлюбленным сексуальный
бойкот с целью заставить их сложить оружие; Перейра окружена кофейными
плантациями - колумбийские источники указывают, что местные жители
втягиваются в деятельность преступных группировок не ради денег, а чтобы
получить власть, статус и "сексуальную привлекательность".

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/164032

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 40:
Согласно до сих пор бытующему в Карпатах преданию, этот желтый цветок в
ночь на Ивана Купала лишь на несколько минут становится красным
(по-украински - червоным). Девушка, которая его найдет и сорвет, будет
счастлива в любви. Как же называется этот цветок?

Ответ:
Рута.

Комментарий:
Вспомните знаменитую песню "Червона рута" в исполнении Софии Ротару.

Источник:
"Сегодня", 3.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
На Руси к колоколам относились бережно. Служившие много лет,
"намоленные", но пришедшие в негодность колокола ждала, как правило,
одна судьба. В Москве можно видеть объект, заключающий в себя более
шестисот таких колоколов. Назовите его.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Старые колокола переливали заново.

Источник:
В. Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 114.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 42:
По словам Михаила Пуговкина, один известный режиссер говорил ему: "Миша,
у вас не лицо, а целая ОНА". Фраза могла показаться обидной, если бы
слово, которое мы заменили словом "ОНА", было без приставки "кино". А
так она приобрела профессиональное звучание. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ОНА".

Ответ:
Кинобудка.

Комментарий:
"У тебя не лицо, а будка" - безусловно, обидная фраза.

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм; Эксмо, 2006. - С. 219.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 43:
Протоиерей Михаил Ардов рассказывает, что в их епархии был священник
Михаил Кошкин. Митрополит Иоанн хотел непременно отправить его служить в
Ярославскую область, в... Какой город?

Ответ:
В Мышкин.

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение!

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 389.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 44:
Александр Генис рассказывает, что его знакомого однажды пригласили
прочитать лекцию в ЦРУ. Тот выбрал тему "желтой опасности".
Освободившаяся от коммунистов Россия, взволнованно объяснял он людям в
штатском, должна объединиться с Западом, чтобы защитить цивилизацию от
угрозы китайских варваров. В ЦРУ с ним спорить не стали, поблагодарили
за лекцию, а в знак благодарности кое-куда пригласили. А куда именно?

Ответ:
В китайский ресторан.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 45:
Назовите человека, которому адресована следующая эпиграмма Владимира
Константинова и Бориса Рацера:
   "Когда сегодня эпиграмму
   На вас напишет (пропуск) -
   То это лучшая реклама,
   Чем с президентом брудершафт!".

Ответ:
Валентин Гафт.

Комментарий:
Пропущены слова "Валя Гафт".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
ОН - мифическое создание с головой петуха, туловищем жабы и хвостом
змеи, несколько раз упоминался в Библии и в Средние века считался вполне
реально существующим животным. ОНА, благодаря то своим внешним данным,
то умственным способностям, получила соответствующую добавку к своему
имени. Для любителей Гарри Поттера и русских народных сказок не составит
труда назвать ЕГО и ЕЕ, тем более что отличаются ОН и ОНА всего-то одной
буквой. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Василиск и Василиса.

Комментарий:
В русских сказках Василиса, как известно, Прекрасная либо Премудрая; в
романе Дж. Роулинг "Гарри Поттер и Тайная комната" василиск представляет
собой гигантского змея, чей взгляд обращает человека в камень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василиск
   2. Русские народные сказки.
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Тайная комната.

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 47:
Сотрудники Никитского ботанического сада вместо елки украсили к Новому
году елочными игрушками, "дождиком" и гирляндами 20-метровую секвойю и
ИХ. По словам сотрудников, такой "декор" смотрится красиво и необычно, и
туристам очень нравится. Коллекция ИХ, собранная в Никитском саду,
считается одной из лучших на Украине, причем некоторые виды достигают
трех метров в высоту. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Источник:
http://pk.kiev.ua/country/2007/12/26/060244.html

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Н. Заболоцкого "О красоте
человеческих ног":
   "Есть ноги, подобные пышным порталам,
   Где всюду великое чудится в малом.
   Есть ноги - подобия жалких лачуг,
   Где варится печень и мокнет сычуг...
   Поистине мир и велик и чудесен!
   Есть ноги - подобья ликующих песен.
   Из этих, как солнце, сияющих нот
   Составлена песня небесных высот".
   Какое слово мы заменили словом "ноги"?

Ответ:
Лица.

Источник:
Н. Заболоцкий. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1957. -
С. 115.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 49:
Название этих двух российских городов можно разбить на две части. Вторая
часть первого названия означает сторону света, а вторая часть второго
названия - географическое название области, охватывающее территорию
нескольких государств. Назовите имя женщины, псевдоним которой
составляет первую часть обоих городов.

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Речь идет о Владивостоке и Владикавказе, упомянутая женщина - Марина
Влади.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 50:
При этом президенте США была открыта трансконтинентальная железная
дорога. После ухода с высокого поста он занялся коммерцией, просадив все
свои средства. Купюру какого номинала украшает портрет этого человека,
умершего от рака горла?

Ответ:
50-долларовую.

Комментарий:
Речь идет об Улиссе Симпсоне Гранте - президенте США.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 21.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 51:
В 1821 г. родилась некая Клара. Однако только к сорока годам она поняла,
что именно ей нужно от жизни. Германский канцлер Вильгельм наградил ее,
единственную среди женщин, орденом Железного креста. В Петербурге царь
Николай II вручил ей Серебряный крест - высший гражданский орден России.
Однако в ее жизни был еще один крест, имевший отношение к США. А какой
именно крест?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Клара Бартон - основатель и первый президент американского филиала
Красного Креста, начала помогать раненым по собственной инициативе в
годы Гражданской войны.

Источник:
"Cosmo", 2004, N 8.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 52:
По мнению французского мыслителя и писателя Эмиля Чорана, "Настоящий ОН
- это тот, кто мучится неотступной мыслью о будущем, не веря ни в какой
"прогресс"". Георг Лихтенберг заметил, что "истолкователь часто более
важная персона, чем сам ОН". Назовите место, где ЕГО нет, согласно
устойчивому выражению.

Ответ:
Отечество.

Комментарий:
ОН - пророк.

Источник:
Энциклопедия афоризмов (на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
На строительство ПЕРВОГО длиной около 80 км ушло 28 лет. На
строительство ВТОРОГО длиной около 160 км ушло 10 лет. А вот для
ударного строительства ТРЕТЬЕГО длиной около 227 км ушло всего лишь год
и девять месяцев. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ в правильном порядке.

Ответ:
Панамский, Суэцкий, Беломорско-Балтийский каналы.

Источник:
"Версия", 2007, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Закончите одним словом несколько двусмысленный лимерик Анатолия Белкина:
   "Пожилой джентльмен из Перу
   Подкрепиться любил поутру
   И, увидевши белого,
   Он съедал его целого,
   А у черных ел только...".

Ответ:
"... икру".

Источник:
А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006. -
С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Михаил Жванецкий утверждает: "Я давно ушел из большого секса, но не
порвал с ним, а всего лишь перешел...". Куда?

Ответ:
На тренерскую работу.

Источник:
Телепрограмма "В гостях у Дмитрия Гордона", эфир канала "УТ-1", 21.06.07
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 56:
Этот человек занял десятое место в проекте "Великие немцы". По
результатам голосования в рамках проекта "Великие американцы" этот
человек занял относительно высокое четырнадцатое место, выиграв при этом
в номинации "Величайший эмигрант". Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
В США Эйнштейн также был признан победителем в номинациях "Величайший
ученый Америки" и "Величайший еврей Америки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Greatest_American
   2. http://www.greatukrainians.com.ua/country/germany/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 57:
В октябрьском номере журнала "MAXIM" за 2005 г. есть коротенькая
заметка, посвященная продаже в Великобритании т.н. "компакт-дисков для
мести соседям" с записью различных шумов, воплей и прочих неприятных
звуков, которые следует включать на полную громкость, дабы насолить
надоедливым соседям. При этом автор, отмечая феноменальную продаваемость
этих дисков, пишет о британских соседоненавистниках так: "Их много, и
имя им - ...!". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... Альбион!".

Комментарий:
Дело происходит в Великобритании - ассоциации с библейской фразой "Имя
им - легион".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 10.

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 58:
При переводе текстов на экзотические языки не всегда удается подобрать
нужные соответствия некоторым словам, и поэтому приходится подыскивать
забавные эквиваленты. Так, в дореволюционном переводе Библии на
чукотский язык Иисус въезжал в Иерусалим верхом на оленихе. Другой сюжет
- заклание ягненка. Т.к. жители Чукотки никогда не видели ягненка, то в
переводе на заклание пришлось отдать детеныша... Кого?

Ответ:
Моржа.

Источник:
http://www.nayarmarku.ru/forum/index.php?showtopic=766 (ст. "Евангелие
для чукчей").

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 59:
В "Краткой шуточной энциклопедии жизни и творчества Аркадия Натановича
Стругацкого в историях, анекдотах и документах" статья, иллюстрирующая
некое слово на букву "А", состоит из одного предложения: "Аркадий
Натанович Стругацкий был не дурак". Мы не спрашиваем, как называется эта
статья. Назовите глагол, который мы пропустили в приведенном
предложении.

Ответ:
Выпить.

Комментарий:
"Выпить Аркадий Натанович Стругацкий был не дурак"; а статья называется
"Алкоголь".

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/xumor/xumor02.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Самый древний и совершенный способ запрягать собак в упряжки - цуговый.
Большое значение для успешной езды имеет хорошая выучка собак, особенно
вожака, который в цуговой упряжке идет впереди. И управляются цуговые
упряжки в ряде случаев с помощью остола (короткой толстой палки), а
главным образом - с помощью ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Голосом и управляются, поэтому обученный вожак должен хорошо понимать
команды, выполнять их сам и заставлять выполнять других собак.

Источник:
"Б52", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
КВН-щики, приводя в качестве примера сериалы "Идиот" и "Мастер и
Маргарита", предлагают как можно скорее экранизировать Конституцию
России. С какой целью?

Ответ:
Чтобы ее начали, наконец, читать.

Комментарий:
Как начали читать экранизированные романы, упомянутые выше.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 62:
Вопрос задает мастер Бреге.
   Назовите измерительный прибор, которому Козьма Прутков уподобил иного
прогуливающегося старца.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Такой старый, что из него песок сыпется; брегет - популярная и очень
дорогая марка часов.

Источник:
Большая российская энциклопедия. - М.: Рипол Классик, 2000. - С. 172.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 63:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Д. Херолд, высказываясь о семье и браке, заметил, что блондинам
нельзя жениться: они не получат от женитьбы никакого удовольствия, да и
размножаться им не следует. Какое слово мы заменили словом "блондины"?

Ответ:
Интеллектуалы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Давтян. В мире мудрых мыслей. - СПб.: Нева, 2002. - С. 239.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 64:
В 1917 г. Альфред Розенберг совместно еще с тремя "братьями по духу"
проводил спиритический сеанс. Вызванный ими дух князя напророчил, что
правителем станет тот, кто завладеет копьем. Имена двух из этих "братьев
по духу" история не сохранила, а вот четвертому, по некоторым версиям,
на какое-то время удалось исполнить предсказание. Как звали этого
четвертого?

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
По некоторым версиям, нацистам на какое-то время удалось завладеть
копьем Кассия Лонгина.

Источник:
Сто великих тайн Второй Мировой. - М.: Вече, 2005. - С. 33.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 65:
Выступая в программе "Песня года", Вячеслав Малежик пожелал зрителям
жить так хорошо, чтобы ни одной ЕЙ не захотелось сбежать с нашего ЕГО.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Крыса, корабль.

Комментарий:
Наступивший год - Год Крысы.

Источник:
Телепрограмма "Песня года", эфир канала "Интер", 3.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Александр Панкратов-Черный, отвечая на вопрос журналистов, почему ему в
жизни приходилось неоднократно разводиться, сказал так: "Я, любопытные
вы мои, никогда не разводился. Это все они, любопытные вы мои, они
подавали на развод, потому что не могли совладать. Нет, не со мной, а со
своим...". Чем?

Ответ:
Любопытством.

Комментарий:
Любопытные вы мои... :-)

Источник:
Телепрограмма "Бабий бунт", эфир канала "Simon", 22.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 67:
Рассказывая о доставке деликатесов на МКС, журналисты называют
обитателей станции вполне традиционным словом, к которому добавлена одна
буква. Назовите полученное слово.

Ответ:
Гастронавты.

Комментарий:
Вот такая смесь астронавтов с гастрономами!

Источник:
"National Geographic", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
В анимационном клипе на песню Остапа Бендера в исполнении Николая
Фоменко, когда звучат слова "Белеет мой парус такой одинокий", зритель
видит изображение мачты, на которой вместо паруса развеваются ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые штаны.

Зачет:
Белые брюки.

Комментарий:
Вспомните мечту Бендера о Рио-де-Жанейро и белых штанах.

Источник:
Телефильм "Старые песни о главном. Постскриптум".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Российская журналистка Юлия Ларина, обсуждая перспективы новогоднего
телевидения и отвергая отдельные категории передач, замечает: "Нет, уж
мы лучше посмотрим римейки. Кстати, ПЕРВОЕ в этом году - тоже в какой-то
степени римейк". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обращение президента.

Зачет:
Обращение Путина.

Комментарий:
""Я ухожу", - скажет президент и оставит нам преемника" - пишет
журналистка.

Источник:
"Огонек", 2007, N 52.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Известный американский боксер Кен Нортон считался очень хладнокровным
человеком, но и с ним случалось всякое. Однажды накануне одного широко
разрекламированного поединка тренер посоветовал ему выбросить из головы
все мысли о предстоящем бое, надеть широкополую шляпу, темные очки,
поднять воротник и в таком виде просто немного погулять по городу, ни с
кем не общаясь и никуда не заходя. Нортон вроде бы выполнил все указания
тренера, тем не менее, не прошло и часа, как вся команда боксера
вынуждена была приехать в полицейский участок, где оказала Нортону
первую помощь, внесла залог за его освобождение и компенсировала убытки
хозяину магазина, который обвинил боксера в том, что он... Что сделал?

Ответ:
Разбил витрину магазина.

Комментарий:
В витрине магазина, как на грех, был выставлен портрет соперника Нортона
по поединку, вот боксер и не сдержался, вмазал как следует... :-)

Источник:
"Спорт-Файл", 15.05.2001 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 71:
В австрийском городе Линце существует служба быстрых ИХ. Благодаря этому
Линц можно противопоставить таким городам, как Акапулько или Лас-Вегас.
А статистика утверждает, что успешный ОН - это залог будущего
счастливого брака. Назовите ЕГО.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
В Акапулько и Лас-Вегасе есть возможность быстро зарегистрировать брак;
чем успешнее, спокойнее и быстрее прошел развод, тем лучше будет новый
брак (по приведенному мнению статистики).

Источник:
"Спид-инфо", 2007, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
Известная певица Лидия Русланова умерла, будучи заслуженной артисткой
России, но, по словам ее дочери, нисколько об этом не грустила и
говорила о своих более удачливых коллегах: "Они все ТАКИЕ, а я СЯКАЯ".
Какая СЯКАЯ?

Ответ:
Всенародная.

Комментарий:
народной артисткой Русланова так и не стала, но по этому поводу говорила
"Они все НАРОДНЫЕ, а я ВСЕНАРОДНАЯ", имея в виду свою всенародную
любовь.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Дайджест. Избранное", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
ПЕРВАЯ прочитала в книге одного американца, что в 1937 году она якобы
была в Париже, и быстро нашла этому объяснение: "Кто-то рассказал ему
про ВТОРУЮ, которая, действительно, была тогда в Париже. А чтобы
американец предположил, что на свете в одно время могут существовать две
русских женщины, пишущие стихи... - слишком много хотите от человека".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Анна Ахматова, Марина Цветаева.

Комментарий:
Об эмигрантской жизни Цветаевой известно все-таки больше.

Источник:
И. Семашко. Сто великих женщин. - М.: Вече, 2003. - С. 387.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 74:
Закончите тремя словами частушку-кошмарушку Сергея Сатина:
   "Полюбила вурдалака -
   Встречи редко назначам,
   Потому что он, собака,
   Вечно...".

Ответ:
"... занят по ночам".

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Рассказывая в беседе с журналистом о своей службе в армии, Иосиф Кобзон
упоминает старшину Лысько. Как заметил по этому поводу журналист, в
воспоминаниях отслуживших меняются фамилии, не меняется только ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Национальность.

Зачет:
Украинец.

Комментарий:
Почему-то во всех воспоминаниях служивших фигурирует старшина-украинец!
:-)

Источник:
"Имена", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

