Чемпионат:
Кубок Сигулды - 2017

Дата:
22-Jan-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром:
Викторию Ананян (Ереван), Игоря Пальти (Киев), Алексея Кузнецова
(Архангельск), Евгения Клеванского (Вупперталь), Владимира Муратова
(Брянск), Дмитрия Овчарука (Киев), Илью Чадаева (Москва), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Александра Огнева (Вроцлав), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Алексея Акименко (Хьюстон), Серафима Шибанова (Москва) и
Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
В начале января в местечке Вайденталь проводится чемпионат по метанию
ИХ. В качестве допинга организаторы разрешают использовать глинтвейн.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рождественские елки.

Зачет:
Новогодние елки.

Комментарий:
В начале января рождественские елки выбрасывают. Поэтому в этом местечке
решили организовать юмористическое соревнование с их использованием в
качестве метательных снарядов. Глинтвейн как допинг намекает и на
Рождество, и на несерьезность данного мероприятия.

Источник:
http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/weihnachtsbaum-werfen-christopher-milloth-siegt-bei-weltmeisterschaft-in-weidenthal-a-1129096.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В серии мультфильма "Вокруг света за 80 дней", которая не
демонстрировалась во время советской премьеры, герои путешествуют по
Южной Европе. В этой серии Белинда Мейз нарушает почти тысячелетний
запрет. Ответьте максимально точно: где именно это произошло?

Ответ:
На горе Афон.

Зачет:
По слову "Афон".

Комментарий:
Вход женщинам и вообще животным женского пола на Афон запрещен. Первое
упоминание этого запрета датируется 1046 годом. Серия не
демонстрировалась в СССР, очевидно, из антирелигиозных соображений, ведь
монахи в этой серии сыграли положительную роль и помогли
путешественникам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/80_дней_вокруг_света_(мультфильм)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=oA0GFMJwoz4
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Athos

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
На перевале Двух ИКСОВ в Скалистых горах протекает ручей, разделяющийся
на два потока, текущих в противоположных направлениях. Назовите ИКС
словом греческого происхождения.

Ответ:
Океан.

Комментарий:
Перевал находится на водоразделе Тихого и Атлантического океанов. Один
из потоков ручья впадает в реку, которая, в конечном итоге, впадает в
Тихий океан, а второй - в Атлантический. Этим путем возможна миграция
рыб из одного океана в другой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Ocean_Pass
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Океан

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Исследователи отмечают, что на некоторых фотографиях можно заметить
частички мела в воздухе, что подтверждает правоту немецкой версии
события. В каком году произошло это событие?

Ответ:
В 1966 году.

Комментарий:
В финале чемпионата мира по футболу 1966 года сборной Англии был
засчитан спорный гол в ворота сборной Германии, когда мяч отскочил от
верхней перекладины и после удара в районе линии ворот выскочил на поле.
Частички мела в воздухе подтверждают, что мяч ударился о линию ворот и
гол, засчитанный лайнсменом Тофиком Бахрамовым, не имел места.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Wembley-Tor

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
(pic: 20170516.jpg)
   Перед вами один из расчетных знаков РСФСР образца 1919 года. Напишите
топоним, от которого произошло народное прозвище этих купюр.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
За надписи на оборотной стороне "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"
на семи языках эти деньги получили в народе прозвище "Вавилонских".
Слово "народное" в тексте вопроса является подсказкой.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/33173186/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
Профессор ГЕзер отмечает, что в свое время кавалеры отращивали пышную
растительность на лице, чтоб показать, что у них нет ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Сифилис.

Зачет:
Люэс.

Комментарий:
При сифилисе наблюдается выпадение волос - как вследствие самого
заболевания, так и из-за лечения его ядовитой ртутью, практиковавшегося
до середины XX века. Таким образом, при помощи пышной растительности
кавалеры хотели продемонстрировать дамам, что они свободны от этой
весьма опасной и довольно распространенной в прошлые века венерической
болезни.

Источник:
   1. http://www.medicall.ru/pages/bolistrr/siflisss.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сифилис

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Галактика NGC 936 [эн-джи-си 936] расположена на расстоянии 50 миллионов
световых лет от Земли. На фотографиях эта галактика имеет яркий центр и
две ярких Т-образных части по бокам. Назовите любое из имен того, в чью
честь названа эта галактика.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
На фото эта далекая-далекая галактика имеет профиль, похожий на профиль
TIE-файтера [тай-фАйтера], истребителя из вселенной "Звездных войн". Эти
истребители использовались войсками Империи и, в частности, Дартом
Вейдером.

Источник:
   1. https://www.eso.org/public/unitedkingdom/images/potw1009a/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/TIE_fighter

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Этот тип патронов увеличенного калибра и повышенной мощности,
созданный в 1930-х, стал весьма популярен на рынке стрелкового оружия.
Напишите название этого типа.
   2. Эта поп-рок-группа, основанная в 1973 году, известна в первую
очередь благодаря их "жизнеутверждающей" песне. Напишите название этой
группы.

Ответ:
   1. Magnum.
   2. "Opus".

Зачет:
   1. Магнум.
   2. "Опус".

Комментарий:
   1. Первый коммерческий револьверный патрон повышенной мощности Magnum
был создан компанией "Smith & Wesson" на основе предложения
охотника-энтузиаста Элмера Кита и идей полковника Дэниела Вессона.
   2. "Opus" - австрийская поп-рок-группа, созданная в 1973 году.
Наиболее известна благодаря хиту 1984 года "Live is Life" [лайв из
лайф].
   Magnum opus - латинское выражение, по-русски "великая работа". В
искусстве - самая крупная и, возможно, самая лучшая, популярная или
заслуженная работа писателя, художника или композитора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнум_(патрон)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opus_(группа,_Австрия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Magnum_opus_(значения)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
На одном из персонажей ЭТОЙ КАРТИНЫ можно увидеть брошь с изображением
Персефоны, богини плодородия и царства мертвых. Назовите ЭТУ КАРТИНУ.

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
Персефона является богиней царства мертвых, что хорошо сочетается с
готикой, пусть и не с той, которая изображена на картине, а с готическим
романом. Также она является богиней плодородия, что хорошо сочетается с
изображенными на картине фермером с дочерью.

Источник:
   1. http://www.figgeartmuseum.org/Figge-Art-Museum-(1)/August-2011/Grant-Wood-Artifacts-on-Display-at-the-Figge.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персефона

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Мигрант из Эритреи пытался попасть в Швейцарию в НЕМ. Другой "ОН",
впервые увидевший свет в 1986 году в США, тоже обязан своим появлением
мигранту. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Мигрант пытался попасть в Швейцарию в небольшом чемодане на колесиках.
Книгу "Чемодан", впервые изданную в США, написал эмигрировавший туда
Довлатов.

Источник:
   1. https://www.welt.de/vermischtes/article156834613/Eritreer-will-sich-in-Koffer-in-Schweiz-schmuggeln.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемодан_(книга)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Сайт "This is local London" [зис из лОкал лАндон] упоминает бегущую
курицу и с сожалением отмечает, что, несмотря на введение оплаты, ОНА в
центре Лондона осталась такой же, как и столетие назад. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Средняя скорость.

Комментарий:
Въезд в центр Лондона стал платным в 2003 году, но средняя скорость
передвижения автомобилей после этого выросла лишь на 1,5 мили в час и
равна скорости бегущей курицы, или 10 милям в час, как и сто лет назад,
когда основным видом транспорта еще оставались конные экипажи.

Источник:
http://www.thisislocallondon.co.uk/news/804876.london_cars_move_no_faster_than_chickens/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Современный художник Владимир Фоканов передал свое вИдение классического
сюжета. Ева на его картине изображена с тяжелой ношей на плечах. В одной
из слов предыдущего предложения мы пропустили несколько букв.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
На современной версии "Похищения Европы" изображена Европа с быком на
плечах.

Источник:
https://illustrators.ru/illustrations/346024

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Глеба Агапова, Александра Булавчука,
Тараса Вахрива, Дмитрия Великова, Самеддина Гадимова, Садига Гамидова,
Андрея Данченко, Дениса Карабанова, Андрея Кокуленко, Юлию Лободу, Марка
Мальчикова, Константина Малютина, Виталия Пронькина, Владимира Сушкова,
Игоря Тюнькина и Тимура Шайткалиева.

Вопрос 1:
Алмаз "Звезда Юга" был найден в 1853 году в Бразилии. Обнаружившая
камень женщина получила ЕЕ и пожизненную пенсию. Что делает ОНА на
картине, написанной в том же столетии?

Ответ:
Ведет народ.

Зачет:
Ведет народ на баррикады и т.п. по слову "баррикады".

Комментарий:
ОНА - свобода. Рабство в Бразилии официально просуществовало до 13 мая
1888 года. Знаменитая картина Эжена Делакруа, написанная в 1830 году,
называется "Свобода, ведущая народ".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_of_the_South
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
25 октября 1983 года Соединенные Штаты вторглись на Гренаду и подавили
антиправительственный мятеж. Неудивительно, что двадцать пятое октября -
это гренадский ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
День благодарения.

Комментарий:
В США праздник тоже отмечается в октябре.
   z-checkdb: В США День благодарения отмечается в четвертый четверг
ноября (Артем Колесов).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thanksgiving

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170517.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Эрик Джеймс ТОрпи был фанатом изображенного на снимке баскетболиста
Ларри Бёрда. Ко всеобщему удивлению, Торпи попросил судью добавить три
очка и был несказанно счастлив, когда его просьбу удовлетворили. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Года.

Комментарий:
Преступника Эрика Джеймса Торпи приговорили к тридцати годам тюрьмы, но
он попросил накинуть еще три, потому что был фанатом баскетболиста Ларри
Бёрда.

Источник:
http://www.espn.com.au/nba/news/story?id=2198534

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
ИКС - это замена.
   Жители французского городка РаскОф часто становились странствующими
торговцами. Эти торговцы получили прозвище "ИКСЫ", поскольку, появляясь
в новом селении, принимались кое-что делать. Какой ущерб нанес известный
ИКС?

Ответ:
Головой сломал фонарь.

Зачет:
Городской сломал фонарь; сломал фонарь.

Комментарий:
ИКС - звонарь. Жители Раскофа возвещали о своем прибытии, звоня в
колокольчик. Фраза "Как однажды Жак-звонарь головой сломал фонарь"
служит для запоминания цветов радуги.

Источник:
   1. Золотой глобус. Выпуск 60. Бретань.
http://www.youtube.com/watch?v=pR4PIFgse00
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Мэр одного американского городка в ответ на жалобы живущих около
аэропорта жителей предложил сомнительное решение проблемы. Председатель
местного общества "Без барьеров" оскорбленно заметил, что в качестве
следующего шага мэр, вероятно, предложит ИМ работать в ночную смену.
Назовите ИХ.

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Мэр предложил поселить возле аэропорта глухих людей, которым не мешал бы
звук самолетов. "Без барьеров" - общество людей с ограниченными
возможностями.

Источник:
http://www.nytimes.com/1994/11/06/us/ohio-mayor-regrets-remark-on-deafness.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Готовясь в начале 2000-х к роли, принесшей "Оскар", известный актер
еврейского происхождения похудел на 13 килограммов и научился ДЕЛАТЬ
ЭТО. В биографическом фильме "Экспромт" ЭТО СДЕЛАЛ Хью Грант. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть Шопена.

Комментарий:
За фильм "Пианист", в котором Эдриан Броуди сыграл роль
польско-еврейского пианиста ВладИслава ШпИльмана, актер получил премию
"Оскар".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adrien_Brody
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспромт_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На картине Жоржа де ЛатУра ОН, подпоясанный широким поясом, заводит за
спину левую руку. В те времена человека, становившегося ИМ, могли даже
отлучить от церкви. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шулер.

Комментарий:
Под поясом шулер прятал карты.

Источник:
   1. Документальный цикл "Палитры", 1-я серия.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/30617/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Лапам нещо, гълтам нищо
   </раздатка>
   По-болгарски "лАпам" значит "поедать", а "гълтам" [гЫлтам] значит
"глотать". Какой съедобный продукт болгары называют "лАпам нЭшто, гЫлтам
нИшто"?

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата.

Комментарий:
Болгарское название можно перевести как "что-то ешь, ничего не
глотаешь".

Источник:
http://linguitleteis.tumblr.com/post/39045437932/cotton-candy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Герой известного английского постмодернистского произведения называет ИХ
дядя-папочка и тетя-матушка. Напишите ИХ имена.

Ответ:
Клавдий, Гертруда.

Комментарий:
Произведение - пьеса Тома Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн мертвы",
упомянутый герой - Гамлет. Дядя Гамлета Клавдий женат на его матери
Гертруде.

Источник:
Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://flibusta.is/b/480664/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Шон пришел на церемонию награждения MTV [эм-ти-ви] в черной футболке с
надписью "Metallica" [метАллика]. Он объяснил, что футболкой с ним
поделился друг, но он подумывает купить свою. Что создал Шон в 1999
году?

Ответ:
Napster [чтецу: нЭпстэр].

Комментарий:
Шон Фэннинг - основатель файлообменной пиринговой сети Napster. Причиной
закрытия Napster стал иск группы "Metallica".

Источник:
Документальный цикл "2000-е: время, когда мы увидели всё", 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20170518.jpg)
   На раздаточном материале - герб российского города, основанного в
1955 году. То, в честь чего город получил название, изображено на гербе
в виде ступенчатого углубления. Назовите этот город.

Ответ:
Мирный.

Комментарий:
Вблизи якутского города Мирный расположена гигантская алмазоносная
трубка "Мир". Ключ символизирует ее открывание, головка ключа в виде
снежинки - суровый климат Якутии, квадратики - алмазы, а ступенчатое
углубление - гигантский карьер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Мирного_(Мирнинский_район)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В клипе на песню об отдыхе на Лазурном Берегу попытка СДЕЛАТЬ ЭТО
необычным способом завершается отсечением головы стоящей около стола
девушки. Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО обычным способом, сначала требуется совершить
шесть полуоборотов. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открыть бутылку шампанского.

Зачет:
Открыть шампанское.

Комментарий:
В клипе на песню "La Plage De Saint Tropez" [ля пляж де сен тропЭ]
группы "Army of Lovers" [Арми оф лАверз] саблей отсекают горлышко
бутылки, а заодно с ним и голову стоящей рядом девушки. Чтобы открыть
бутылку шампанского, нужно совершить шесть полуоборотов проволочного
колечка мюзле.

Источник:
   1. Army of Lovers - La Plage De Saint Tropez.
http://www.youtube.com/watch?v=ohhbrHQ4Y-Y
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Muselet

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск) и Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Вопросы тестировали: Юрий Разумов, Мария Кленницкая, Александр Матюхин,
Артем Гулецкий, Дмитрий Карякин, Александр Марков, Иделия Айзятулова,
Александр Рождествин, Александр Печёный, Иван Ефремов, Елена Конькова,
Наиль Фарукшин.

Вопрос 1:
Во время выступления актеры Сычуаньской оперы порой отворачиваются или
обмахиваются веером. Дело в том, что в начале представления у такого
актера может быть до нескольких десятков... Чего?

Ответ:
Масок.

Комментарий:
Настроения и помыслы персонажа передают особым образом раскрашенные
шелковые маски. Перед представлением актер надевает несколько десятков
масок одну на другую, а во время действа незаметно снимает их, буквально
на секунду отворачиваясь от зрителя или взмахивая веером. Как правило, в
финале, сбросив все маски, он показывает свое настоящее лицо. Быстро
сменить маски помогают своеобразные спусковые крючки, спрятанные в
обуви, одежде или головном уборе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/260526/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Гавайский король Давид Калакауа для установления международных связей
СДЕЛАЛ ЭТО в 1881 году. Женщина, пожелавшая СДЕЛАТЬ ЭТО в середине XVIII
века, нанялась помощницей к ботанику Филиберу Коммерсону, но вынуждена
была переодеться мужчиной. Ответьте точно: что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершить кругосветное путешествие.

Зачет:
Объехать вокруг света; другие синонимичные ответы, указывающие на
кругосветное путешествие или плавание.

Комментарий:
Калакауа первым и, похоже, на данный момент единственным из монархов
совершил кругосветное путешествие, посетив многие страны и встретившись
с их правителями. Жанна БаррЕ стала первой женщиной, объехавшей вокруг
света, для чего нанялась к ботанику, отправлявшемуся в далекие страны
изучать растения. Путешествовать в чисто мужской команде было
небезопасно, и она решила переодеться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калакауа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барре,_Жанна

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 3:
В создании книги "Одноэтажная Америка" важную роль сыграл Олег
Трояновский, сын советского посла в США. Дело в том, что среди знакомых
Ильфа и Петрова он один из немногих имел ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водительские права.

Комментарий:
Редкость в 1930-х годах для советского человека и уже доступная вещь для
американца. "Одноэтажная Америка" написана по мотивам автомобильного
путешествия писателей по Америке.

Источник:
О.В. Дорман. Подстрочник. Жизнь Лилианны Лунгиной, рассказанная ею в
фильме Олега Дормана. - М.: Астрель: Corpus, 2010. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
Однажды молодой композитор Вольф попросил Брамса посмотреть его
сочинение и отметить те места, которые тому не нравятся. Брамс, видимо,
не хотел губить карьеру Вольфа и отказался, сказав, что не хочет
превращать рукопись в ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Вольф попросил Брамса отметить крестом те места, которые тому не
понравились. Брамс хотел отметить решительно всё, и это превратило бы
рукопись в кладбище. Можно сказать, что Брамс не стал ставить крест на
карьере Вольфа.

Источник:
Norman Lebrecht. The Book of Musical Anecdotes.
https://books.google.ru/books?id=YlT5qecRIMsC&pg=PA258#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 5:
До XIX века дужки очков обычно были прямыми и доходили только до висков.
Более сложные конструкции стали появляться по мере того, как проходила
ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Мода на парики.

Комментарий:
Бывшие в моде во времена "галантного века" парики плотно удерживали
короткие дужки старых очков.

Источник:
http://www.publiclibrary.ru/readers/kaleidoskop/goods-ochki.htm

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
В середине 1980-х годов Ченнинг Крейтон, известный нефтедобытчик и
преуспевающий бизнесмен, впал в кому, длившуюся около 200 часов. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Серий.

Комментарий:
Этот бизнесмен - один из главных героев "Санта-Барбары" - нефтедобытчик
СиСи Кэпвелл. Кома позволила и актеру, и сценаристам немного отдохнуть
от работы над персонажем. Кстати, вышел из комы СиСи уже с другим лицом
- сменился актер. Малопонятное советскому зрителю имя СиСи в
действительности является сокращением от полного имени Ченнинг Крейтон.

Источник:
   1. http://www.vm.ru/news/2013/07/29/17-interesnih-faktov-o-teleseriale-santa-barbara-207120.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C.C._Capwell

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
В 1874 году Марк Твен писал в одном из писем, что от НЕЕ одна только
головная боль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Известно, что Марк Твен первым из писателей стал использовать пишущую
машинку. Письмо и писалось на первой машинке, которую Твен купил.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: вопрос читать помедленнее, четко артикулируя названия букв.]
   Героиня исторического романа огорчилась, заметив на подаренном ей
украшении рядом с буквой "H" [эйч] букву "A" [эй]. Вероятно, ее
расстройство было бы еще сильнее, если бы она разглядела под буквой "A"
[эй] контуры буквы "K" [кей]. Что обозначала буква "H" [эйч]?

Ответ:
[Имя] Генрих [VIII].

Комментарий:
Скупой Генрих VIII передаривал одно и то же украшение нескольким своим
женам - Екатерине Арагонской (Katherine), Анне Болейн (Anne), а затем и
упомянутой героине - Джейн Сеймур.

Источник:
   1. Х. Мантел. Внесите тела.
https://books.google.ru/books?id=5Mi2AwAAQBAJ&pg=PT300#v=onepage&q&f=false
   2. H. Mantel. Bring Up the Bodies.
https://books.google.ru/books?id=MCnABQAAQBAJ&pg=PT306#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 9:
После смерти короля Таиланда в стране возник дефицит ИХ, так что
правительство даже обеспечило ИХ бесплатную раздачу. ИХ первое участие в
военном конфликте произошло в Ливии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные рубашки.

Комментарий:
Весь Таиланд был в трауре, а черные траурные рубашки были далеко не у
всего населения. Добровольная милиция национальной безопасности,
известная как "чернорубашечники", или "черные рубашки", была
организована Бенито Муссолини и использовалась в том числе во время
войны Ливии за независимость от Италии.

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20161018/1479438319.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернорубашечники

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Персонаж романа XX века рассказывает о монахах, которые во время
причастия брали облатки щипчиками. Что это за роман?

Ответ:
"Чума".

Комментарий:
"Но с другой стороны, не надо брать пример также и с каирских монахов,
которые при чумной эпидемии, разразившейся в прошлом веке, брали во
время причастия облатки щипчиками, дабы избежать соприкосновения с
влажными горячечными устами, где могла притаиться зараза".

Источник:
А. Камю. Чума. http://flibusta.is/b/230684/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 11:
Композитор Блуменфельд хромал, за что получил от друзей прозвище "ОНА".
Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Синкопа.

Комментарий:
Музыкальный термин, который означает неровный, "хромающий" ритм.

Источник:
   1. Г.Л. Козловская. Шахерезада. Тысяча и одно воспоминание.
http://flibusta.is/b/429600/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синкопа_(музыка)

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
В беседе с Александром Генисом известный писатель так рассказал о своем
методе работы: "Водка и велосипед. Выпиваю маленькую, качу в лес, падаю
в траву и наблюдаю...". Закончите это высказывание двумя словами.

Ответ:
"... жизнь насекомых".

Комментарий:
Писатель - Виктор Пелевин, один из лучших романов которого называется
"Жизнь насекомых".

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2015/11/06/66259-spb-ili-posle-bala

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

