Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Синей Лошади"

URL:
/znatoki/boris/reports/201401BlueMare.html

Дата:
10-Jan-2014

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания Антона
Тахтарова, Максима Коцюрубу, Сергея Горбунова, Елену Долю, Владимира
Городецкого, Галину Воловник, Евгения Миротина, Дмитрия Стрильчука,
Петра Бавина, Алексея Самулева, Эльмана Талыбова, Наталью Кравченко,
Татьяну Козлякову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фильм "Реальная любовь" в последнее время стал практически обязательным
атрибутом новогодних праздников. Забавно, что в этом фильме
премьер-министр Великобритании получает поздравление от лорда, носящего
некую фамилию. Знаменитый носитель этой фамилии стал лордом в 1970 году.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Салат оливье - тоже практически обязательный атрибут новогодних
праздников. Знаменитый носитель - Лоуренс Оливье. Мы не приготовили для
вас оливье, но вопрос про него у нас есть.

Источник:
   1. Х/ф "Love Actually", 2003.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laurence_Olivier
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord#Peerage

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Сайт одной библиотеки утверждает, что попугай - самая ТАКАЯ птица, и в
качестве одного из аргументов приводит способность попугая копировать
слова, сказанные кем-то другим. Какое слово мы заменили на слово
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Пиратская.

Комментарий:
Ну и ассоциации с попугаем Сильвера тоже играют роль. Сама библиотека
flibusta, о которой идет речь, бесплатная и тоже пиратская. Редакторы
горячо одобряют ее деятельность.

Источник:
http://www.flibusta.net/node/64838

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На постере мужского журнала, призывающем мечтать о лучшем мире, красивая
девушка одета в мини-юбку со своеобразной бахромой. На каждом элементе
этой бахромы есть... Что?

Ответ:
Номер [ее] телефона.

Зачет:
[Ее] телефон.

Комментарий:
Хорошо бы, чтобы с красивой девушкой всегда было так просто
познакомиться и взять телефончик.

Источник:
http://www.etoday.ru/2008/02/che-magazine-advertising.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Говоря о заборах, строящихся вокруг частных владений в современной
России, Игорь Иртеньев упоминает двух людей, которые, по его мнению,
умерли бы от зависти. Назовите фамилии этих людей, начинающиеся на одну
и ту же букву.

Ответ:
Маннергейм, Мажино.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Состоятельные люди возводят настолько мощные заборы, оберегая свои
владения, что позавидуют даже создатели линии Мажино и линии
Маннергейма.

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/3357122.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   Почему б не понемногу
   Введены во бытиё мы?
   Иль не хочешь ли уж Богу
   Ты предписывать приемы?
   В процитированном стихотворении Алексей Константинович Толстой
защищает... Что?

Ответ:
Дарвинизм.

Зачет:
Теорию Дарвина, теорию эволюции и т.п.

Комментарий:
По мнению Толстого, Бог мог сотворить человека при помощи естественного
отбора.

Источник:
А.К. Толстой. Послание к М.Н. Лонгинову о дарвинизме.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В музыкальном фильме "Across the Universe" многие песни группы "Битлз"
приобрели новый смысл. Так, песня "I Want You (She's So Heavy)" стала
антивоенной: первую часть названия песни произносит ОН, а вторую -
солдаты, которые тащат по азиатской стране ЕЕ. ЕГО и ЕЕ иногда
изображают супругами. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Дядя Сэм, Статуя Свободы.

Комментарий:
На знаменитом пропагандистском плакате дядя Сэм указывает на смотрящего,
а надпись гласит "I Want You for U.S. Army". Страна - Вьетнам, но Ирак и
Афганистан тоже подошли бы. На многих карикатурах дядя Сэм и статуя
Свободы - муж и жена.

Источник:
   1. Х/ф "Across the Universe", 2007.
   2. http://imgc.artprintimages.com/images/P-473-488-90/60/6059/796D100Z/posters/mischa-richter-uncle-sam-and-statue-of-liberty-in-kitchen-refrigerator-has-the-following-new-yorker-cartoon.jpg
   3. http://4.bp.blogspot.com/-Lo-bMQ7f-mM/TVi5NJyp20I/AAAAAAAACBw/Jg_jeCvqwTQ/s1600/R%2BJ%2BMatson%2BStatue%2Bof%2BLiberty%2527s%2Bletter%2Bto%2BEgypt.jpg

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Действие одного американского фильма происходит в тридцатые-сороковые
годы прошлого века, когда телевидение в США еще не было развито. Его
название лишь грамматическим числом отличается от названия российского
фильма. Напишите любое из этих названий.

Ответ:
"Дни радио".

Зачет:
"День радио".

Комментарий:
Это было время, когда радио, не испытывая конкуренции, переживало эпоху
своего расцвета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дни_радио

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После смерти влиятельного полководца Лисандра обнаружилось, что он был
очень порядочным человеком. В связи с этим несколько спартанцев
отказалось от своих намерений, но возмущенные соотечественники подвергли
их суровому наказанию. Назовите этих отказавшихся людей тремя словами.

Ответ:
Женихи дочерей Лисандра.

Зачет:
Женихи дочери Лисандра; женихи его дочерей; женихи его дочери.

Комментарий:
Женихи полагали, что Лисандр был богат, поскольку, обладая большой
властью и будучи успешным полководцем, он мог награбить или получить
взятками много денег. Однако после его смерти выяснилось, что Лисандр
был честен и у него практически ничего нет.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания. Лисандр".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе мало сказано о том, в чем именно состояли пороки главного
героя. Автор пояснял, что это сделано для того, чтобы каждый увидел в
этом герое свое изображение. Назовите этого героя.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Слово "изображение" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж рассказа Сильвии Плат "Орел за 15 долларов", находясь в НЕМ,
говорит, что если расстанется с девушкой, станет носить наручные часы. В
Москве есть ОН под названием "Статус". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тату-салон.

Зачет:
Салон татуажа и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Герой хочет сделать татуировку с именем возлюбленной на запястье. Если
расстанется с ней, то закроет татуировку часами. Орел из названия
рассказа - тоже татуировка. В слове "статус" есть слово "тату".

Источник:
   1. Sylvia Plath, The Fifteen-Dollar Eagle.
   2. http://www.tattoostatus.ru/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 11:
Жители города поначалу относились к НЕЙ с опаской, многие старались
обходить ЕЕ за километр. И только в 1970 году ЕЕ создатели были
награждены Ленинской премией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Зачет:
Останкинская башня.

Комментарий:
Башню закончили в декабре 1967 года, но с наградой не торопились - вдруг
полукилометровая башня упадет. И москвичи ее обходили из тех же
опасений.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Глава МВФ КристИн ЛагАрд упорно ведет тяжелую борьбу с обвинениями в
финансовых махинациях. В связи с этим французы иногда переосмысливают
фразу соотечественника, в которой упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гвардия.

Зачет:
Старая гвардия, гвардия Наполеона.

Комментарий:
По легенде, "гвардия умирает, но не сдается" - это реакция генерала
Камбронна на предложение сдаться в битве при Ватерлоо. По-французски
гвардия - "la garde", что произносится практически так же, как фамилия
главы МВФ. Поэтому французы теперь иногда понимают эту фразу как "Лагард
умирает, но не сдается".

Источник:
   1. http://www.humanite.fr/societe/affaire-tapie-lagarde-ciblee-par-une-enquete-477372
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_Cambronne

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Тристан Бернар рекомендовал не быть ТАКИМ, так как это приносит
несчастье. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Суеверным.

Комментарий:
Высказывание Тристана Бернара, в свою очередь, - тоже как бы вариант
суеверия. Вопрос имеет номер 13, но, надеемся, вы тоже не суеверны и
взяли его.

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. Изд. 5-е, исправленное.
http://do2.gendocs.ru/docs/index-406768.html?page=153

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Когда от Гарри КрЕмена ушла девушка, он понял, что достиг успеха. Дело в
том, что Гарри создал один из крупнейших ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сайты знакомств.

Комментарий:
Именно на этом сайте его девушка нашла нового возлюбленного.

Источник:
http://www.moscvichka.ru/moscvichka/2013/09/29/20-interesnih-faktov-ob-internete-6090.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Сотрудники восточногерманского зоопарка сначала решили назвать
привезенного из-за океана крокодила именем, напоминающим о стране его
происхождения. Однако по политическим соображениям от этого имени
пришлось отказаться, и крокодила стали звать так же, как и заглавного
персонажа оперы. Как именно?

Ответ:
Фиделио.

Комментарий:
Кубинского крокодила сначала хотели назвать Фиделем, как Кастро.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/11/14/fidel/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У Лермонтова есть неоконченное либретто для оперы о НИХ, в котором один
из НИХ поет:
   Мы живем среди полей
   И лесов дремучих,
   Мы счастливее царей
   И вельмож могучих.
   Героиню в этом либретто тоже зовут... Как?

Ответ:
Земфира.

Комментарий:
Лермонтов писал либретто для оперы по поэме Пушкина "Цыганы".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Цыганы (опера). http://www.flibusta.net/b/144513/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Молодой правитель Северной Кореи Ким Чен Ын казнил своего дядю, который
занимал положение второго лица в государстве. Какую "Игру" упомянули в
комментариях к статье об этом?

Ответ:
"Игру Престолов".

Зачет:
"Игру Тронов", престолов, тронов.

Комментарий:
В "Игре Престолов" юный король Джоффри казнит десницу (первого министра
короля) Эддарда Старка. И вообще там сплошные разборки из-за власти со
смертельным исходом.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26171/3059423/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Исследователи связывают ЕЕ появление с победой союза племен панчалов над
союзом племен куру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Махабхарата".

Комментарий:
Центральной сюжетной линией "Махабхараты" является конфликт ПандАвов и
КаурАвов, закончившийся победой Пандавов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Махабхарата

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один сайт пишет, что с помощью ЭТОГО водителю грузовика или автобуса
сообщают, что у того между спаренных колес застрял камень. А в
английской статье объясняется, что русский может применить ЭТО,
например, если его попросили о финансовой помощи. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фига.

Зачет:
Дуля, кукиш, шиш, фиг.

Комментарий:
Большой палец торчит между указательным и средним. В западной культуре
такого жеста нет, и статья объясняет его смысл.

Источник:
   1. http://www.steer.ru/archives/2010/07/08/012182.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fig_sign

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 5:
Сын испанца Жерара Пике и колумбийки Шакиры получил модное славянское
имя. Как заметил один комментатор, более подошло бы, можно сказать,
противоположное имя. Напишите оба этих имени.

Ответ:
Милан, Интер.

Зачет:
Милан, Интернационале (в любом порядке).

Комментарий:
"Больше подошло бы имя Интер, все-таки брак интернациональный". Пике -
футболист. Футбольные клубы "Милан" и "Интер" - традиционные
антагонисты. "Модное" не только потому, что имя действительно
популярное, но и подсказка, т.к. Милан часто называют столицей моды.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/418806.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Жестокий завоеватель Эрнан Кортес первым завез в Европу помидоры и одним
из первых стал выращивать в Новом Свете сахарный тростник. Так что
Кортес многое сделал для "НЕЕ", в отличие от НЕЕ самой, современницы
Кортеса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Зачет:
"Кровавая Мэри".

Комментарий:
Сама Мария Тюдор дала коктейлю только название, а вот ее не менее
кровавый современник Кортес приложил руку и к созданию томатного сока, и
к производству спирта. Из сахарного тростника классическую водку делают
редко, но бразильская тростниковая водка кашаса используется в
нескольких вариациях коктейля "Кровавая Мэри".

Источник:
   1. К. Дюверже. Кортес.
http://www.e-reading.co.uk/book.php?book=88559
   2. http://pikanta.ru/book-of-vegetables/pomidor

Автор:
Андрей Лутенко, Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Пользователи системы OS/2 отмечали ее прогрессивность по сравнению с
Windows. В частности, Антон Мамаев заметил, что ОНИ там механические, а
в Windows... Какие?

Ответ:
Песочные.

Зачет:
Песочные часы.

Комментарий:
Когда система занята, в OS/2 курсор принимал вид механических часов. В
версиях Windows тех лет в качестве курсора по умолчанию появляются
песочные часы.

Источник:
http://www.anekdotov.net/dialogs.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20140011.jpg)
   Эта дизайнерская работа является реакцией на трагическое событие
двадцатого века. Для ее названия автор придумал англоязычный неологизм.
Напишите его.

Ответ:
Chairnobyl.

Зачет:
С незначительными грамматическими ошибками.

Комментарий:
Этот мутировавший стул получил название Chairnobyl. Слово "реакция" -
небольшая подсказка.

Источник:
http://www.saatchionline.com/art/Sculpture-Chairnobyl/84800/367692/view

Автор:
Виталий Прокопчук (Кишинев)

Вопрос 9:
Говоря о политиках, Генрих Гейне заметил, что высокопоставленные особы
часто вынуждены подчиняться меняющимся обстоятельствам, и сравнил их...
Ответьте словом голландского происхождения: с чем?

Ответ:
С флюгером.

Зачет:
С флюгерами.

Источник:
К. Душенко "Генрих Гейне. Мысли и афоризмы".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Михаил Гаспаров задается вопросом, помогали ли какие-либо работники при
выполнении этой огромной работы, и если помогали, то знали ли они, что
их ждет, или их обманули в последний момент. А что это была за работа?

Ответ:
Строительство Ноева ковчега.

Зачет:
Строительство/создание/постройка [Ноева] ковчега.

Комментарий:
Если работники помогали строить ковчег, то их потом туда не взяли.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Бизнес, начатый родившимся в 1901 году человеком, рос стремительно и
теперь приносит ежегодный доход в десятки миллиардов долларов.
Рассказывая об этом, журнал "GQ" напоминает о происхождении одного
слова. Напишите это слово.

Ответ:
Мультипликация.

Зачет:
Мультипликатор.

Комментарий:
Мультипликация - это еще и умножение, в данном случае - денег.
Упомянутый бизнесмен - Уолт Дисней.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Walt_Disney_Company
   2. http://www.rumagazine.com/male/857-gq-january-2012.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Один из возможных переводов этого сложного английского слова - "не
имеющий расовых предрассудков". Другой - слово, которое происходит от
фамилии ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Комментарий:
Слово - "color-blind" [кАлор-блайнд], буквально - "не различающий
цвета".

Источник:
ABBYY Lingvo x3, статья "color-blind".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывают, что за широкой рамой портрета семнадцатого века было
скрыто несколько чертежей и фраза. Напишите эту фразу.

Ответ:
"А все-таки она вертится!".

Зачет:
Близкие варианты с "она вертится".

Комментарий:
Это был портрет Галилея. По одной из версий, именно эта картина породила
известную легенду про эту фразу.

Источник:
http://taiko2.livejournal.com/13436.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В повести Лескова старовер проходит с одного берега реки на другой по
цепям недостроенного моста во время бурного ледохода, чтобы вернуть
конфискованную у старообрядцев икону. По утверждению Лескова, сюжет
основан на реальных событиях, только там фигурировал мужик, ходивший за
НЕЙ. Способ золочения икон, при котором используют ЕЕ, называется
"русским". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Кто-то способен на такие подвиги ради иконы, а кто-то - ради водки. В
иконографии водка тоже используется - благодаря ей слой золота визуально
кажется более "толстым".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запечатленный_ангел
   2. http://www.ikona-art.ru/e/149486-tehnika-zolocheniya

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Некий любитель ЕЕ рассказал, как в 1352 году Стив Джобс отправился с
торговой миссией в Будапешт. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
"Цивилизация".

Зачет:
"Цивилизация-5", "Civilization", "Civilization-5".

Комментарий:
Компьютерная игра, в которой фигурируют реальные страны, города и
личности, однако время может течь совсем по-другому, и события могут
происходить совсем другие.

Источник:
http://bash.im/quote/424659/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
СиАлох, персонаж рассказа "Драгоценности марсианской короны", говорит
пришедшему к нему гостю: "Я думаю, вы здесь по официальному, но
конфиденциальному делу". С какого слова начинается следующая реплика
Сиалоха в диалоге?

Ответ:
Элементарно.

Комментарий:
Персонаж - сыщик, явно срисованный с Шерлока Холмса, о чем говорит, в
частности, его имя. К нему пришли по поводу пропажи драгоценностей.
Пришедший удивляется: "Откуда вы узнали?", на что персонаж дает
объяснения в духе Холмса.

Источник:
http://lib.ru/ANDERSON/12-81.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прокуренный сорокалетний холостяк-неудачник и юная девушка с нежным
голосом, которая, вероятно, связана с ним по работе. Ему хочется секса с
ней, хоть в полутемной подсобке, хоть в парке культуры и отдыха - где
угодно. Она же относится к этому с юмором и постоянно ускользает из его
объятий. В каком произведении, по мнению одного психолога, всё это
происходит?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/510532/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно греческим мифам, первую ЕЕ создал Талос, племянник Дедала, взяв
за образец хребет рыбы. А в современном фильме высказывается мнение, что
первая "ОНА" появилась не в 2004 году, а раньше, поскольку таковой можно
считать рассказ "Колодец и маятник". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пила.

Зачет:
"Пила".

Комментарий:
В этом рассказе Эдгара По, как и в серии триллеров "Пила", героя
подвергают физическим и психологическим пыткам в камере с ловушками.

Источник:
   1. http://www.mythencyclopedia.com/Cr-Dr/Daedalus.html
   2. Сериал "Castle", s02e06.
   3. http://www.imdb.com/title/tt0387564/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
В сороковых годах появилась такая интерпретация известного произведения:
загадочный ПЕРВЫЙ - это атомная энергия, которой стремится овладеть
человечество, и вообще научный прогресс, а загадочный ВТОРОЙ - это
ужасная атомная бомба и вообще всё, чем прогресс может обернуться.
Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
Второй, соответственно, - Буджум. У Кэрролла охотники стремились поймать
Снарка, но очень опасались, что вместо него встретят ужасного Буджума,
как в итоге и оказалось.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/snark2.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна - сто. Две - триста. Три - семьсот. Четыре - тысяча пятьсот. Именно
таков один из способов начисления очков в НЕМ. Последний результат,
естественно, является максимальным и называется ИМ. Покрутите четверки и
назовите ЕГО.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Наибольшее количество линий, которое можно убрать за один раз, - четыре.
Такой результат в тетрисе называется тетрисом. В процессе игры тоже
необходимо крутить "четверки" - фигурки из четырех клеток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Музыкальная группа "One Day" распалась на две. Название каждой группы
содержит всего две буквы. Напишите каждую пару букв.

Ответ:
AM, PM.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сутки распались на две половины. Появилось две группы, "2PM" [ту пи эм]
и "2AM" [ту эй эм]. AM и PM означает "до полудня" и "после полудня",
соответственно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2PM

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 7:
Заполните сложным словом пропуск в частушке, появившейся, вероятно, в
конце двадцатого века:
   Я милёнка целый вечер
   Не могу поймать никак.
   Дорогой [ПРОПУСК]!
   Передай, что он - дурак!

Ответ:
Автоответчик.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/617998/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Арриан сообщает, что вскоре после высадки в Азии Александр Македонский
устроил церемонию. Его лучший друг ГефестиОн во время этой церемонии
возложил венки на могилу... Кого?

Ответ:
Патрокла.

Комментарий:
Согласно Арриану, в начале похода Александр "на удачу" посетил руины
Трои и возложил венки на могилу великого воина Ахилла. А Гефестион,
чтобы подчеркнуть их дружбу, сделал то же самое на могиле Патрокла.

Источник:
Арриан. Поход Александра. http://militera.lib.ru/h/arrian/01.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Considéré comme l'un des plus beaux parcs des
expositions, le parc "EXPONATES" accueille ses publics dans un espace
paysager de 20 hectares. La qualité de ses équipements
permet d'offrir au public un niveau d'accueil de standard international.
   </раздатка>
   В одном из слов розданного вам отрывка пропущена буква. В каком
городе находится упомянутый в отрывке парк?

Ответ:
Нант.

Комментарий:
Пропущена буква N, выставочный парк называется "EXPONANTES" [экспонант]
и находится в Нанте.

Источник:
http://www.exponantes.com

Автор:
Виталий Прокопчук, Сергей Якоб (Кишинев)

Вопрос 10:
В статье Википедии о произведении под названием "ОНА" отмечается, что ни
в одной армии мира ЕЕ не располагают там, где ОНА может быть утеряна в
ходе боевых действий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа крови.

Комментарий:
В знаменитой песне группа крови располагается на рукаве. В
действительности она там располагаться не может.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По утверждению Джина РОдденберри, в 1967 году в Советском Союзе вышла
критическая статья, в которой отмечалось первенство СССР. Вероятно,
Родденберри выдумал это, чтобы объяснить появление в "НЕМ" некоего Павла
Андреевича. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Star Trek".

Зачет:
"Стар Трек", "Звездный путь", "Энтерпрайз", "Enterprise".

Комментарий:
Джин Родденберри - создатель сериала "Звездный путь". Газета "Правда"
якобы критиковала сериал за то, что среди многонациональной команды
звездолёта нет ни одного представителя первой космической державы, и эту
досадную оплошность поспешили загладить, со второго сезона введя в
сериал Павла Андреевича Чехова, навигатора корабля "Энтерпрайз". На
самом деле всё это - рекламный трюк, хотя Родденберри действительно
написал редактору газеты Михаилу Зимянину письмо, сообщив о новом
персонаже. Ответной реакции не последовало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Павел_Чехов

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Рассказывают, что принцесса Диана хотела довольно распространенным
способом почтить своего отца. Однако эту идею отвергли из-за традиции,
порожденной политической несостоятельностью... Кого?

Ответ:
Иоанна Безземельного.

Зачет:
Короля Джона; принца Джона (с негодованием).

Комментарий:
Правление Иоанна Безземельного было настолько неудачным, что его имя
считается несчастливым, и с тех пор ни один наследник английского
престола не получал этого имени. Диана хотела назвать сына Джоном в
честь своего отца, но королева Елизавета запретила это в связи с
описанной традицией.

Источник:
http://www.datalounge.com/cgi-bin/iowa/ajax.html?t=10366283#page:showThread,10366283

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Спортивный журналист писал, что ИКСОВ в бундеслиге за все годы ее
существования было 27, но один из них уникален. В русской Википедии есть
статьи про более чем сотню ИКСОВ, и в одной из них упоминаются Татьяна и
Леонид. Назовите фамилии Татьяны и Леонида.

Ответ:
Лиознова, Броневой.

Комментарий:
ИКСЫ - Мюллеры. Уникальный Мюллер - Герд. В статье про начальника
гестапо Генриха Мюллера упоминаются режиссер фильма "17 мгновений весны"
Татьяна Лиознова и сыгравший Мюллера в этом фильме Леонид Броневой.
Томас Мюллер - конечно, молодец, но, по мнению редакторов, до Герда ему
далеко.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-04-24/1_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюллер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюллер,_Генрих

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Википедия пишет, что в процессе ЭТОГО можно побывать практически во всех
существующих на Земле климатических зонах. Гарри Кокбёрн в процессе
ЭТОГО читал вслух своим спутникам знаменитый рассказ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Восхождение на Килиманджаро.

Зачет:
Подъем на Килиманджаро, покорение Килиманджаро.

Комментарий:
Из-за близости к экватору внизу горы теплый климат, а чем выше, тем
холоднее. Собираясь взойти на Килиманджаро, Кокбёрн захватил с собой
рассказ Хемингуэя "Снега Килиманджаро" и устроил публичное чтение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Килиманджаро
   2. http://www.huffingtonpost.com/harry-cockburn/reading-hemingway-on-kili_b_3789698.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Приморский край в Словении производит терАн, ПодрАвье - трамИнец,
ПосАвский край - цвИчек. В МАриборе произрастает самое старое в своем
роде плодоносЯщее растение. А ЛюблЯну вообще называют "городом ЕГО", но
это потому, что на гербе Любляны ОН лежит на башне замка. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Зеленый змей.

Зачет:
Зеленый змий.

Комментарий:
Теран, траминец и цвичек - алкогольные напитки, упомянутое растение -
виноградная лоза. Зеленый змий считается аллегорией алкоголя, но на
гербе он изображен не поэтому, а в качестве охранника города. Этим
вопросом редакторы прощаются с годом Зеленого Змея, на смену которому
приходит год Синей Лошади.

Источник:
   1. http://www.skoda.zakarpatavto.com.ua/library/file/skodastyle-09-2009-1.pdf
   2. http://www.slovenia.info/ru/Винные-дороги.htm?vinska_cesta=0

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

