Чемпионат:
Симбирск Open X

URL:
/znatoki/boris/reports/200212Simbirsk.html

Дата:
15-Mar-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Я следовал за вами неотступно, но вы только изредка бросали на меня
небрежный взгляд. А ведь я часто бывал выше вас... Всю жизнь со дня
вашего рождения был так привязан к вам... Мы выросли вместе, среди одних
и тех же людей... Когда вы хворали - и я не мог поднять головы от
подушки", - говорит один герой некой сказки другому. А как называется
эта сказка?

Ответ:
"Тень".

Источник:
Е. Шварц, "Тень" // Антология сатиры и юмора России XX века, т. 4, "Е.
Шварц"; М.; "ЭКСМО-Пресс", 2001, стр. 222-223

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Американка Нэнси Стоуфер обвинила недавно одну из писательниц в
плагиате, заявив, что та использовала для создания своего героя
персонажа произведения самой Стоуфер. В число незаконно использованных
персонажей Стоуфер попали и описанные в ее книге маленькие волшебные
человечки, называемые, как ни странно... Как?

Ответ:
Магглы, muggles.

Комментарий:
Именно так в "Поттериане" называют не-волшебников. А герой Стоуфер -
Ларри Поттер.

Источник:
"Деньги", N 38 (393) от 1-7 октября 2002 года, стр. 84

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Учрежденная журналом "Новый мир" литературная премия имени Юрия Казакова
вручается автору лучшего в году рассказа. И неудивительно, ведь именно
Юрий Казаков является признанным мастером этого жанра в отечественной
литературе. А вот журнал "Знамя" и издательство "ЭКСМО" учредили премию,
которая вручается автору лучшей прозаической повести. Чье имя носит эта
премия?

Ответ:
Ивана Петровича Белкина.

Источник:
"Власть", N 40 (493) от 14-20 октября 2002 года, стр. 67

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Сменив на посту первого секретаря Польской объединенной рабочей партии
Гомулку Эдвард Герек на одном из заседаний политбюро заявил: "Мы
напрасно выдворили из страны евреев. Теперь, в трудное время, не с кем
посоветоваться и не на кого..." Закончите фразу мудрого польского
политика.

Ответ:
"... свалить вину".

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 230

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В сентябре 1935 года на волне энтузиазма руководством Тюменского
водочного завода было объявлено о выпуске улучшенного сорта водки
"усиленной пролетарской крепости", увеличившейся с 32 до 45 градусов.
Выпущенную ударными темпами "Тюменскую горькую" заводская стенгазета
назвала "напитком..." Чьим именно?

Ответ:
"Напитком стахановцев".

Источник:
"Деньги", N 44 (399) от 12-18 ноября 2002 года, стр. 111

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Первая автомобильная авария в Монголии произошла в 1921 году, когда
столкнулись машины последнего монгольского монарха и одного из местных
богачей. Но самым примечательным в этой аварии было... Что именно?

Ответ:
Эти два автомобиля были единственными в Монголии.

Источник:
"Деньги", N 27 (382) от 17 июля 2002 года, стр. 70

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
   "О, ты, кто принял имя Слова!
   Мы просим твоего покрова.
   Избави нас от похвалы
   Позорной "Северной пчелы"
   И от цензуры..."
   От чьей же цензуры просили избавить их авторы этой "Молитвы русских
писателей"?

Ответ:
"... Гончарова".

Комментарий:
Иван Александрович Гончаров работал цензором в Петербургском цензурном
комитете.

Источник:
"Власть", N 37 (490) от 23-29 сентября 2002 года, стр. 15

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В результате проведенного компанией Rambler в рамках конкурса "Люди
года-2002" опроса пользователей Рунета выяснилось, что наиболее
популярны у нас представители шоу-бизнеса. Шесть позиций первой
восьмерки заняли артисты, музыканты и телеведущие, среди которых лидер
номинации "Театр" Сергей Безруков, лидер номинации "Юмор" Максим Галкин
и лидер номинации "Отдых" Вячеслав Петкун. А вот пятое среди лидеров
место осталось за победителем категории "Прочее", среди "профессий"
которого также числятся "панк-музыкант" и "телезвезда". А зовут эту
личность... Как?

Ответ:
Масяня.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/faces
   2. http://www.rambler.ru/db/faces/face.html?s=260004648&year=2002

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Выпивая с одним из иностранных друзей, этот российский бард попросил его
принести хоть какой-нибудь закуски. Приятель, к тому времени уже слегка
изучивший авторскую песню, улыбнулся и исчез на кухне. Через несколько
минут он возвестил о появлении блюда с бутербродами исполнением чуть
искаженной, в соответствии с требованиями момента, строчки из песни его
собутыльника. Какое именно слово повторялось в искаженной строчке и кому
из бардов в тот вечер потребовалась закуска?

Ответ:
На мотив песни "Снег" исполнялось "Snack, snack, snack, snack...", а
закуска потребовалась, естественно, Александру Городницкому.

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 521

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
В середине 1920-х годов по распоряжению ЦИК была начата работа над
"памятником... великой революционной эпохи и опорой для дальнейшего
массового строительства, основанного на научных данных". Какое название
получил этот "памятник"?

Ответ:
Большая Советская энциклопедия.

Источник:
"Власть", N 41 от 21-27 октября 2002 года, стр. 58

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В молодости Александр Городницкий занимался эманационным поиском
месторождений урана. Делалось это так. Из специально пробуренных скважин
откачивали воздух и отправляли образцы в лабораторию на предмет
определения содержания в воздухе радиоактивных газов. Тару для образцов
при этом закупали в специализированной торговой точке, да еще в таких
количествах, что продавщица просто испугалась. Однако заведующий всё же
разрешил ее выполнить заказ, предположив, что у молодых покупателей
намечена вечеринка. А что это была за тара?

Ответ:
Презервативы.

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 94

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Труп большой черной с белыми пятнами собаки стал для участника одного из
пропагандистских мероприятий 1920-х годов верным признаком того, что они
не сбились с пути и движутся вслед за лидерами. Несчастная собака пала
жертвой того, чем позже предлагали ударить по... Чему?

Ответ:
"Ударим автопробегом по бездорожью и разгильдяйству!"

Источник:
Ю.К. Щеглов, Комментарии к роману "Золотой теленок" // И. Ильф, Е.
Петров, "Золотой теленок"; М.; "Панорама", 1995, стр. 389, 60

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Этот артист вспоминал, что во время съемок фильма, который иногда
называли противоположностью образцов типично американской кинопродукции,
его окружение действительно представляло собой самую настоящую шайку.
Впрочем, специально набранные для съемок бомжи и бичи, постоянно
дравшиеся между собой, беспрекословно слушались актера, воспринимая его,
как "главаря" и даже предоставляли ему право решать все спорные вопросы
и за пределами съемочной площадки. А звали актера... Как?

Ответ:
Кахи Кавсадзе.

Комментарий:
Абдулла из "Белого солнца пустыни", которое называли "истерном".

Источник:
"МК-бульвар", N 9 за 2002 год, стр. 14, 19

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
В Иваново прошел пикет, участники которого потребовали от властей города
переименовать одну из улиц. Улица получила название еще в 1927 году в
честь активных участников революционного движения 1905 года, и до
недавних пор никаких негативных ассоциаций ее название не вызывало.
Однако, по словам организаторов пикета, в наши дни "название улицы
звучит просто издевательски". А как она называется?

Ответ:
Улица Боевиков.

Комментарий:
Назвали улицу в честь других, красных революционных боевиков, которые в
соседнем лесочке учились стрельбе в 1905 году.

Источник:
http://www.ivanovonews.ru/lenta.jsp?from=2002-11-11%2017:22:29

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Поездом Душанбе - Астрахань в Россию из стран Средней Азии доставляется
изрядное количество наркотиков и взрывчатки. По самым предварительным
подсчетам, общее количество "наркоты" в каждом эшелоне исчисляется
сотнями килограмм, а то и тоннами, и справиться с этим потоком криминала
соответствующие органы пока не в состоянии. Интересно, что
рассказывающая об этом статья в одной из газет получила название в
равной степени отражающее как железнодорожную, так и криминальную
специфику проблемы. Какое название?

Ответ:
"Состав преступления".

Источник:
"Известия" от 29 сентября 2001 года, стр. 7

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 16:
Летом 2001 года некая жительница Екатеринбурга неожиданно набросилась на
шедшего по улице мужчину, держа ИХ в руках. В результате нападения
мужчину пришлось госпитализировать, а медики едва успели остановить
кровотечение из "колото-резаных" ран на его шее. Известно также, что
одна из НИХ не сомневалась в том, что не уступит по "вооружению" даже
тиграм. Назовите, пожалуйста, ее возлюбленного.

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
Речь идет о розах. Женщина ударила мужчину букетом роз; "У нее было
четыре шипа, и однажды она сказала ему: - Пусть приходят тигры, не боюсь
я их когтей!" и " Да, да, я люблю тебя, - услышал он. - Моя вина, что ты
этого не знал."

Источник:
   1. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html
   2. "Известия" от 7 августа 2001 года, стр. 12

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Недавно в одном из журналов была опубликована статья, подробно
рассказывавшая о деятельности одного из отечественных предприятий и его
продукции. По словам его генерального директора, эта продукция не только
остается в стране, но и идет на экспорт в Индию, Индонезию, страны
Юго-Восточной Азии, и отличается очень высоким качеством, секреты
которого многие бы хотели узнать. Любопытно, что заголовок статьи, в
котором были использованы оба слова, традиционно используемые для
обозначения этой продукции, как раз и обещал рассказать обо всём без
утайки. Звучал он так: "Про ... - без ..." Восстановите два пропущенных
слова.

Ответ:
"Про банкноты - без купюр".

Источник:
"Профиль", N 12 от 25.03.2002, стр. 26

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
Театр Колонии имени Горького, возглавляемой известным педагогом
Макаренко, ставил большое количество самых разнообразных пьес. В том
числе был поставлен и "Ревизор". Однако с этой постановкой вышел конфуз.
Вот как выглядела одна из сцен:
   Аммос Федорович: Верить ли слухам, Антон Семенович? К вам привалило
необыкновенное счастье?
   Артемий Филиппович: Имея честь поздравить Антона Семеновича с
необыкновенным счастьем. Я душевно обрадовался, когда услышал. Анна
Андреевна, Марья Антоновна!
   Растаковский: Антона Семеновича поздравляю. Да продлит бог жизнь
новой четы и даст вам потомство многочисленное, внучат и правнучат. Анна
Андреевна, Марья Антоновна!
   Неплохо игравшие колонисты были крайне удивлены последовавшим за этой
сценой гневом Макаренко. А чем он был вызван?

Ответ:
Макаренко играл городничего, которого зовут Антон Антонович. Колонисты
же по привычке называли его Антоном Семеновичем, как самого Макаренко.

Источник:
"Педагогическая поэма", Карельское книжное издательство, Петрозаводск,
1962, с. 269

Автор:
Юлия Калюкова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывая своим четырехлетним детям очередную сказку, Николас Фандорин
сталкивается с неожиданной проблемой. Его сын Эраст внезапно возражает
против запланированной отцом свадьбы Марьи-Царевны и Ивана-Царевича, так
как брату и сестре, дескать, жениться нельзя. А как Эраст "доказал"
наличие столь близких родственных связей между героями сказки?

Ответ:
"Отчество одинаковое. Иван Царевич и Марья Царевна".

Источник:
Б. Акунин, "Внеклассное чтение"; М.; ОЛМА-ПРЕСС, 2002, стр. 116

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Японский инженер Кэйдзи Китамура создал весьма необычное устройство.
Изобретение представляет собой своего рода аквариум с треугольным
сечением, наполненный водой. Две его стенки образуют обычные зеркала,
соединенные под прямым углом отражающими поверхностями внутрь, а третья
стенка - прозрачное стекло. Интересно, что если бы такое устройство
стояло в доме советской пионерки, то она вряд ли смогла бы познакомиться
с той, кто помог ей посмотреть на себя со стороны. А как звали эту
знакомую?

Ответ:
Яло.

Комментарий:
"Зеркало" Китамуры дает не зеркальное, а прямое отражение. В
повести-сказке Губарева "Королевство кривых зеркал" капризная пионерка
Оля попадает в Зазеркалье, где знакомится со своим "двойником" Яло.

Источник:
   1. "Российская газета" от 22 июня 2001 года, стр. 26
   2. http://lib.ru/PROZA/GUBAREW/gubarev.txt, "Королевство кривых
зеркал"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В конце 2001 года правительством России обсуждался вопрос безопасности
перевозок ядерных отходов по отечественным железным дорогам. По иронии
судьбы, посвященная тому же вопросу газетная статья, автор которой,
похоже, в возможность благополучного исхода перевозок "фонящих" грузов
не очень верит, получила название, лишь одной буквой отличающееся от
строчки из известной песни. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Вагончик тронется, а фон останется".

Источник:
"Известия" от 23 ноября 2001 года, стр. 2, "Вагончик тронется, а фон
останется".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Незадолго до начала третьего по счету чемпионата мира по футболу
выяснилось, что сборная, которая должна была стать одним из участников
мундиаля, выбывает из соревнований. Впрочем, многие из игроков этой
сборной всё же прибыли на чемпионат в составе другой команды. За какую
же страну они собирались играть, и за какую в итоге сыграли?

Ответ:
Австрия и Германия.

Комментарий:
Третий чемпионат мира прошел в 1938 году. После аннексии Австрии игроки
ее сборной стали игроками сборной Германии.

Источник:
http://www.cup2002.ru/578.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В одном из романов рассказывается о том, как отец, жена и малолетний сын
популярного телеведущего оказались в заложниках у террористов.
Напичканные снотворным, они довольно долго пребывают в бессознательном
состоянии и теряют ориентацию во времени. Однако позднее находчивая
заложница, "с помощью" одного из своих товарищей по несчастью, сумела
выяснить, что без сознания они провели 4-5 дней. Что именно подсказало
ей это?

Ответ:
"Размер" небритости ее свёкра, то есть длина щетины.

Источник:
А. Хейли, "Вечерние новости"; М.; "АО "Всё для вас", 1993, стр. 345

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Во времена юности Александра Городницкого каждый студент должен был
заниматься спортом, однако сам будущий бард способностями к спорту не
отличался и, по совету друга, записался в секцию тяжелой атлетики. Дело
в том, что тамошний тренер не изнурял студентов занятиями и чаще всего
демонстрировал секреты мастерства при помощи принесенной ими бутылки
спиртного. Объяснялось такой необычный метод тем, что и в штанге самое
главное - это... Что?

Ответ:
Взять на грудь.

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 70

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Французский инженер Кристоф Кейрол изобрел необычные сапоги, чрезвычайно
заинтересовавшие одно из французских ведомств. Обувь снабжена
специальной электрической импульсной системой, которая в случае
необходимости автоматически изменяет траекторию движения ноги хозяина. А
для чего же это нужно?

Ответ:
Чтобы не наступить на мину.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2742) за июль 2002 года, стр. 7

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
"Профсоюз видит своей главной задачей затруднить для BBC получение
картинки...", - заявил в 1998 году президент Британского профсоюза
работников телерадиовещания, кинематографа и театров Тони Леннон. А из
какой страны получало эту "картинку" спешно удовлетворившее все
требования бастующих BBC?

Ответ:
Из Франции, где в это время шел Чемпионат мира по футболу.

Источник:
"Власть", N 48 (501) за 2002 год, стр. 44

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Специалисты всё чаще подчеркивают неравенство партнеров по НАТО, в
котором США сейчас превосходят союзников по всем статьям и всё чаще
забывают даже советоваться с ними. Статья в одном из журналов,
рассказывающая о таком положении дел, получила название
"Североатлантический..." Закончите ее название одним словом.

Ответ:
"Североатлантический мезальянс".

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 20 (473) от 28 мая 2002 года, стр. 38

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
В сентябре 2002 года Британское Королевское Химическое общество дало
высокую оценку работам сэра Алека Джеффриса, приведшим к созданию так
называемого "ДНК-дактилоскопирования". А уже в октябре глава Общества
Давид Джакарди объявил его Почетным членом другого человека, который
куда раньше доказал пользу химии в битве с преступностью. "Нас особенно
впечатляет его любовь к химии и то, как он использовал свои знания... те
качества, которые общество хотело бы видеть в нынешних служителях
закона", - заявил Давид Джакарди. Любопытно, что церемония принятия
нового члена Общества состоялась у входа на одну из станций лондонского
метро, а для "вручения" свидетельства был специально избран один из
членов Британского Королевского Химического общества. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Джон Ватсон.

Комментарий:
Почетным членом Общества был объявлен Шерлок Холмс, свидетельство
"вручили" его статуе, установленной у выхода со станции метро
"Baker-Street".

Источник:
http://www.rsc.org/pdf/pressoffice/2002/sherlock_holmes.pdf

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Институт гуманитарных исследований Академии наук Якутии недавно
подготовил и выпустил первый перевод на якутский язык этой, как говорят,
"на свете лучшей книги". Над переводом работал целый штат сотрудников
отдела толкового словаря и, как отмечают специалисты, эта работа внесла
существенный вклад "в расширение функционирования языка саха как
государственного". А что это за "книга"?

Ответ:
Уголовный кодекс.

Комментарий:
"На свете лучшей книгой" его называл герой Высоцкого.

Источник:
   1. http://www.ysia.ru/view.asp?id=31202_6
   2. http://www.bibl.ru/pe/nerv-9.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Поднаторевший в правовых вопросах выходец из крестьян квалифицировал это
деяние как "тайное, а равно открытое похищение крупного скота у
трудового земледельческого и скотоводческого населения". Неудивительно,
что членов не брезговавшей подобными действиями преступной группы в
народе называли сразу двумя негативно окрашенными словами. А вот одна из
компаний, в адрес которой до сих пор направлялось лишь одно из них,
решила назвать вторым словом новую серию своей продукции, в которой
будет допускаться содержание ненормативной лексики и сюжетов с
аморальным поведением героев. А как эта серия будет называться?

Ответ:
"Бяка"

Комментарий:
А выпускает ее компания "Бука".

Источник:
   1. http://buka.ru/news_4/News_1523.htm
   2. http://www.vega-design.ru/ostap/gcalf/gcalf03.htm, И. Ильф, Е.
Петров, "Золотой теленок"
   3. http://childrecords.km.ru/bremen_musicians.html, песня Разбойников

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
По мнению Ожегова, это слово обозначает того, кто "слишком молод для
суждения о чем-нибудь, для какого-нибудь дела", да и вообще в его
словаре оно названо пренебрежительным. А вот московская фирма "Янтарь"
отнеслась к этому слову вполне уважительно, зарегистрировав его в
качестве товарного знака для своих продуктов. О каком слове идет речь?

Ответ:
Молокосос.

Комментарий:
Для молочных продуктов и молока и зарегистрировано.

Источник:
   1. http://www.souzpatent.ru/articles.asp?a=279
   2. Словарь Ожегова, любое издание

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
Осенью 2002 года журналом "Власть" была предложена к внедрению "Новая
всеобщая табель о рангах", в которой по аналогии с Табелью Петра I была
установлена иерархия не только всех существующих ветвей власти, но и
бизнеса. Одновременно журналистами были предложены и шуточные названия
новых чинов. Так, соответствующим прежнему коллежскому асессору
ответственным работникам администрации президента, министерств, главам
комитетов местных парламентов, председателям районных судов и
начальникам отделов крупных предприятий был присвоен чин "страдательного
топ-менеджера". А вот попадающие в тот же класс представители силовых
ведомств получили шуточный и практически совпадающий с петровским чин, а
именно - "коллежский..." Кто?

Ответ:
"Коллежский агрессор".

Источник:
"Власть", N 38 (491) от 30 сентября - 6 октября 2002 года, стр. 26-27

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Обычно европейская общественность выступает против вырубки зеленых
насаждений. Но недавно власти одной европейской страны именно под
давлением общественности распорядились вырубить десятки
красновато-коричневых лиственниц, мирно росших с 1938 года в окружении
вечнозеленых сосен. Волна общественного протеста поднялась после того,
как агентство Рейтер опубликовало аэрофотосъемку этого участка леса, на
которой была хорошо видна... Что именно?

Ответ:
Была видна свастика, "нарисованная" красно-коричневыми лиственницами на
фоне зеленых сосен.

Источник:
Еженедельник "Аргументы и Факты" 52 (1053) декабрь 2000 г., стр. 22,
заметка "Вырубили свастику".

Автор:
Леонид Сёмов

Вопрос 16:
Стремясь создать у покупателей впечатление, что тот или иной товар
пользуется спросом, а, значит, хорош, опытные мерчендайзеры советуют
расставлять пакеты на полках так, чтобы в их ровном ряду обязательно
была дырка. Разрушающему решимость покупателя не покупать ничего сверх
плана нехитрому приему специалисты дали название некого патологического
процесса. Какого?

Ответ:
Повышение спроса получило название "эффект кариеса".

Источник:
   1. "Деньги", N 38 (393) от 1-7 октября 2002 года, стр. 31
   2. http://www.rubricon.ru, БСЭ, ст. "Кариес"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Еще с библейских времен известна мудрость о том, что подают сперва
хорошее вино, а затем худшее. Однако, когда перед Джеральдом Дарреллом,
в полном соответствии с этой мудростью, после "благословенной жидкости",
способной "сравниться с самыми изысканными винами из долины Луары",
появилось "нечто, напоминающее крепкое красное вино", этот знаток
алкоголя был настолько потрясен, что ему пришлось лечь в больницу. А вот
Геннадий Малахов, доведись Дарреллу с ним встретиться, наверняка,
посоветовал бы ему не брезговать и "красным вином". А что именно
пропагандирует Геннадий Малахов?

Ответ:
Уринотерапию.

Комментарий:
Малахов - автор книг "Уринотерапия", "Из сосуда своего", "Секреты
уринотерапии" и т.д.

Источник:
   1. http://www.biblestudy.ru/bible/Joh-2.html
   2. Д. Боттинг, "Джеральд Даррелл. Путешествие в Эдвенчер"; М.;
"ЭКСМО-пресс", 2002, стр. 603
   3. http://www.strannik.infomsk.ru/interes/interes22.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
Козьма Прутков, как известно, советовал всем желающим стать красивыми
поступать в гусары. В наши дни того же эффекта можно добиться и более
простым путем - попросту купив парик, нарастив волосы, ресницы или
ногти, а также изменив цвет глаз с помощью контактных линз. Правда, вся
эта красота будет искусственной да и обойдется, мягко говоря, недешево,
что дало возможность автору одной из журнальных статей назвать ее
словом, которое (в зависимости от того, как его прочитать) можно понять
и как указание на искусственность, и как намек на высокую стоимость
современной красоты. Каким же словом она была названа?

Ответ:
Накладная.

Источник:
"Деньги", N 3 (408) от 27 января - 2 февраля 2003 года, стр. 58

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известно, что многие мусульмане считают, что Барби не вписывается в
исламскую культуру: ее грудь слишком пышна, волосы слишком светлы, а
наряды чересчур откровенны. И вот недавно, в качестве ответа Барби и
Кену, государственным иранским Институтом интеллектуального развития
детей и молодежи были созданы кукольные брат и сестра Дара и Сара.
Интересно, что, по задумке создателей, Сара помладше неверной Барби, ей
лишь восемь лет от роду. А в чем смысл этой задумки?

Ответ:
В этом возрасте, в соответствии с требованиями шариата, девочки еще не
должны носить паранджу.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_1858000/1858635.stm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Говорят, что однажды первый из них обратился ко второму с предложением
создать произведение о человеке, вылезшем из нищеты, завоевавшем весь
мир и прожившем всего 33 года. "Мы уже писали об одном человеке из нищей
семьи, он тоже завоевал мир и умер в тридцать три года", - якобы
возразил второй. Так или иначе, но, в конце концов, новый шедевр был
создан. Назовите обоих собеседников и тех, о ком они тогда говорили.

Ответ:
Тим Райс и Эндрю Ллойд-Уэббер, Эва Перон и Иисус Христос, ставшие
героями их рок-опер "Эвита" и "Иисус Христос-суперзвезда".

Источник:
"Прямые инВЕСТИции" за июль 2002 года, стр. 105

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В 2002 году в Бердянске появился памятник "внукам" бывшего
градоначальника и начальника городского порта. Сам он был
контр-адмиралом, его сын также стал морским офицером и, хотя отцовских
чинов не достиг, тоже оставил свой след в истории. А вот "внуки", увы,
по стопам "деда" не пошли, хотя один из них и преследовал нужного ему
человека "на суше и на море". Известно также, что "отцовскую" и
"дедовскую" фамилию этот "внук" носил недолго. А каким именем он при
этом представлялся?

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Градоначальником Бердянска был П.П. Шмидт, отец лейтенанта Шмидта.
Сыновьями лейтенанта Шмидта представлялись Остап Бендер и Шура
Балаганов, увековеченные скульптором. Глава "Золотого теленка", в
которой Бендер преследует Скумбриевича, называется "На суше и на море".
Играя роль сына лейтенанта Шмидта, Бендер превращался в Николая Шмидта.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" от 8 июня 2002 года, стр. 3
   2. http://rada.berdyansk.net/gorod/progul/istoki.html
   3. И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок", любое издание, главы "На
суше и на море" и "О том, как Паниковский нарушил конвенцию"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Вдохновившись примером одной из табачных компаний, зарегистрировавшей в
качестве товарного знака для своих сигарет миниатюрную копию картины
"Охотники на привале", один из журналистов предложил перейти к широкому
использованию живописи в торговле. Так, "Портрет композитора
Мусоргского" он предложил использовать для рекламы препарата
"Алка-Зельцер". А вот хорошо известное творение одного из участников
плавания на "Челюскине" было предложено изображать на упаковке неких
предметов из кожи и кожзаменителя. Какое именно творение и что за
предметы?

Ответ:
Картину Ф.П. Решетникова "Опять двойка" на упаковке ремней.

Источник:
   1. "Русский фокус", N 29 от 29 октября - 4 ноября 2001 года, стр. 33
   2. http://www.rubricon.ru, ст. "Решетников Федор Павлович"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Капитан барка "Крузенштерн" Павел Власов был жутким матерщинником и
отличался полной неспособностью к иностранным языкам. Александр
Городницкий, взявшийся обучать капитана английскому, вспоминал, что тому
удалось запомнить лишь одно слово. "В нем что-то родное звучит", -
пояснял капитан. Кроме того, слово это позволяло Власову связно отвечать
на вопросы типа "Какова длина вашего судна - метров сто?" или "Сколько
вы уже плаваете в океане, месяца четыре?" Напишите это слово на языке
оригинала.

Ответ:
"About".

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 196

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Пишут, что пациент одного из лечебных заведений Франции был удивлен тем,
что его могли заподозрить в общении с собственными служащими. "О чем я
могу разговаривать с моим швейцаром?" - недоумевал он. Между тем, если
бы больной был последователен, то помнил бы о том, что он не только
снисходил до разговоров с человеком, позднее ставшим его "швейцаром", но
даже дал ему имя. А какое имя тот носил до этого?

Ответ:
Симон.

Комментарий:
Страдавший манией величия больной считал себя Богом и отрицал факт
общения со святым Петром. Имя Петр (Кифа) дал апостолу Иисус, а до того
его звали Симон.

Источник:
   1. П. Сувестр, М. Аллен, "Фантомас" / С-А. Стиман, "Приговоренный
умирает в пять"; М.; "Радуга", 1990, стр. 111-112
   2. http://www.orthodox.spbu.ru/zh-k.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Продукция одного из фермеров Ленинградской области пользуется большим
спросом у музеев. Подвергнув покупку несложной обработке, музеи затем
продают ее втридорога. Спрос есть, и неудивительно, ведь в музее
покупатели приобретают уже не сельскохозяйственное сырье, а великолепный
сувенир, настоящий символ вдохновения. Скажите точно, что же именно
приобретают у фермера музеи?

Ответ:
Гусиные перья.

Источник:
"Деньги", N 38 (393) от 1-7 октября 2002 года, стр. 28

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, разводящий гусей фермер Владимир Богданов умеет
получать выгоду практически из всего. Одна лишь продажа компоста
ежегодно приносит ему около 20 тысяч долларов, что, как следует из
остроумного названия посвященной ему журнальной статьи, позволяет
Владимиру Богданову смотреть на фермеров-неумех свысока. С какой именно
высоты?

Ответ:
С высоты птичьего помета.

Источник:
"Деньги", N 38 (393) от 1-7 октября 2002 года, стр. 25

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В греческой мифологии нового времени упоминаются вреколакасы, демоны, в
которых после смерти превращаются убийцы и насильники. Говорят, что
однажды вреколакас погнался за шедшим по дороге ночью в соседнюю деревню
стариком, которому, однако, удалось избежать гибели, несмотря на то, что
ни жилья, ни церкви поблизости не было. Поняв, что ему не убежать,
старик убедил демона не нападать до "того кустика", приблизившись к
которому вреколакас лопнул. "Кустик", впрочем, к гибели демона был
совершенно непричастен, грека спасло место, у которого он рос. А вот
если бы вреколакас оказался обычным русским чертом, то именно на этом
месте старику пришел бы конец. Что за место-то?

Ответ:
Перекресток.

Комментарий:
Греческие вреколакасы боятся креста в любом его виде, в том числе и в
виде перекрестка. А вот по русским поверьям перекрестки чтутся роковыми
и нечистыми. Пословица гласит "На перекрестке нечистый волен в душе
человека".

Источник:
   1. http://www.greekgazeta.ru/archives/nomer06/articles/24.shtml
   2. http://encycl.yandex.ru/, Толковый словарь живого великорусского
языка Владимира Даля, ст. "Перекрещивать"

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 10:
То, что язык игроков в "Magic: the Gathering" изобилует основанными на
английских словах жаргонизмами вроде "крича", "тапать", "сакать" и так
далее, хорошо известно. Но не все знают, что люди они весьма суеверные.
У них есть свои талисманы, свои приметы и даже способы игровой магии.
Однажды автор вопроса стал свидетелем того, как из игроков перед началом
каждого тура проводил над колодой соперника небольшим, наполненным
жидкостью пузырьком. По идее, это несложное действие должно было
отвратить от противника удачу. А что именно находилось в том пузырьке?

Ответ:
Жидкость для снятия лака. (От Luck, удача.)

Источник:
   1. Личные наблюдения автора
   2. Англо-русский словарь, статья Luck

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
"Для него... красный свет формирует... светящееся яблоко мишени,
вдохновляющее его на меткую стрельбу... Для нее же красный свет означает
"СТОП"..., тогда как зеленый - "ИДИ"..." Именно так описывается на сайте
компании-производителя действие прибора, автоматически включающего
красный либо зеленый свет при приближении хозяев. Выбор цвета зависит
при этом от того, в каком состоянии - поднятом или опущенном -
находится... Что?

Ответ:
Сиденье унитаза.

Источник:
http://www.arkon.com/homeautomation.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Автор первого произведения, положившего начало одному из крупнейших
явлений в российской культуре, имен своих героев даже не упомянул. А вот
автор другого произведения на сходную тему не только перечислил своих
героев поименно, но и, как бы опровергая известный тезис, дал точное
описание перевозимого ими груза - коньяк, чулки и презервативы. Правда,
сейчас ассортимент этот оказался практически забыт, зато имена героев и
в "нашем веке" снова и снова повторяют на разные голоса. Назовите хотя
одно из этих имен.

Ответ:
Янаки, Ставраки, папа Сатырос.

Комментарий:
Картина Худякова "Финляндские контрабандисты" положила начало коллекции
Третьякова, выросшей затем в Третьяковскую галерею. Бендер: "Всю
контрабанду делают в Одессе, на Малой Арнаутской улице". Стихотворение
Эдуарда Багрицкого "Контрабандисты" - "Три грека в Одессу везут
контрабанду...". Песня на его стихи Виктора Берковского входит в альбом
"Песни нашего века-3".

Источник:
   1. http://stixiya.lib.ru/stixiya/authors/bagrickij/po-rybam-po.html
   2. http://www.hrono.ru/biograf/tretyakov.html
   3. http://www.vega-design.ru/ostap/12ch/12ch07.htm
   4. "Песни нашего века-3"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Советский историк Натан Эйдельман не советовал своему другу просить
политического убежища в этой стране. Другой человек, впрочем, был
уверен, что, попав туда, он все же сумеет наладить там жизнь, сделав
всего две вещи - исправив дверцы и... Что еще было совершенно необходимо
сделать?

Ответ:
Выкачать воду.

Комментарий:
Речь идет об Атлантиде. Степан Гавря по прозвищу Атлантида намеревался
найти Атлантиду, выкачать воду, исправить дверцы и наладить там
жизнь-малину.

Источник:
   1. А. Городницкий, "И жить еще надежде..."; М.; "Вагриус", стр. 264
   2. Л. Кассиль, "Кондуит и Швамбрания",
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
В литовском городке Нида на Куршской косе существует частный музей,
экспонаты которого были собраны его владельцем Казимирасом Мизгирисом, в
том числе и во время обычных прогулок на лоне природы. Любопытно, что
благодаря инклюзу в одном из экспонатов фамилия Мизгириса вошла в анналы
биологии, став частью названия давным-давно исчезнувшего существа. Знал
ли сделавший это немецкий профессор русский язык - неизвестно, но
получилось, на взгляд автора вопроса, весьма удачно, ибо обнаружил он
именно... Кого же и где именно обнаружил профессор Вундерлих?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
Паука в янтаре.

Комментарий:
Казимирас Мизгирис - владелец Янтарной галереи, многие экспонаты которой
были найдены им на берегу Балтийского моря. Инклюз (включение) в одном
из кусков янтаря оказался пауком неизвестного науке вида, и получил имя
Sosybius Mizgirisi. Мизгирь - по-русски и есть паук.

Источник:
   1. http://www.ambergallery.lt/english/muziejus-inkliuzai.htm
   2. http://www.baltkurs.com/english/archive/spring_2002/17amber.htm
   3. http://www.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT00040D96
   4. "Деньги", N 3 (408) от 27 января - 2 февраля 2003 года, стр. 17

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
По мнению одного из критиков, оба этих персонажа попеременно предстают
то великанами, то лилипутами, хотя со вторым это происходит лишь в
переносном смысле. Отсюда и сходство названий транспортных средств, на
которых оба героя отправляются в путешествие. Кстати, а как они
называются?

Ответ:
"Антилопа" и "Антилопа-Гну".

Комментарий:
Корабль, на котором Гулливер достиг берегов Лилипутии, и автомобиль, на
котором "странствовал" Остап Бендер.

Источник:
Ю.К. Щеглов, Комментарии к роману "Золотой теленок" // И. Ильф, Е.
Петров, "Золотой теленок"; М.; "Панорама", 1995, стр. 367

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 16:
В Министерстве по делам предпринимательства, развитию туризма и
занятости Якутии уверены в том, что местом проведения этой необычной
церемонии должен стать именно поселок Томтор. Здесь она и пройдет, хотя
выбранное для ее проведения время всё же трудно признать логичным. Тем
не менее, именно 22 марта важные гости из двух небольших европейских
городов прибудут в Томтор для того, чтобы получить из рук обитающего
здесь Чысхаана своеобразный символ собственных полномочий. Мы не просим
вас назвать гостей, назовите города, из которых они прибудут.

Ответ:
Рованиеми и Великий Устюг.

Комментарий:
Санта-Клаус и Дед Мороз получат на Полюсе холода в Томторе, где в 1926
году была зарегистрирована температура в -71,2 C, из рук Чысхаана
(Властелина Холода) символ "Мороза". Правда, почему-то это будет весной.

Источник:
   1. http://www.minpred.ru/html/press/60.htm
   2. http://www.minpred.ru/html/press/61.htm#b
   3. Пресс-релизы Министерства РС (Я).

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Если верить Пикулю, то даже демонстрация этой необычной способности не
убедила Бисмарка в том, что Наполеон III есть не кто иной, как
Спаситель. А вот этот британский ученый и путешественник, своей славой
писателя далеко затмивший своего брата, относился к предстоящему
подобному опыту куда серьезнее. "Если все закончится благополучно, мне
придется изменить свое второе имя с "Малькольма" на "Оливера", чтобы мои
инициалы более соответствовали моим способностям...", - писал он. Какой
именно вид должны были приобрести инициалы автора этих строк?

Ответ:
GOD.

Комментарий:
Gerald Oliver Durrell, который на самом деле Gerald Malcolm Durrell. В
романе "Битва железных канцлеров" Наполеон III ходит перед Бисмарком по
воде с помощью надутых воздухом падескафов на ногах. Ходить по воде в
подобной обуви готовился и Даррелл.

Источник:
   1. Д. Боттинг, "Джеральд Даррелл. Путешествие в Эдвенчер"; М.;
"ЭКСМО-пресс", 2002, стр. 546
   2. http://lib.ru/PIKULX/piku12.txt

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
Чего только не произносил он, благодаря помощи русских и советских
поэтов! У Василия Бетаки - "Не вернуть", у Виктора Топорова -
"Приговор", у Николая Голя - "Всё прошло". Наибольшую известность
получил вариант Бальмонта и Мережковского, но ближе всего к оригиналу
оказался, безусловно, Михаил Зенкевич. Что именно произносит, войдя в
дом, его полуночный гость?

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Речь идет о различных переводах "Ворона" Эдгара По. У Зенкевича, как и у
самого По, Ворон произносит именно Nevermore.

Источник:
   1. http://poetarium.narod.ru/poe/raven.htm
   2. http://speakrus.narod.ru/articles/theraven.htm
   3. http://lib.ru/INOFANT/POE/raven.txt

Автор:
Евгений Калюков

