Чемпионат:
Симбирск Open XXI (Ульяновск)

Дата:
23-Sep-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива,
Самеддина Гадимова, Садига Гамидова, Андрея Данченко, Ирину Зубкову,
Евгения Кононенко, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Даниила Маргулиса, Бориса
Моносова, Александра Мудрого, Александра Островского, Андрея
Остроглазова, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Игоря Тюнькина и Евгения и
Марию Шляховых.

Вопрос 1:
Помимо прочего, ИХ учат так называемому умному непослушанию, ведь в
некоторых ситуациях выполнение приказа может повлечь опасные
последствия. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Собаки-поводыри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Intelligent_disobedience

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Михаил Ботвинник с детства полюбил русскую классику и порой втайне от
мамы читал до самого утра. Позже Ботвинник шутил, что испортил зрение
из-за НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Живший в Ленинграде Ботвинник говорил, что в детстве часто читал во
время белых ночей и в результате испортил зрение. Возможно, "Белые ночи"
Достоевского тоже внесли свою лепту.

Источник:
Д.В. Кукленко, А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов.
http://flibusta.is/b/371676/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Большое дерево, росшее на границе КНДР и Южной Кореи, мешало наблюдать
за северокорейцами. В 1976 году это дерево стало причиной конфликта,
завершившегося гибелью Артура БонифАса и Марка БАрретта. Чьи имя и
фамилия стали названием спецоперации, проведенной вскоре с целью
демонстрации силы?

Ответ:
[Поля] БаньЯна.

Комментарий:
Американцы и южнокорейцы решили спилить мешавшие им ветви, но
северокорейский лейтенант Пак Чул заявил, что дерево посадил лично Ким
Ир Сен, после чего его подчиненные набросились на осквернителей
"святыни". Через три дня после гибели Бонифаса и Барретта
американо-южнокорейские войска демонстративно срубили злосчастный тополь
под прикрытием американской авиации. Поль Баньян - силач-лесоруб из
американского фольклора. Кстати, баньян - это тоже большое дерево.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Korean_axe_murder_incident
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поль_Баньян

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Военачальник ТАйра ТомомОри решил соригинальничать, для чего облачился в
двойной комплект доспехов. Ответьте одним словом: что Тайра Томомори
сделал после этого?

Ответ:
Утопился.

Зачет:
Утонул.

Комментарий:
Тайра Томомори покончил с собой после неудачной для его армии битвы в
заливе Дан, завершившей войну Тайра и Минамото. Он не стал совершать
сэппуку, а соригинальничал, воспользовавшись подходящей локацией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Тайра_и_Минамото

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
56-листный клевер, который в 2009 году отыскал ШигЕо ОбАра, внесен в
Книгу рекордов Гиннесса. В комментариях к статье об этом клевере
отмечается, что благодарить за рекорд следует ЕГО. Напишите топоним
алгонкинского происхождения, от которого происходит ЕГО название.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
ОН - Манхэттенский проект. Клевер был найден в Японии, и комментатор
намекал на воздействие радиации.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-leaves-on-a-clover/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттен

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В конце прошлого века молодой шотландец посмотрел множество старых
фильмов с участием маститого английского актера, талант которого еще в
1959 году был отмечен званием рыцаря. Назовите героя, неоднократно
сыгранного этим актером в преклонном возрасте.

Ответ:
Оби-Ван Кеноби.

Комментарий:
Одной из важнейших ролей в карьере шотландского актера Юэна Макгрегора
стала роль молодого Оби-Ван Кеноби. Чтобы вжиться в роль, Макгрегор
смотрел фильмы с участием сэра Алека Гиннесса, сыгравшего рыцаря-джедая
в старости.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000191/bio

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Фильм о ПЕРВЫХ, события которого разворачиваются в Восточной Европе,
снимали в Альпах. Режиссер заказал местным ремесленникам большое
количество ВТОРЫХ, из-за чего распространились слухи об эпидемии, едва
не сорвавшие туристический сезон. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вампиры, гробы.

Комментарий:
Во время съемок фильма "Бал вампиров", события которого происходят в
Трансильвании, плотникам заказали большую партию гробов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0061655/trivia?item=tr0661397

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Согласно Оксфордскому словарю, термин "удар", которым ранее называли
инсульт, произошел от английского словосочетания со значением "удар ЕЕ",
отражавшего старинные представления о причинах недугов. Англичан,
пострадавших от удара ЕЕ, многие жалели, но, разумеется, ничем помочь не
могли. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Божья рука.

Комментарий:
В старину считалось, что все болезни посланы свыше. Сборную Англии,
пострадавшую от забитого рукой Марадоны мяча, болельщики жалели, но
помочь, разумеется, ничем не могли.

Источник:
   1. http://www.pirogov-center.ru/etc/kuznetsov-2015-05-22.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Андрей Вершинин (Брянск)

Вопрос 9:
По легенде, весталка Туккия пронесла в решете воду, чтобы убедить
усомнившихся. На эту легенду намекает художник КвЕнтин МАссейс, на
портрете которого пятидесятилетняя ОНА изображена с решетом. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Елизавета I.

Комментарий:
Квентин Массейс нарисовал королеву-девственницу с решетом,
символизирующим целомудрие. Легендарная весталка Туккия, чтобы
опровергнуть обвинения в прелюбодеянии, пронесла воду в решете, не
пролив ни капли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vestal_Virgin
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Туккия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Обиходное название не совсем верно, поскольку вещество является
аэрозолем - мельчайшими частицами, находящимися во взвешенном состоянии.
Википедия пишет, что эти частицы легко проникают под НИХ и могут нанести
серьезный вред, поэтому ИХ следует немедленно снять. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Слезоточивый газ на самом деле является аэрозолем. В случае применения
слезоточивого газа нужно немедленно снять контактные линзы, чтобы глаза
не получили серьезных повреждений.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tear_gas

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   адр
   </раздатка>
   Чтобы сгенерировать последовательность псевдослучайных чисел, в
каждом из циклов нужно проделать математическую операцию, после чего
выделить адр. Какие два слова мы заменили на "адр"?

Ответ:
Середина квадрата.

Зачет:
Центр квадрата.

Комментарий:
Один из способов построения последовательности псевдослучайных чисел -
возвести n-разрядное число в квадрат и выделить средние n разрядов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Middle-square_method

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 12:
(pic: 20170459.jpg)
   Ранний вариант ЕЕ, предназначавшийся для тюрем, мог использоваться
для получения муки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
Ранний вариант беговой дорожки мог использоваться в качестве мельницы.
Существует версия, что именно поэтому в английском языке беговая дорожка
называется "treadmill" [трЭдмил], что значит "шагающая мельница".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/12275/treadmill-originated-prisons
   2. http://www.notechmagazine.com/2009/05/prison-treadmills.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 1:
Говоря о том, что исконными обитателями симбирских земель были
представители финских племен, историк Дмитрий Ознобишин в XIX веке
сравнивал Симбирскую губернию с штатом. Каким именно?

Ответ:
Мэриленд.

Комментарий:
По названию племени меря.

Источник:
Ж.А. Трофимов. Жил и умер джентльменом-поэтом. - Ульяновск, 2005. - С.
98.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Объясняя странное поведение своего знакомого, который в метро
предпочитает идти, герой современной карикатуры говорит, что того
вырастили лососи. Название какого романа мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Лососи, как известно, поднимаются по бурным рекам против течения. Так же
ведет себя и их воспитанник, предпочитающий подниматься по эскалатору,
идущему вниз.

Источник:
   1. https://condenaststore.com/featured/bob-was-raised-in-the-wilderness-by-salmon-drew-dernavich.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх_по_лестнице,_ведущей_вниз_(роман)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Промоутер Джим Моран умело обыгрывал в своих акциях пословицы и идиомы.
Что именно Моран сделал, пересекая в разгар кампании 1944 года невадскую
Траки?

Ответ:
Поменял коней [на переправе].

Комментарий:
Дело было во время предвыборной кампании кандидатов в президенты США.
Моран опроверг слова сторонников Рузвельта, ссылавшихся на поговорку,
согласно которой "коней на переправе не меняют". Но выборы всё равно
выиграл Рузвельт.

Источник:
   1. http://www.gettyimages.co.uk/license/515339402
   2. http://www.hoaxes.org/archive/permalink/jim_moran
   3. http://www.nytimes.com/1999/10/24/nyregion/james-s-moran-dies-at-91-master-of-the-publicity-stunt.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_presidential_election,_1944

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Однажды бывший петербуржец Василий отдал своего сына Ваню в ешиву. Для
рассказа об этом Михаил Юдовский придумал название, тремя буквами
отличающееся от названия комедии. Восстановите название рассказа.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет конфессию".

Комментарий:
Ешива - религиозное учебное заведение для иудеев.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=10212024003421669&id=1421166992

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Пруд в имении высох, в парке гуляют дикие звери, от господского дома
не осталось и следа, церковь разобрали и даже семейный склеп перетащили
в Ульяновск.
   </раздатка>
   Предисловие к статье, рассказывающей о печальном финале родового села
Карамзина, в котором остался последний человек, получило название из
двух слов. Назовите того, кто дал почти такое же название своему эссе,
опубликованному более чем на четверть века раньше.

Ответ:
[Фрэнсис] Фукуяма.

Комментарий:
Предисловие к статье в "Огоньке" называется "Конец истории", эссе
Фукуямы 1989 года - "Конец истории?". Полное название написанной позднее
книги Фукуямы - "Конец истории и последний человек".

Источник:
   1. "Огонек" за 5 декабря 2016 года, первая страница обложки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фукуяма,_Фрэнсис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_истории_и_последний_человек

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Англоязычный сборник рецептов коктейлей включает в себя такие напитки,
как "Любовь во времена "Калуа"" или "Ромео и джулеп". Какое животное
упоминается в названии коктейля, основу которого составляет текила?

Ответ:
Пересмешник.

Зачет:
Mockingbird.

Комментарий:
"Калуа" - мексиканский кофейный ликер, мятный джулеп - коктейль на
основе бурбона. Все названия коктейлей в сборнике представляют собой
искаженные на алкогольный лад названия литературных произведений: "Love
in the Time of Cholera" - "Love in the time of Kahlua", "Romeo and
Juliet - Romeo and julep". "To Kill A Mockingbird" превратилось в
"Tequila Mockingbird".

Источник:
https://www.eatyourbooks.com/library/118595/tequila-mockingbird-cocktails-with-a

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
В августе 2017 года американский телеканал ESPN объявил о решении
отстранить своего комментатора китайского происхождения от работы на
футбольном матче в виргинском Шарлоттсвилле. Среди причин отстранения
назвали заботу о безопасности журналиста. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Роберт Ли.

Комментарий:
Незадолго до этого в Шарлоттсвиле случились столкновения сторонников и
противников сноса памятника генералу Конфедерации Роберту Ли.
Руководство ESPN опасалось, что появление журналиста, которого
совершенно случайно зовут так же, как генерала, может создать новые
проблемы.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/2017/08/23/business/media/robert-lee-university-virginia-charlottesville.html
   2. http://www.foxnews.com/entertainment/2017/08/22/espn-pulls-asian-american-announcer-from-virginia-football-game-because-has-confederate-generals-name.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Серию выпущенных одним из российских заводов фарфоровых изделий ее
создатели рекомендуют поклонникам "героев-авантюристов". Входящие в
состав серии предметы объединяет наличие ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Голубая каемочка.

Комментарий:
Серия "Тарелочка с голубой каемочкой" посвящена роману "Золотой
теленок". На такой вот тарелочке, по словам Остапа Бендера, принес ему
деньги Корейко.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. http://www.ipm.ru/catalog/teatr-v-farfore/literaturnyy-farfor/podarochnyy-nabor-200-mm-forma-ellips-risunok-telets-art-81-24299-00-1/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Исчезла сказка прошлая,
   Не повторить в мечтах,
   Принцесса на горошине
   ...
   </раздатка>
   Название статьи в газете РБК, в которой рассказывается о том, как
жительница Ульяновска лишилась работы и развелась с мужем, но зато стала
владелицей кондитерского производства, на шесть символов длиннее строчки
из песни Елены Ямсковой. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Осталась на какао-бобах".

Комментарий:
Принцесса на горошине осталась на бобах.

Источник:
   1. https://unotices.com/page-text.php?id=86013
   2. http://www.rbc.ru/newspaper/2017/06/15/593ababb9a79478f0ba94a68

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20170460.jpg)
   В прозвище построенного недавно в Осло квартала мы заменили и
поменяли местами несколько букв. Как на самом деле прозвали этот
квартал?

Ответ:
Barcode.

Комментарий:
При взгляде с моря панорама квартала напоминает штрихкод.

Источник:
   1. https://osu.no/om-osu/barcode
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barcode

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывая о необычном кафе в одной из европейских столиц, в котором
посетителям подают блюда из насекомых и улиток, российский журналист
отметил, что традиционные лакомства здесь не в чести и, в частности, ОН
"никому ни на кой не сдался". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
"ЗАхер".

Комментарий:
Кафе венское, "ЗАхер" - популярный в Австрии торт.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", сентябрь 2017 г. - С. 148.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
ТАКУЮ ЕЕ упоминают в США, говоря о стойкости полиции, немногочисленные
сотрудники которой отважно противостоят целому преступному миру. СЯКУЮ
ЕЕ можно увидеть на картине, выставленной в Национальном военном музее
Шотландии. Назовите ТАКУЮ ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тонкая синяя линия.

Зачет:
Thin Blue Line.

Комментарий:
Выражение "тонкая красная линия" появилось благодаря красным мундирам
шотландцев, отбивших атаки превосходящих сил русской кавалерии в
сражении при Балаклаве во время Крымской войны. Этот момент изображен на
картине Роберта Гибба. Форма полиции США - синего цвета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thin_blue_line
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/thin_blue_line
   3. https://www.nms.ac.uk/explore-our-collections/stories/scottish-history-and-archaeology/the-thin-red-line/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Red_Line_(Battle_of_Balaclava)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Яну Азриэль
(Хайфа), Арсэна Атнагулова (Уфа), Садига Гамидова (Баку), Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Екатерину Дубровскую (Омск), Алексея Ковалёва (Гомель),
Александра Кудрявцева (Николаев), Юлию Лободу (Томск), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Глеба Олейника (Ровно),
Аркадия Руха (Минск), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща
(Гиватаим), Виктора Чепоя (Кишинев).

Вопрос 1:
Многие знатоки отмечают обилие советских реалий в моих вопросах. Я учел
все замечания, поэтому в туре будет лишь один такой вопрос. Итак!
   Рассказывают, что ОН очень гордился своим участием в Параде Победы,
но в то же время стеснялся идти рядом с другими генералами. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев.

Комментарий:
Несмотря на звание генерал-майора, всю войну Брежнев занимал не боевые,
а политические должности и, когда в составе частей 4-го Украинского
фронта маршировал вместе с другими офицерами, стеснялся того, что у тех
значительно больше орденов и медалей. Возможно, именно с этого момента
началась любовь будущего генсека к награждениям.
   Комментарий в начале вопроса - намек на чгк-мем "брежневский зачет",
когда для взятия вопроса необходимо знать реалии советской эпохи.

Источник:
https://life.ru/t/история/917057/nieizviestnyi_briezhniev_brovi_tainy_ordiena

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 2:
В одном заведении есть специальная комната, в которой, по желанию
клиента, можно включить звуки улицы, метро или супермаркета. Большинство
посетителей этого заведения страдают той же "болезнью", что и заглавный
герой произведения второй половины XIX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Игрок".

Комментарий:
Это заведение - зал игровых автоматов. Обычно семьи людей-лудоманов
неодобрительно относятся к увлечению автоматами, поэтому посетитель,
когда у него звонит телефон, может выйти в эту комнату и ответить на
звонок, соврав, что находится где-то в другом месте.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/290727/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_(роман)

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 3:
В одной былине Илья Муромец ссорится с князем Владимиром и в гневе
начинает грабить церкви. Золотые маковки, кресты и колокола он продает,
а на полученные средства кормит и поит голь кабацкую. Что держит в руках
Илья Муромец на картине, посвященной этому сюжету?

Ответ:
Лук.

Зачет:
Лук и стрелы.

Комментарий:
Такой вот древнерусский Робин Гуд: отнимает деньги у богатых и передает
их бедным. Поскольку вертолетов во времена князя Владимира еще не было,
добраться до маковок, колоколов и крестов, висящих высоко, было
проблематично, поэтому Муромец сбивал их из лука с земли. Этот сюжет
художник Константин Васильев запечатлел на своей картине "Илья Муромец -
борец с христианской чумой":
   (pic: 20170461.jpg)

Источник:
http://slavyanskaya-kultura.ru/slavic/heros/ilja-muromec-borec-s-hristianskoi-chumoi.html

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 4:
В конце 1870-х в США существовала необычная профессия: требовались
некурящие люди, способные за день проходить десятки километров, а в их
снаряжение входили высокие сапоги и карманное реле для подключения к
телеграфным линиям. Назовите компанию, которая нанимала этих людей на
работу.

Ответ:
"Standard Oil".

Зачет:
"Стандарт Ойл".

Комментарий:
Первые нефтепроводы были ненадежными и часто давали течь. Компания Джона
Рокфеллера нанимала ходоков, которые шли вдоль труб. Как только ходок
обнаруживал лужу, с помощью карманного реле он отстукивал сообщение по
проходящей параллельно нефтепроводу телеграфной линии, и на место аварии
отправлялась ремонтная бригада. Курить на такой работе было весьма
опасно, а высокие сапоги были нужны для ходьбы по пересеченной, часто
болотистой местности.

Источник:
https://geektimes.ru/post/292615/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
В одном интервью ОНА вспоминает, как в молодости снимала квартиру в
Москве вместе с несколькими студентами, которые придумали ряд очень
сложных и загадочных правил совместной жизни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мариам] Петросян.

Комментарий:
В молодости Мариам Петросян снимала в Кунцево квартиру с девятью
студентами-армянами, которые составили и неукоснительно соблюдали целый
кодекс законов. Эти правила были столь сложны, загадочны и запутанны, от
них веяло такой мистикой, что они оставили глубокое впечатление в душе
будущей писательницы и послужили основой сюжета ее magnum opus "Дом, в
котором...". По сюжету книги воспитанники интерната живут по неписанным
законам Дома.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2010/24/mariam_petrosyan/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 6:
В начале известного романа ИХ сравнивают с белыми многоглазыми зубьями
огромной расчески. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дома.

Зачет:
Многоэтажки; небоскребы.

Комментарий:
Уже известный вам роман Мариам Петросян "Дом, в котором..." начинается с
того, что писательница объясняет, почему район на окраине города
называется Расческами: плотно стоящие дома напоминают зубья огромной
расчески, растущие из-под земли. Любопытно, что метафора домов начинает
роман с "домом" в названии.

Источник:
М.С. Петросян. Дом, в котором... http://flibusta.is/b/191847/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Писатель Андрей Товмасян в детстве жил в торговом районе, поэтому учился
ДЕЛАТЬ ЭТО буквально. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать по складАм.

Зачет:
Читать по вывескам.

Комментарий:
Одно из значений выражения "читать по складАм" - читать по слогам: эту
технику использовали в дореволюционной России для обучения детей чтению
(например, в "Азбуке" Льва Толстого). Товмасян буквально научился читать
по вывескам складов и магазинов. Слова "писатель" и "буквально" -
небольшие подсказки.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2005/06/03-93/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/inka1/post324776841/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 8:
В русском переводе одного романа персонажи передвигались не на автобусе,
а на трамвае, а вместо Моцарта предпочитали слушать Пуччини. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Исчезание".

Зачет:
"Исчезновение"; "La Disparition".

Комментарий:
Роман Жоржа ПерЕка написан без использования буквы "e". Переводчик
Валерий Кислов сохранил эту особенность, сделав перевод без буквы "о",
правда, ему пришлось пойти на некоторые хитрости: например, герои вместо
какао пили чай, а вместо чесночной колбасы ели бастурму.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2010/106/ki26.html

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
Изменения в большинстве разделов русского языка происходят крайне
медленно, поэтому Андрей Зализняк советует молодым лингвистам заниматься
акцентологией. Далее Зализняк проводит параллель с другой наукой,
сравнивая ударения в словах с НИМИ. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Дрозофилы.

Комментарий:
Ударение в слове может поменяться всего за несколько лет, поэтому для
лингвистов ударения столь же интересны, как и дрозофилы для генетиков.
Мухи-дрозофилы быстро плодятся, поэтому на них удобно изучать мутации.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=H9Ul5qcniS8

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
После того как шахматы пришли в Европу, долгое время не существовало
единых правил. Леонид Юдасин пишет, что унификация произошла из-за
конкуренции с другими играми, обострившейся благодаря ЕМУ. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Гутенберг.

Комментарий:
Юдасин пишет, что после изобретения книгопечатания Иоганном Гутенбергом
шахматы стали испытывать большую конкуренцию со стороны игральных карт,
которые стали дешевыми и доступными, что подтолкнуло шахматы к
консолидации.

Источник:
Л.Г. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. -
С. 76.

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 11:
Сергей Волков вспоминает, как по дороге на работу ему приходилось
слушать радиопередачи на иностранных языках. Назовите место работы
Сергея аббревиатурой.

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Летчик-космонавт Сергей Волков работал на МКС. Доставка на МКС
осуществляется кораблями "Союз", а дорога от Байконура до станции
занимает двое суток. За это время "Союз" совершает несколько витков
вокруг Земли, и, поскольку связь на корабле работает в диапазоне УКВ, в
переговоры с ЦУП постоянно вклиниваются радиопередачи тех местностей,
над которыми в данный момент пролетает "Союз".

Источник:
Документальный цикл "Космическая одиссея. XXI век", 1-я серия "Девять
минут до космоса".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/32312/episode_id/514517/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
В одном проекте компании Google операторы работали за установкой,
состоящей из нескольких камер и светильников. Каждый раз, СДЕЛАВ ЭТО,
оператор нажимал на педаль. В песне, которая называется "СДЕЛАЙ ЭТО",
сцены из жизни сменяют друг друга, пока "стрелка по кругу мчится". Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переворачивать страницу.

Комментарий:
В ходе проекта Google Books компания поставила амбициозную задачу
отсканировать все книги в мире. Главной проблемой было переворачивать
страницы - из-за различных размеров и форматов книг ни одна машина не
могла с этим справиться, поэтому операторы переворачивали страницы
вручную, после чего фотографировали очередной разворот с помощью педали,
а ПО выравнивало и распознавало текст. К сожалению, проект вскоре
свернули из-за проблем с авторскими правами. Песня фолк-группы "The
Dartz" построена в виде книги: каждый куплет соответствует странице, и
всякий раз, когда рассказчик ее переворачивает, персонаж и место
действия меняются. Слова "переверни страницу" и "стрелка по кругу
мчится" рифмуются.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/289377/
   2. https://dartz.spb.ru/music/ps/#ps

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Екатерину Беленко, Алексея
Бороненко, Виталия Бреева, Ивана Ефремова, Игоря Лаптева, Григория
Малыхина, Юлию Мещерякову, Олега Михеева, Даниила Пахомова, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Антона Саксонова,
Эрдни Урюбджирова и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В предисловии к книге об истории классической музыки Тим РЕйборн
говорит, что немногие называют любимым жанром классическую музыку и что
в школе немногие любили историю. Далее следует фраза, известная по
другому школьному предмету. Воспроизведите ее.

Ответ:
Минус на минус дает плюс.

Комментарий:
Фраза, знакомая по урокам математики, показывает, что при умножении двух
отрицательных величин получается положительное число. Автор понадеялся,
что если совместить две не слишком популярные тематики, может выйти
хорошо.

Источник:
Т. Рейборн. Череп Бетховена. Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки. http://flibusta.is/b/485014/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Когда художники-акционисты Марина АбрАмович и Уве ЛАйсипен решили
расстаться, они прошли навстречу друг другу по НЕЙ. Известное
заблуждение о НЕЙ появилось еще в восемнадцатом веке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Перформанс заключался в том, что в 1988 году каждый из возлюбленных
прошел более 2500 км с разных концов стены, после трех месяцев пути они
встретились посередине и попрощались, будучи теперь разделенными. В
следующий раз Абрамович и Лайсипен встретились только через 22 года.
Байку о том, что Китайскую стену видно с Луны, приводил еще в 1754 году,
т.е. до развития воздухоплавания, Уильям Стьюкли - тот же человек, что
рассказал легенду о яблоке Ньютона.

Источник:
   1. http://kickasstrips.com/2015/01/lovers-abramovic-ulay-walk-the-length-of-the-great-wall-of-china-from-opposite-ends-meet-in-the-middle-and-breakup/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
По словам ТАты Тимофеевой, роскошный, но не ставший общепринятым стиль
рококо так и не СДЕЛАЛ ЭТО. Кто, как считается, СДЕЛАЛ ЭТО в 29 лет?

Ответ:
Будда Шакьямуни.

Зачет:
Сиддхаттха Готама; Сиддхартха Гаутама; Будда.

Комментарий:
Рококо так и не покинул своего дворца, оставшись чем-то элитарным.
Согласно преданию, Сиддхартха Гаутама воспитывался как наследник
престола, огражденный от всех несправедливостей внешнего мира, и покинул
свой дворец только на тридцатом году жизни.

Источник:
   1. А. Постригай, Т. Тимофеева. Арт-шпаргалка. Вып. 6 "Искусство
рококо".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будда_Шакьямуни

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Исламская философия во многом отражала идеи античных мыслителей, поэтому
один автор сравнил ее с ИКСОМ. Благодаря "ИКСУ" известную награду
впервые получил мусульманин. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Подобно тому как Луна светит не сама, а лишь отражает солнечный свет,
так и сначала исламские философы, а вслед за ними и европейские
пересказывали и комментировали Аристотеля и ученых его эпохи. Фильм
"Лунный свет" получил "Оскар" как лучший фильм 2016 года, а Махершала
Али стал первым актером-мусульманином среди лауреатов премии. Кстати,
лунный серп является одним из символов ислама.
   Комментарий для АЖ: под известной наградой здесь понимается "Оскар" в
конкретной номинации. Прежде ни один актер-мусульманин не получал его
(хотя Омар Шариф и был номинирован), а вот в номинации "Лучший фильм на
иностранном языке" награду получали фильмы Асгара Фархади.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Islamic_philosophy
   2. Сравнение автора вопроса.
   3. https://www.thewrap.com/mahershala-ali-first-muslim-oscar-winner/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_свет_(фильм,_2016)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
ИнгибьОрг БьорнсдОттир опасается, что если ОНИ не заговорят
по-исландски, то язык может исчезнуть. Напишите название того из НИХ,
которое можно составить из слов "Ingibjörg
Björnsdóttir" [ингибьОрг бьорнсдОттир].

Ответ:
Siri.

Зачет:
Сири.

Комментарий:
Исландские патриоты переживают, что с распространением голосовых
помощников и основанных на них командных интерфейсов исландский язык, на
котором говорят около 300 тысяч человек, станет уступать английскому.

Источник:
http://theweek.com/articles/455162/iceland-language-that-siri-wont-learn

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В ответ на вопрос "Что случилось?" персонаж романа Оскара Уайльда
говорит, что всё в порядке, просто нужно иногда [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Быть серьезным.

Зачет:
Быть серьезными.

Комментарий:
В русском переводе эта фраза перекликается с названием пьесы Уайльда
"Как важно быть серьезным". Впрочем, пьеса написана после романа
"Портрет Дориана Грея", и в ее заглавии - не слово "serious", а слово
"earnest".

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.
https://books.google.ru/books?id=tuEaOa1LHjMC&pg=PA57#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Исследователи отмечают существовавшую в десятом веке на Руси
конфронтацию: так, Константин Багрянородный описывает зеркало на острове
Святого Григория. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Жертвоприношение.

Комментарий:
Участники пути из варяг в греки приносили в жертву петуха под громадным
дубом - считается, что языческий обряд на этом острове был формой
протеста против проникавшего на Русь христианства. Описание, впрочем,
относится к первой половине века, задолго до Крещения Руси Владимиром
Святым; кстати, сейчас этот остров называется Хортица, а рядом с ним
находится ДнепроГЭС. "Зеркало" и "Жертвоприношение" - фильмы Андрея
Тарковского.

Источник:
Константин Багрянородный. Об управлении империей.
http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Konst_Bagr_2/frametext9.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Ричард Львиное Сердце погиб во время осады крепости, которую защищало
всего два человека. По одной версии, он не воспринял как угрозу рыцаря,
держащего Григория. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Сковороду.

Зачет:
Сковородку.

Комментарий:
Защитников крепости не только было двое, и они еще были плохо
экипированы - вместо щита Пьер Базиль использовал сковороду, и о том,
что у него может быть арбалет, никто и не подумал. Григорий Сковорода -
известный философ.
   z-checkdb: Замок защищали, конечно, не два человека, а два рыцаря -
остальные защитники были простыми воинами (Антон Губанов).

Источник:
А.В. Грановский. История короля Ричарда I Львиное Сердце.
http://flibusta.is/b/333604/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Американец Эдгар По сравнил с ЭТИМ огромный ревущий водоворот. Его
соотечественник Рэй Брэдбери сравнил с ЭТИМ мчащийся черный поезд.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стадо бизонов.

Зачет:
Стадо буйволов.

Комментарий:
Американцам сравнение с чем-то характерным для их природы могло
показаться вполне естественным. Кроме того, бизон является одним из
официальных символов США. Стадо бизонов, передвигаясь по прерии, шумит и
поднимает достаточное количество пыли.

Источник:
   1. Э.А. По. Низвержение в Мальстрём. http://flibusta.is/b/299965/read
   2. Р. Брэдбери. Марсианский затерянный город.
http://flibusta.is/b/8793/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/National_symbols_of_the_United_States

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Известное выражение иногда объясняют тем, что отметки о судимости в
российских документах своим цветом напоминали о НЕЙ. Действительно,
судимые люди были загнаны в неудобное положение. Кто написал "ЕЕ" в
последней трети двадцатого века?

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
Красные метки могли напоминать о красных флажках, используемых при охоте
на волков; отсюда, по одной из редких версий, пошли выражения "волчий
паспорт" и "волчий билет". Песня "Охота на волков" написана в 1968 году.

Источник:
   1. http://ru-etymology.livejournal.com/923138.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_волков

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
По одной из версий, старообрядцы использовали название Новоград, потому
что считали известного человека Антихристом. Какое слово мы немного
изменили в вопросе?

Ответ:
Невоград.

Зачет:
Неваград.

Комментарий:
Основателя Санкт-Петербурга Петра I старообрядцы весьма недолюбливали и
не хотели даже произносить его имя в названии города на Неве.

Источник:
   1. https://twitter.com/fritaankaren/status/900446984313634816/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербург

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В вопросе слова "ИКС" и "ИГРЕК" заменяют другие слова.
   Герой Умберто Эко сравнивает агрессивных демонстрантов, протестующих
под полным контролем полиции, с ИКСОМ, а саму полицию - с ИГРЕКОМ.
Многие родственники ИКСА, родившегося в 1931 году, были известными
ИГРЕКАМИ. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Дуров.

Зачет:
Дуровы.

Комментарий:
Демонстранты могли выказывать агрессию и бунтовать в тех пределах, в
каких им дозволяла полиция, подобно льву, рычащему по команде
укротителя. Актер Лев Дуров приходился внучатым племянником
дрессировщику Владимиру Дурову, но цирковую династию не продолжал.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. http://flibusta.is/b/436124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуров,_Лев_Константинович

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Персонаж советской комедии в ответ на стандартную просьбу при входе в
кабинет частично цитирует члена компартии. Напишите первые три слова
этой цитаты.

Ответ:
"Лучше умереть стоя".

Комментарий:
Застенчивый Новосельцев на просьбу присаживаться заявляет, что "лучше
умереть стоя". Испанская коммунистка Долорес Ибаррури известна фразой о
том, что "лучше умереть стоя, чем жить на коленях". Кстати, она
вернулась в Испанию из СССР в год выхода "Служебного романа".

Источник:
   1. Х/ф "Служебный роман" (1977), реж. Эльдар Рязанов.
http://www.youtube.com/watch?v=hR-1QGMK75c&t=50m21s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибаррури,_Долорес

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В вопросе дважды пропущено одно и то же слово.
   БрЭдли МАртин однажды спросил одного северокорейского чиновника о
том, что будет делать партия после смерти Ким Ир Сена. Чиновник начал
свой ответ с "ПРОПУСК". Кто написал "ПРОПУСК" более века назад?

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Смерть Ким Ир Сена казалась настолько невероятной, что чиновник начал
речь с "Если он умрет...", и только потом поправился и сказал "Когда".
Знаменитое стихотворение Киплинг написал в 1895 году, а опубликовано оно
было в 1910-м. Кстати, среди произведений Киплинга есть и роман под
названием "Ким".

Источник:
   1. П. Фишер. Кинокомпания Ким Чен Ир представляет.
http://flibusta.is/b/473230/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Если..._(стихотворение)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 15:
В одной игре за победу над соперником гораздо более высокого уровня
можно получить достижение "ИКС". В 1815 году ИКС бежал в Швейцарию.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Игрок как бы сравнивается с победителем Голиафа. После окончательного
поражения Наполеона при Ватерлоо его придворный живописец Жак-Луи Давид
был вынужден покинуть Францию.

Источник:
   1. http://quizupachievements.blogspot.com.au/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид,_Жак-Луи

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь команду "Стратум" (Эйндховен), Николая
Максимова и Дениса Ткаченко, а также других игроков, тестировавших
отдельные вопросы.

Вопрос 1:
Теологов Ордена разрезов из вселенной Клайва БАркера в русском переводе
неверно назвали "сенобИтами". Точнее было бы использовать слово
"киновИт", т.е. обитатель монастыря общежитийного устава. А каким словом
называется пространственно-временной разлом, через который сенобиты
попадают в наш мир?

Ответ:
СхИзма.

Комментарий:
Для описания сенобитов Баркер использует церковные термины. Так, для
раскола 1054 года, приведшего к появлению Православной и
Римско-католической церквей, используется термин Схизма, а для
противостояния пап и антипап в 1378-1417 годах - Великая Схизма. Разлом
открыт, сенобиты попали в ваш мир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенобиты

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Одна из марок российского кислого пива имеет название, созвучное с
художественным течением. Каким именно течением?

Ответ:
Сюрреализм.

Комментарий:
Кислое пиво изначально именовали "sour beer" [сёрбир], или "sour ale"
[сёрэль]. Кислое пиво от пивоварни AF Brew [ЭйЭфБрю] носит название
"Sourrealism" [сёрреализм].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sour_beer
   2. https://untappd.com/b/af-brew-sourrealism-citra-equinox/1315567
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрреализм

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Максим ГорбЕнко пишет, что Роберт Шуман в течение трех лет безуспешно
пытался договориться с Фридрихом, который мотивировал свой отказ
нежеланием терять доход. В итоге Шуман даже подал в суд. Назовите
фамилию Фридриха.

Ответ:
Вик.

Комментарий:
Редкий случай в судебной практике - суд состоялся, чтобы заключить, а не
расторгнуть брак. Клара Вик была знаменитой пианисткой, поэтому ее отец
Фридрих опасался потерять источник доходов от концертов дочери и
препятствовал браку. Шуман в суде потребовал согласия на брак.

Источник:
Документальный проект "Энциклопедия. Шуман".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Рассказывая о НИХ, лектор последовательно упомянул диагноз, патогенЕз,
прогноз и, наконец, курс лечения. Метафора не случайна, поскольку ИХ
автор видел себя в том числе и врачом. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре благородные истины буддизма.

Зачет:
Четыре истины; Благородные истины буддизма; Четыре истины Святого;
чатвАри арьясатьЯни.

Комментарий:
Будда видел себя врачом живых существ, призванным исцелить их от
страданий сансары. Имеются в виду истины о страдании, причине страдания,
прекращении страдания и пути.

Источник:
Е.А. Торчинов. Введение в буддологию: курс лекций.
http://anthropology.ru/ru/text/torchinov-ea/lekciya-2-osnovy-buddiyskogo-ucheniya

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов Джеймс ПАттерсон говорит ЕМУ, что никогда бы не убил
детектива Алекса Кросса. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Касл.

Зачет:
Castle.

Комментарий:
Джеймс Паттерсон - писатель, автор романов о детективе Кроссе. В сериале
"Касл" он является знакомым и коллегой заглавного героя, который
принимает решение завершить серию романов о Дереке Шторме убийством
последнего.

Источник:
   1. "Castle", s01e01 (~00:23:00).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Patterson

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Героиня фильма 2011 года замечает, что для некоторых людей дом - улица,
и если дома становится слишком грязно, то одним веником не обойтись. Что
это за фильм?

Ответ:
"Бомж с дробовиком".

Зачет:
"Hobo with a Shotgun" [чтецу: хОбо виз э шАтгэн].

Комментарий:
И когда одним веником не обойдешься, приходится брать дробовик, чтобы
навести чистоту на улицах.

Источник:
Х/ф "Бомж с дробовиком" (2011), реж. Дж. Айзенер, ~01:09:37.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В пародийном продолжении фильма "Мальтийский сокол" Джордж СигАл
исполнил роль ЕГО. Другому ЕМУ посвятила свою композицию группа "Dahmer"
[дАмер]. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сын Сэма.

Комментарий:
В первом случае речь идет о сыне Сэма Спейда, героя исходной картины. Во
втором случае - о серийном убийце из Калифорнии, который действовал
примерно в то же время и в том же месте, что и герой сиквела. Группа
"Dahmer" [дАмер] получила свое название в честь Джеффри Дамера, другого
серийного убийцы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Black_Bird
   2. Dahmer - David Berkowitz.mp3
(http://www.youtube.com/watch?v=lj-IKg30Cfk).

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
Создатель литературного первоисточника про Джона РЭмбо Дэвид МОррелл
отмечал, что фамилию герой получил благодаря сорту яблок, но
подчеркивал, что ЭТО могло быть подходящей метафорой для страданий,
перенесенных героем во вьетнамском плену. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
"Одно лето в аду".

Зачет:
"Une Saison en Enfer" [чтецу: ун сезОн ан анфЕр].

Комментарий:
Французский поэт Артюр РембО к фамилии героя Моррелла не имеет
отношения, но название одного из его произведений Моррелл счел
подходящим для описания страданий героя.

Источник:
http://archive.is/aa0U8

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Персонажа вселенной Marvel Comics [мАрвел кОмикс], который является
соратником Человека-Паука, зовут Тоби ГАрфилд. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Эндрю МагуАйр.

Зачет:
Энди МагуАйр.

Комментарий:
В имени и фамилии персонажа есть отсылка к Эндрю Гарфилду и Тоби
Магуайру, которые и изобразили Человека-Паука.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_(Marvel_Comics)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В начале 20-х американские издатели вновь обратили свой взор на "Моби
Дика", в связи с чем обратились к другу. Напишите имя друга.

Ответ:
РОкуэлл.

Зачет:
РОквелл.

Комментарий:
Иллюстратором "Моби Дика" выступил Рокуэлл Кент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moby-Dick

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст вопроса зачитывать не надо, надо просто сказать: "Текст
вопроса перед вами. Время!"]
   (pic: 20170321.jpg)

Ответ:
[Альд] МанУций.

Комментарий:
Альд Мануций - известный итальянский типограф. Текст написан от руки,
что должно было навести вас на слово "manus" [мАнус] - "рука".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aldus_Manutius

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Альд МанУций стал одним из первых применять ИКС. НУму ПомпИлия тоже
можно назвать ИКСОМ. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Италик.

Комментарий:
В первом случае речь идет о наклонном шрифте, во втором - о
принадлежности к этносу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aldus_Manutius
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Италийцы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нума_Помпилий

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Альбом "Revolver" [ривОльва] группы "The Beatles" [зе битлз] был выпущен
после долгого гастрольного тура 1966 года по различным странам. Как
Ринго Старр предлагал назвать альбом, обыгрывая название альбома того же
года, после которого вышел "Revolver"?

Ответ:
"After Geography" [чтецу: Афта джиОгрэфи].

Комментарий:
Так Ринго предлагал обыграть название альбома "The Rolling Stones" [зе
рОлинг стОунз] "Aftermath" [афтамЭс], что означает не "после
математики", а "последствия". Неоднократное употребление слова "после" -
подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Revolver_(Beatles_album)

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
После взрыва корабля от ЕГО тела мало что осталось, так что пришлось
снабдить ЕГО кибернетическими протезами. ОН взял себе прозвище, так как
скорбел о гибели любимой. Какое именно прозвище?

Ответ:
ГрИвус.

Зачет:
Grievous.

Комментарий:
После взрыва космического корабля чудом выжившего генерала, чье
настоящее имя - КимАен джай ШилАл, подобрали сепаратисты. Как и Дарта
ВЕйдера, его снабдили множеством кибернетических протезов. Английский
глагол "to grieve" [ту грив] означает "горевать", "скорбеть".

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anNP6qo
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/41777/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Герой современного романа замечает, что сейчас девушки болтали бы по
мобильным телефонам и катались на роликах мимо парней с футбольными
мячами и отдыхающих гастарбАйтеров. Какой топоним он упоминает?

Ответ:
Гранд-Жатт.

Комментарий:
Так, по мнению героя Джона Кейза, уместно проводить воскресный денек.
Речь в вопросе идет о картине Жоржа Сёра "Воскресный день на острове
Гранд-Жатт".

Источник:
   1. Дж. Кейз. Синдром. http://flibusta.is/b/67332/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресный_день_на_острове_Гранд-Жатт

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Аркадий Рух (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Анну Гиренко, Владимира
Городецкого, Ирину Зубкову, Лидию Иоффе, Евгения Капитульского, Артема
Корсуна, Святослава Косовича, Александра Кудрявцева, Галину Кузьмину,
Александра Мерзликина, Бориса Моносова, Александра Огнева, Глеба
Олейника, Даниила Пахомова, Федора Полякова, Евгения Поникарова, Дмитрия
Слоуща и Михаила Смирнова.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слова "ГРИФ" и "ГРИФОН" являются заменами.
   В США с 1999 года на некоторых ГРИФАХ вместо ГРИФОНА появились,
например, хвостатая мухоловка, пеликан, полярная гагара и сокол-сапсан.
Какое слово в вопросе мы заменили словом "ГРИФ"?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Хотя на большинстве монет США обязательно должно присутствовать
изображение белоголового орлана, с 1999 года началась программа выпуска
памятных монет для каждого из штатов, на реверсе которых вместо орлана
помещены местные символы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцатипятицентовики_пятидесяти_штатов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_(сторона_монеты)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Петр Вяземский саркастично писал, что у некоего завистливого чиновника,
излишне увлеченного ЭТОЙ НАУКОЙ, весьма страдало здоровье - особенно в
дни официальных церемоний по случаю государственных праздников. Назовите
ЭТУ НАУКУ.

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
К праздничным дням - Новому Году, Пасхе, дню рождения императора и т.д.
- происходила раздача орденских звезд, за которой чиновник следил особо
пристально, так что, по словам Вяземского, "от этих астрономических
наблюдений у него случались приливы крови к голове".

Источник:
П.А. Вяземский. Старая записная книжка.
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_a/text_0060.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
На Олимпийских играх 1932 года весивший более центнера пятиборец Свен
ТОфельт занял лишь четвертое место, потому что, согласно правилам,
участники не могли ДЕЛАТЬ ЭТО. Кто в 1979 году предположил, что
возможность ДЕЛАТЬ ЭТО способна привести к чемпионству любого?

Ответ:
[Андрей] Макаревич.

Зачет:
[Александр] Кутиков; [Петр] Подгородецкий; "Машина времени".

Комментарий:
На соревнованиях по конкуру, входивших в состав пятиборья, кони
распределялись по жребию, так что выдающемуся шведскому пятиборцу
Тофельту при его значительном весе досталась весьма субтильная лошадь. В
песне группы "Машина времени" "Скачки" есть строки "Каждый был бы просто
чемпион, если мог бы выбирать себе коней".

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/14498/index.php?PAGEN_2=2&ELEMENT_ID=14498#nav_start_2
   2. Группа "Машина времени", песня "Скачки".
https://music.yandex.ru/album/1164744/track/10736034

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды автору вопроса показалось, что он увидел на фотографии
Моцарта зеленый нимб. Мы не спрашиваем, на фоне чего была сделана
фотография. Ответьте, какое слово в вопросе мы заменили.

Ответ:
Баха.

Комментарий:
На фотографии президента МОК Томаса Баха, сделанной на фоне олимпийского
флага, одно из колец как раз окружает голову спортивного чиновника.

Источник:
(pic: 20170462.jpg)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
К концу XIX века вступившая в борьбу за колонии Германия смогла
прибавить к своим заморским владениям в Африке ряд тихоокеанских
островов, поэтому персонаж Генриха Манна мечтает о том, что ЭТОТ АТРИБУТ
будет принадлежать Германии. Назовите ЭТОТ АТРИБУТ сложным словом.

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
К началу Первой мировой войны Германия всерьез начала претендовать на
морское господство. Трезубец - один из главных атрибутов
Нептуна-Посейдона.

Источник:
   1. Г. Манн. Верноподданный. http://flibusta.is/b/69008/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонии_Германии

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В 1915 году фирма "Карл Фаберже" изготовила пасхальное яйцо, содержащее
изображения императрицы и четырех великих княжон, одетых одинаково. Яйцо
называется "ОН с портретами". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Красный крест.

Комментарий:
Шла Первая мировая война, поэтому императрица Мария Федоровна, великие
княжны Ольга Николаевна, Ольга Александровна, Татьяна Николаевна и Мария
Павловна изображены в форме сестер милосердия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_крест_c_портретами_(яйцо_Фаберже)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В романе Рекса Стаута помощник детектива Ниро Вульфа, говоря о своем
шефе с журналистами, напоминает не забыть о НЕЙ, ведь Ниро Вульф не
настолько страшен. Назовите ЕЕ тремя словами, каждое из которых длиннее
предыдущего.

Ответ:
"e" на конце.

Комментарий:
Фамилия Вульф пишется по-английски с "e" на конце: Wolfe, иначе она бы
читалась как Волф - волк.

Источник:
Р. Стаут. Не позднее полуночи. http://flibusta.is/b/357592/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
В мае 2017 года при археологических раскопках в Москве было обнаружено
десять золотых монет, спрятанных в костяном ИКСЕ. Действие французского
романа 1862 года частично происходит в ИКСЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Монеты были найдены внутри костяного шахматного слона. Знаменитый Слон
Бастилии - макет колоссальной статуи в Париже - служил приютом для
бездомных в романе Виктора Гюго "Отверженные".

Источник:
   1. https://www.mos.ru/news/item/23824073/
   2. В. Гюго. Отверженные. http://flibusta.is/b/313434/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
На гербе Санкт-Петербурга изображены два скрещенных якоря, речной и
морской, символизирующие открытие выхода к морю через речные пути.
Назовите государство, эмблема которого послужила прообразом герба
Санкт-Петербурга.

Ответ:
Ватикан.

Зачет:
Папская область; Папское государство.

Комментарий:
На гербе Ватикана (Папской области) изображены скрещивающиеся ключи от
Рима и Рая. Рим тоже называют городом святого Петра. Слово "открытие" в
вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://panevin.ru/calendar/utverzhden_gerb_sanktpeterburga.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Персонаж Владимира Набокова на НЕМ объясняет студентам, чем русское
выражение "Судья Небесный всё видит" отличается от немецкого "Уж я тебя
палкой!". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Объяснялся язык жестов, принятый у разных народов. В России принято
покачивать указательным пальцем, поднятым вверх, апеллируя к Небесам, а
в Германии, напротив, при покачивании держать палец горизонтально,
намекая на удар палкой.

Источник:
В.В. Набоков. Пнин. http://flibusta.is/b/158647/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "ажиотаж" оба раза выделить голосом.]
   "Земельные гонки" - распределение земель на территории Оклахомы -
вызвали массовый ажиотаж среди населения. Поддавшиеся этому ажиотажу
участники гонок получили прозвище "ИКСЫ". "ИКС" - российское
произведение 2003 года. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бумер.

Комментарий:
Земельные гонки вызвали настоящий бум: например, в 1893 году в них
приняли участие около ста тысяч человек. Отсюда и их прозвище "бумеры".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земельные_гонки_в_США
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумер_(фильм)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Герой романа Орсона Скотта Карда, назначенный командиром армии, считает,
что влез в чужие сапоги, и думает, что ОН тоже был очень мил, пока носил
обувь по размеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь Август Германик.

Зачет:
Калигула.

Комментарий:
Будущий император Калигула в детстве был любимцем армии, легионеры
подарили ему маленькие красные сапожки - калиги, откуда и пошло его
прозвище.

Источник:
   1. О.С. Кард. Тень Эндера. http://flibusta.is/b/413823/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калигула

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 13:
В 1970 году гражданин ФРГ МАнфред РАммингер был приговорен к тюремному
заключению за государственную измену. В материале газеты "Совершенно
секретно" РАммингер был назван ИКСОМ. Впервые в боевых действиях ИКСЫ
были использованы летом 1943 года. Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Ракетоносец.

Комментарий:
В 1966 году Раммингер вместе с соучастниками украл секретную натовскую
ракету "Сайдуиндер", которую и продал советским спецслужбам. В августе
1943 года люфтваффе впервые применило самолеты-ракетоносцы ДО-217-Е-5
для атаки на британские корабли.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/279/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракетоносец

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 14:
В одном из романов Джорджа Мартина упоминается персонаж, который выжил
после того, как ему сильным ударом спереди разбили шлем. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на Гарри Поттера, на лбу которого имелся шрам от удара
Волан-де-Морта. Мартин любит вставлять в свои книги такие "пасхалки".

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Робин_Поттер

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. ТрипИтака - канон буддийских текстов, составленный после смерти
Будды его учениками. Переведите слово "трипитака" на русский язык двумя
словами.
   2. 21 декабря 1891 года ОНИ из-под персиков были использованы, чтобы
нарушить однообразность занятий. Назовите ИХ двумя словами.
   3. В 2012 год на форуме сайта вам.шоп.ру появился вопрос о том, может
ли ОНА быть у разных магазинов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Три корзины.
   2. Две корзины.
   3. Одна корзина.

Комментарий:
   1. По преданию, ученикам Будды запрещалось записывать сказанное
Учителем, однако после его смерти три ближайших ученика немедленно
надиктовали всё, что запомнили из его учения. Записи делались на
пальмовых листах, которых и набралось три корзины.
   2. Чтобы на занятиях физкультурой студенты не скучали, Джеймс Нейсмит
изобрел баскетбол, использовав две корзины из-под персиков.
   Автор какое-то время подумывал удалить файл с этим вопросом в
"Корзину", однако тестировщики отговорили его.

Источник:
   1. http://www.rubforum.ru/showthread.php?t=8365
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол
   3. https://forum.vamshop.ru/topic/10856-одна-корзина-для-нескольких-магазинов

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

