Чемпионат:
Симбирск Open XII

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Simbirsk.html

Дата:
17-Sep-2005

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем турнир! Команды собрались сильные, серьезные, и вопросы
будут соответствующие.
   Закончите негативную характеристику человека с сайта vokrugsmeha.ru
при помощи выражения, пришедшего, по распространенной версии, из
спортивной игры: "В его присутствии невозможно было говорить...".

Ответ:
"... без дураков".

Комментарий:
Выражение "без дураков", по распространенной версии, пришло из бильярда,
в котором "дураком" называют случайно закатившийся в лузу шар.

Источник:
   1. http://vokrugsmeha.ru/13-september-2002.html
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2004/10/21/200410212003103.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рукопись "Александрия", содержавшая жизнеописание Александра
Македонского, рассказывает о том, как 400 детей были разделены на две
группы, которые устраивали между собой потасовки. Кому в подарок
предназначалась эта рукопись?

Ответ:
Петру I.

Комментарий:
Аналог потешных полков.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного". Политиздат, сентябрь 1971
г.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Однажды шведский король Густав II Адольф сгоряча оскорбил полковника
своей армии. Оскорбленный офицер решил уехать из страны. Густав Адольф
проводил его до границы и, ступив на землю другого государства, протянул
полковнику некий предмет. С юбилеем чего связывает известная шутка этот
предмет?

Ответ:
Числа пи.

Зачет:
Пи.

Комментарий:
Предмет - пистолет. В Швеции полковник не мог ничем ответить Густаву
Адольфу, поскольку особ королевской крови на дуэль не вызывают.
Оказавшись же на землях другого государства, великодушный король
произнес: "Здесь Густав Адольф уже не король, и здесь, как честный
человек, я готов дать удовлетворение другому честному человеку!".

Источник:
   1. http://www.homeru.com/rci/russia/russia_4.html
   2. Например, http://www.anekdot.ru/id/-10059048/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса искал в Эрмитаже зал, в котором должна была
выставляться картина знаменитого художника. Найти эту единственную
картину в океане других полотен было непросто. Мысленно автор вопроса
дал своему занятию название, лишь перестановкой букв отличающееся от
названия произведения, появившегося в 2003 году. Напишите название,
придуманное автором.

Ответ:
"В поисках Моне".

Комментарий:
Произведение - мультфильм "В поисках Немо".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.cineman.ru/cgi/resume.pl?ID=1299

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной стране нередко шутят, что в действительности в НЕЙ находится
дверь, ведущая в центральный офис налоговой полиции. Я не спрашиваю, о
какой стране идет речь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена плача.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?94907

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Формат-контейнер - это мультимедийный формат, позволяющий хранить в
одном файле, например, видео, аудио и субтитры. Название одного из таких
форматов совпадает с записанным латинскими буквами названием морской
одежды, но на самом деле формат назван в честь куклы. Напишите название
этого формата латинскими буквами.

Ответ:
Matroska.

Комментарий:
Матрешка. Одежда - матроска.

Источник:
   1. http://www.matroska.org
   2. БЭКМ-2003, ст. "Матроска".

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Весной 2005 года англичанин Марк Хафтон пошел на кухню собственной
квартиры, соорудил из брючного ремня петлю и повесился. Причиной стала
депрессия из-за потери работы, впоследствии усугубившаяся другими
неприятностями. А в день самоубийства добавилась последняя капля. Однако
Хафтон, как выяснилось, поторопился. Какая информация стала известна
через полтора часа после его самоубийства?

Ответ:
"Ливерпуль" - победитель Лиги Чемпионов.

Зачет:
"Ливерпуль" победил "Милан", "Ливерпуль" выиграл финал Лиги Чемпионов.

Комментарий:
Житель Ливерпуля и страстный болельщик "Ливерпуля" Хафтон не выдержал и
повесился после первого тайма, когда счет был 3:0 в пользу "Милана".
Далее последовали второй тайм, дополнительное время и серия пенальти, в
которой "Ливерпуль" оказался сильнее.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/07/kz_314860.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна схема, выпущенная издательством "АСТ", проиллюстрирована
картинками. На восьмой изображен боксерский поединок между англичанином
и французом. Назовите фамилию любого из боксеров.

Ответ:
Адамс или Леверье.

Комментарий:
Схема Солнечной системы. Дерутся за честь открытия Нептуна. Нептун -
восьмая планета.

Источник:
Схема солнечной системы, выпущенная издательством "АСТ".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Вот начало шуточного трехстишия Леонида Каганова:
   Смотрит в прицел самурай, воин полей биатлона.
   Перед ним две мишени.
   Важная характеристика понятия, обозначаемого последним словом этого
трехстишия, составляет, по разным сведениям, от 12 до 19. Я не
спрашиваю, чего. Назовите это слово.

Ответ:
Сакэ.

Комментарий:
"Что выбрать? Меньше по гейшам болтаться с бутылкой сакэ." Или,
по-русски, пить меньше надо! Крепость сакэ - от 12 до 19 градусов.

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/tv/nr/hoikku.htm
   2. http://www.japantoday.ru/japanaz/s13.shtml
   3. http://www.tatalc.ru/print.php?page=1&idnews=8232

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В энциклопедии "Альфа и Омега" в одном списке горных вершин нашей
планеты название некой горы встречается дважды. Что это за название?

Ответ:
Эльбрус.

Комментарий:
Он двуглавый. Отдельно упомянуты восточный пик Эльбруса и западный пик
Эльбруса, которые были покорены в разное время и разными людьми.

Источник:
"Альфа и Омега", Таллин, "Принтэст", 1991.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заполните одним словом пропуск из диалога с сайта
vladimir.vladimirovich.ru, опубликованного в январе 2005 года.
   "- Вот смотри, - вздохнув, сказал Владимир Владимирович, - Допустим,
я пенсионер.
   - <...>, - сказал Борис Грызлов.
   - Хамить вот только не надо! - повысил голос Владимир Владимирович."

Ответ:
Так.

Комментарий:
"Так" - лозунг Виктора Ющенко, избранию которого активно противился
Владимир Путин.

Источник:
http://vladimir.vladimirovich.ru/2005-1-17/#an1084

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Обвинение, выдвинутое против него его самозваным коллегой, было,
вероятнее всего, ложным; однако Эдуард Гуфельд утверждал, что он
действительно ИХ применял - дарил сопернику. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Это Ласкер, которого "гроссмейстер" Бендер обвинил в том, что он
обкуривает оппонентов сигарами. Гуфельд рассказывает, что он дарил
Стейницу сигары, что, возможно, влекло аналогичный эффект.

Источник:
   1. http://www.vestnik.com/issues/2002/0807/win/gufeld.htm
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По данным на 1998 год, среди членов Национальной академии наук США ИХ
7%, а вот в целом по стране ИХ более 80%. По замечанию Станислава Ежи
Леца, ИХ потери еще не пережил ни один... Кто?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
ОНИ - верующие.

Источник:
   1. http://www.skeptik.net/religion/science/rel_educ.htm
   2. http://www.aphorism.ru/71_2.shtml
   3. БЭКМ-2003, ст. "Соединенные Штаты Америки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Этот правитель одержал победу в битве под Лейпцигом 7 сентября 1630
года, и день этой победы называют днем спасения германского
протестантизма. Через два года он пал в битве при Лютцене. Нам с вами
известна история его конфликта с подданным, где он себя проявил
благородно. Назовите имя этого правителя.

Ответ:
Густав II Адольф.

Зачет:
Густав Адольф.

Комментарий:
Вопрос задается вскоре после предыдущего вопроса про Густава Адольфа.

Источник:
http://libgumer.narod.ru/bogoslov_Buks/History_Church/Karev_histHrist/Karev17.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ТАКОЕ весло несколько больше обычного, шлюпочного. ТАКАЯ единица
измерения несколько меньше обычной, астрономической. На сколько именно
меньше?

Ответ:
На 15 минут.

Зачет:
На 25%, на четверть.

Комментарий:
Академическое весло, академический час.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Военно-Морском музее Санкт-Петербурга имеется фотография, на которой
один моряк занес нож над вторым, выполняя приказ морского министра от 16
апреля 1917 года. Какую операцию готовился проделать первый моряк над
вторым?

Ответ:
Спороть погоны.

Комментарий:
Согласно упомянутому указу, морские погоны упразднялись.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Продолжим морскую тематику. Март 1942 года - 13. Начало мая того же года
- 15. Конец мая - 17. Сентябрь - 18. Напишите две буквы, которые в этой
исторической справке пропущены четыре раза.

Ответ:
PQ.

Комментарий:
Конвои союзников, осуществлявшие поставки в Россию через Мурманск и
Архангельск. Наиболее известен PQ-17 ("Реквием каравану PQ-17").

Источник:
Ф. Руге. Военно-морской флот третьего рейха. 1939-1945. М.,
Центрполиграф, 2003, с.301-304.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Чтецу: интонацией дать понять, что на слове "младую" название песни
заканчивается. ", <... ...>" читать как "запятая, два слова пропущено".]
   В ходе отчетного концерта в одном из музыкальных училищ хор должен
был спеть русскую народную песню в обработке Шостаковича. Однако его
выступление было сорвано ведущей, которая, выйдя на сцену, объявила:
"Русская народная песня "Как меня младую", <... ...>". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Обработал Шостакович.

Источник:
Рассылка "История дня на анекдотов.net". 08.08.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Трудно быть полностью уверенным, что это правда, но автор вопроса
прочитал, что некий русский, живущий в США, называл своего соседа по
комнате именем благородного человека. Назовите это имя.

Ответ:
Румата.

Комментарий:
Room mate (англ.) - сосед по комнате. Начало вопроса - аллюзия на
"Трудно быть богом".

Источник:
Прочитано на форуме http://privet.com/forum

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Автор вопроса одно время участвовал в проекте "Джакарта". Какой язык,
помимо русского и английского, он при этом использовал?

Ответ:
Java.

Комментарий:
Язык программирования Java, который используется в программном
обеспечении под названием Jakarta Project. Город Джакарта находится на
острове Ява.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Джакарта", "Ява".
   2. http://jakarta.apache.org
   3. http://java.sun.com

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды на уроке автор вопроса узнал, что он - Вассерман. Ответьте,
округляя до сотен тысяч, сколько таких Вассерманов в Санкт-Петербурге,
население которого примерно равно 4 800 000 человек?

Ответ:
400 000.

Комментарий:
Урок - урок немецкого языка. Wassermann по-немецки - в том числе и
"водолей". Такой Вассерман - Водолей, т.е. человек, родившийся под
знаком Водолея. Людей, родившихся под знаком Водолея, примерно 1/12 от
общего количества людей. 4800000/12=400000.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/de?rpt=slovari&st_translate=2&CardId=SV2Fzc2VybWFubg,,;L1D
   2. ЛНА.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Афанасий Никитин в "Хождении за три моря" для обозначения Индийского
океана иногда использует название, с современной точки зрения гораздо
больше подходящее для Тихого или Атлантического океана. Напишите это
название.

Ответ:
Индейский океан.

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. М., Астрель-АСТ, 2002, с.122.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Юрий Ээльмаа называет каждую из электронных заметок на своем сайте
словом, обозначающим животное. Учтите, что имя и фамилия Юрия ни при
чем, и назовите это животное.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
e-note.

Источник:
http://www.eelmaa.net

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Израильский анекдот. Объявление по городскому радио Тель-Авива.
"Уважаемые жители города! Из городского зоопарка сбежал енот. Всем, кто
видел енота, срочно...". Назовите следующее слово.

Ответ:
Заплатить.

Комментарий:
"... заплатить в кассу зоопарка 10 шекелей".

Источник:
http://www.os3e.ru/element/341091/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ряд сайтов утверждает, что наименьший размер они имеют на бразильском
пляже Копакабана. Назовите точно продукт жизнедеятельности морских
кишечнополостных, которому они обязаны своим названием.

Ответ:
Атолл Бикини.

Зачет:
Остров Бикини.

Комментарий:
Атоллы состоят из скелетов кораллов.

Источник:
   1. Например, http://belarustoday.info/?pid=12217,
http://opinions.tourua.com/news/6003.html
   2. БЭКМ-2003, ст. "Атолл".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Доктор физико-математических наук Алексей Семихатов говорил, что это
слово природа считает неприличным и не терпит его употребления. Вот если
употребить его дважды или трижды - тогда нет проблем. Кстати, до XX века
этого слова никто и не употреблял. Назовите его.

Ответ:
Кварк.

Комментарий:
Существование одиночного кварка запрещено фундаментальными законами
природы, в то время как все адроны (протоны, нейтроны и т.п.) состоят из
двух или трех кварков. Понятие кварков было предложено в 1964 году Марри
Гелл-Маном, а слово "кварк" появилось в "Поминках по Финнегану" Джойса
(1939).

Источник:
   1. А. Гордон "Ночные диалоги".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Гелл-Ман Марри", "Джойс Джеймс".
   3. БСЭ, ст. "Кварки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: указать пропуск при чтении диалога.]
   Цитата из Марка Твена:
   "- Кто-нибудь пострадал?
   - Нет, мэм. <...>.
   - Ну, это вам повезло. А то, бывает, и ранит кого-нибудь."
   Пропущенные слова практически совпадают с названием известной песни.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Убили негра".

Комментарий:
"Убило негра".

Источник:
   1. М. Твен "Приключения Гекльберри Финна".
   2. Всех доставшая песня "Убили негра" группы "Запрещенные
барабанщики".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На художественной выставке, состоявшейся в конце 90-х в лондонской
Национальной галерее, были выставлены полотна шестидесятипятилетней
кинозвезды. Выставка вызвала неоднозначную реакцию: "Произведения
постмодернизма", - изрек один из знатоков живописи, "работы молодого
художника", - заявил другой, третий выразил убеждение, что при
соответствующей рекламе картины, несомненно, будут иметь успех. Имя
автора полотен и название города, имевшего в 1920-1922 годах столичный
статус, являются омографами. Назовите этот город.

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Выставлялись работы шимпанзе Читы. Чита в 1920-1922 гг. являлась
столицей Дальневосточной республики.

Источник:
   1. Знание - сила. 1999. N 5-6.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Чита"

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Казаки считали истоком Дона Иван-озеро, поэтому называли его Дон
Иванович. У Яика, который берет начало в отрогах хребта Уралтау, тоже
было отчество. Какой персонаж носил это же отчество?

Ответ:
Змей Горыныч.

Источник:
Русская ономастика и ономастика России. / Под ред. О.Н. Трубачева, М.:
Школа-Пресс, 1994, с.92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   18-я глава романа Стивенсона "Остров Сокровищ" в переводе Чуковского
называется "Доктор продолжает свой рассказ. КПД сражения". Какие три
слова заменены аббревиатурой КПД?

Ответ:
Конец первого дня.

Комментарий:
Поздравляем вас с окончанием первого игрового дня турнира.

Источник:
Р.Л. Стивенсон "Остров Сокровищ", перевод Чуковского (в Интернете,
например, здесь: http://lib.ru/STIVENSON/island.txt_Contents).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Энциклопедия "Я познаю мир" рассказывает, что крупный полосатик или
синий кит редко может увидеть ЕГО, так как из-за особенностей
распространения света в воде киты видят не дальше, чем на 22 метра.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Свой хвост.

Зачет:
Хвост.

Источник:
Я познаю мир. Обитатели океана. М., АСТ-Астрель, 2001, с.498.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Газета "Спорт-Экспресс" приписала эту профессию португальцам Манише,
Деку и Фигу, обладающим мощным ударом. Один челябинский сайт упоминает
круглосуточное кафе, названное по названию этой профессии и
предназначенное, видимо, для ее представителей. Что это за профессия?

Ответ:
Дальнобойщик.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?104767
   2. http://aloepole.ru/index.php?path=aloepole/articles/1077002532/a-1122539873&sessionid=891038298

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вторгнувшись в Малую Азию, Александр Македонский встретил персидское
войско, ожидавшее его на противоположном берегу реки Граник. Парменион,
полководец Александра, стал отговаривать его от немедленной переправы,
указывая на ее опасность. Но Александр ответил, что если он убоится
переправы через Граник, ему будет стыдно перед НИМ. Назовите ЕГО или,
что то же, ИХ.

Ответ:
Геллеспонт.

Зачет:
Дарданеллы.

Комментарий:
Незадолго до этой битвы Александр Македонский переправился через
Геллеспонт. Чего уж теперь бояться какого-то Граника! Там, правда, еще
было персидское войско, но это уж и совсем мелочи.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания", М., НФ "Пушкинская библиотека",
2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В шуточных билетах для экзамена в ГАИ имеется такой вопрос. Две гужевые
повозки встретились на узком мосту, обе груженные хворостом так, что не
проехать, лошадь одной из повозок в попоне. Кто должен уступить дорогу?
Варианты ответов: 1. Оба. 2. Никто. Воспроизведите третий вариант.

Ответ:
Конь в пальто.

Источник:
http://www.bab.newmail.ru/text7/txt_0769.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
То, что это весьма сложно по составу, было установлено в период с 1665
по 1667 года. С каким устойчивым словосочетанием совпадает название
этого?

Ответ:
Белый свет.

Комментарий:
Упомянутый период - отшельничество Ньютона.

Источник:
http://www.philsci.univ.kiev.ua/biblio/naydish-3.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Марина Образцова писала об этом эпосе, что он напоминает народный
героический эпос на поздних стадиях его развития, когда слушатели хотели
знать о героях всю их биографию. Назовите вариант имени скандинавской
богини земли, многократно встречающийся в этом эпосе.

Ответ:
Арда.

Комментарий:
А произведение - "Сильмариллион". Как известно, Толкиен многое
заимствовал из скандинавских мифов, и это имя - в том числе. Другие
варианты имени этой богини - Эрд, Эрда (близко в немецкого Erde -
земля). Кстати, читать "Сильмариллион" для взятия вопроса необязательно,
ведь название всей обитаемой земли - Арда - неоднократно упоминается и
во "Властелине Колец".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/about/epos.shtml
   2. http://school17.edu.severodvinsk.ru/muzeum/web/scandinavia/bogi.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одна статья о событии, произошедшем 23 января 1960 года, называлась "20
минут в утробе Геи". Где провели 20 минут два героя этого события?

Ответ:
В Марианской впадине.

Зачет:
На дне Марианской впадины.

Источник:
http://www.ifvremya.ru/cgi-bin/res.pl?FIL=work/arc/2003/1126/3_20031126.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Наверное, всё не так уж плохо было у Булата Окуджавы в тот день, когда
он написал:
   Мне ничего не надо, и сожалений нет:
   В руках моих гитара и...
   Закончите двумя словами.

Ответ:
"... пачка сигарет".

Комментарий:
А Цой в "Пачке" поет "И если есть в кармане пачка сигарет, значит, всё
не так уж плохо на сегодняшний день".

Источник:
http://u-sergeya.hotbox.ru/o/o026.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда один английский фермер попытался "защитить" свою семью, он стал в
глазах соседей "бессердечным животным", намеренным превратить домочадцев
в "скотов". Однако именно благодаря такой защите мы не знакомы на
практике... С чем?

Ответ:
С оспой.

Комментарий:
Наблюдательные фермеры и до Дженнера прививали коровью оспу.

Источник:
"Знание-сила", N 2/1988, с.53.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
ПЕРВУЮ видело подавляющее большинство жителей Петербурга. ВТОРАЯ -
персонаж греческих мифов. ВТОРУЮ в латинском написании вполне можно
принять за ПЕРВУЮ. Каким прилагательным назвал ВТОРУЮ тот, кто ПЕРВУЮ
назвал задумчивой?

Ответ:
Ветреная.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Нева, ВТОРАЯ - Геба.
   "Нет искр в небесной синеве,
   Всё стихло в бледном обаянье,
   Лишь по задумчивой Неве
   Струится лунное сиянье".
   "Ты скажешь: ветреная Геба,
   Кормя Зевесова орла,
   Громокипящий кубок с неба,
   Смеясь, на землю пролила".

Источник:
Ф.И. Тютчев. "Опять стою я над Невой", "Весенняя гроза".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один из них был... ну, скажем, администратором. Родился он 7 марта 1841
года. Другой был... ну, скажем, ученым. Сообщать дату его рождения было
бы излишне. А как звали отца каждого из них?

Ответ:
Полуэкт.

Комментарий:
Это А- и У-Янус Полуэктович Невструев. Обыграно классическое выражение
"ну, скажем, Полуэкт" из того же источника.

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Даже короткий разговор со знаменитостью может высоко вознести человека в
глазах его знакомых. Широко известно, как это произошло с женщиной,
которую в действительности звали Лариса. Особую ценность этому разговору
придавал тот факт, что ее собеседник вообще был не очень разговорчив на
публике. Я не прошу назвать того, в чьих глазах так вознеслась Лариса.
Назовите упомянутого собеседника.

Ответ:
Марсель Марсо.

Комментарий:
Имеется в виду песня В. Высоцкого "Она была в Париже", которая посвящена
Ларисе Лужиной, и фраза из нее "Ей сам Марсель Марсо чегой-то говорил".
Марсель Марсо - мим по профессии. 42-й вопрос посвящается Владимиру
Высоцкому.

Источник:
В. Высоцкий "Четыре четверти пути".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Для взятия этого вопроса не обязательно знание иностранных слов.
Симптом, когда у коматозного больного открыт рот, имеет на сленге
американских врачей свое название. Тот же симптом, но с высунутым
языком, имеет другое название. Чтобы получить одно название из другого,
нужно заменить одну букву на другую. Напишите эти буквы.

Ответ:
O и Q.

Комментарий:
O sign и Q sign, симптом O и симптом Q.

Источник:
http://www.doktor.ru/doctor/misc/sleng.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Жан, герцог Бургундский, сын Филиппа Смелого, получил прозвище,
аналогичное прозвищу отца. А о чем Евгений Гришковец утверждал, что на
момент своего создания в начале XX века это был самый большой и сложный
механизм на планете?

Ответ:
Корабль "Дредноут".

Зачет:
"Дредноут", дредноут.

Комментарий:
Dreadnought - неустрашимый (англ.). Прозвище Жана - Бесстрашный.

Источник:
   1. Спектакль Е. Гришковца "Дредноуты".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Дредноут".
   3. http://vadimus.by.ru/Main/lith.htm#BUR3

Автор:
Юрий Выменец, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Какой семибуквенный неологизм придумал Андрей Кнышев для обозначения
конного милиционера?

Ответ:
Ментавр.

Источник:
А. Кнышев "Уколы пера".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Начинается последний тур, время проявлять ум, знания и волю к победе.
   Аркадий Аверченко называл ее единственной женщиной, которая знает
своего отца, но не знает своей матери. От одного ее прозвища происходит
название элемента. Назовите это прозвище.

Ответ:
Паллада.

Комментарий:
Афина родилась из головы Зевса. Афина - богиня войны и победы, а также
ума, мудрости и знаний. 46-й элемент таблицы Менделеева - палладий. Он
назван в честь малой планеты Паллады, а та, в свою очередь, в честь
Афины Паллады.

Источник:
   1. "Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.
   2. БСЭ, ст. "Афина", "Паллада", "Палладий".
   3. Брокгауз и Ефрон, ст. "Афина".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор вопроса после использования то ли детища Питера, то ли его
аналогов создал список, в котором имеются такие соответствия. Черный
слон - ликвидатор. Белый слон - консультант. Белая пешка - официант. А
изготовлением какой продукции, согласно этому списку, занята черная
пешка?

Ответ:
Каталогов.

Зачет:
Папок. Незачет: Директориев (они не есть продукция).

Комментарий:
В начале шахматной партии один из белых слонов стоит на клетке F1, белая
пешка перед ним - на клетке F2, черная пешка на этой же вертикали - на
клетке F7, черный слон позади нее - на клетке F8. Если провести
параллели между упомянутыми пешками и слонами и клавишами стандартной
клавиатуры, их можно представить обладателями названных профессий.
Клавиша F1 - Help, F2 - Menu, F7 - Make directory, F8 - Delete.
Создатель программы Norton Commander - Питер Нортон.

Источник:
Программы Norton Commander, Windows Commander, FAR manager и т.п.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Назовите известный большинству из вас с детства предмет, название
которого в сочетании с прилагательными "верхний" и "поздний" дает
словосочетания-синонимы.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Меловой период. Наслоения поздних времен располагаются выше, поэтому
слова "верхний" и "поздний" образуют синонимы в сочетании с названием
любого периода или эры.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003 утверждает, что Арсия
превосходит его на целый километр. Это спорно, но если это так, то это
лишает его мирового господства, которое, вероятно, имелось в виду, когда
ему давалось название. Это название было заимствовано у аналогичного
объекта. Что это за название?

Ответ:
Олимп.

Комментарий:
Гора Олимп на Марсе считалась самой высокой в Солнечной системе. Однако,
согласно БЭКМ, ее высота составляет 26 км, а соседней горы Арсия - 27
км. Впрочем, большинство источников утверждает, что Олимп выше, но
разброс данных в этих источниках настолько велик (ту же высоту Олимпа
различные астрономические сайты дают как 18, 23, 25, 26, 27 и 27.5
километров!), что ничего определенного пока сказать нельзя. Гора Олимп в
Греции - самая высокая в Греции.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Марс (планета)".
   2. http://www.impression.ru/Greece/info/Greece_info_159.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В интернет-сообществе flakonchik предлагались разные вариации на тему
стихотворения "Здравствуй, Дедушка Мороз". Вставьте пропущенные слова в
одну из них:
   Здравствуй, Дедушка Мороз,
   Борода и <...>!
   Ты подарок нам принес -
   Пиво и <...>?

Ответ:
Палка, селедка.

Комментарий:
Аллюзия на известную рифмовку, предложенную Незнайкой.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/flakonchik/20831.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Плиний Старший рассказывает о мальчике по имени Гермиас, который в
течение нескольких лет посещал весьма удаленную от его дома школу.
Однажды налетел шторм, и мальчик погиб. Назовите созвездие, названное в
честь сородича того, кто покончил с собой в тот же день.

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
Мальчика возил в школу дельфин, но от бури уберечь его не смог.

Источник:
Я познаю мир. Обитатели океана. М., АСТ-Астрель, 2001, с.498.

Автор:
Юрий Выменец, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Случается, что прославленные в прошлом спортсмены не могут найти себе
места в обычной жизни и спиваются. Но это, как правило, после окончания
карьеры. А вот одна услышанная автором вопроса фраза спортивного
комментатора вполне могла быть понята так, будто действующий спортсмен
застрял между двумя питейными заведениями. А какой вид спорта
комментировался?

Ответ:
"Формула-1".

Комментарий:
"Шумахер застрял между двумя BAR-ами". BAR (British-American Racing) -
одна из команд "Формулы-1".

Источник:
Трансляция Гран-При Бельгии, 2003, телеканал "Россия".

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В одном научно-фантастического рассказе описывается остров, на котором в
тесном контакте друг с другом живут пять племен, каждое - на своей
территории. Закончите название этого рассказа: "Остров пяти...".

Ответ:
"... красок".

Комментарий:
Территории племен попарно граничили, и раскрасить карту острова четырьмя
красками было нельзя. В действительности такое невозможно: широко
известная гипотеза четырех красок (ныне доказанная) утверждает, что
любую карту на плоскости (или шаре) можно покрасить в четыре цвета так,
что граничащие области будут иметь разные цвета. Автор рассказа - Мартин
Гарднер, известный популяризатор математики.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/GARDNER_M/island.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге "Юные корабелы", изданной в 1976 году, после этих двух
существительных идет такой текст: "... таких классов кораблей, как
броненосцы и броненосные крейсеры, торпедные катера и миноносцы". А
какое слово стоит после этих двух слов в популярной поговорке?

Ответ:
Слонов.

Комментарий:
Россия - родина слонов.

Источник:
"Юные корабелы", М., Ордена "Знак почета" издательство ДОСААФ СССР,
1976, с.124.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На одном сайте было представлено несколько остроумных картинок,
предлагающихся в качестве обложек для книг. На одной из них были
изображены люди с холодным оружием, занесенным так, будто они собираются
кого-то зарубить. А какому поэту была приписана эта книга?

Ответ:
Омару Хайяму.

Комментарий:
Рубаи.

Источник:
http://chicago.lastplanet.com/dina/books/books.htm, просмотрено 5
сентября 2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Дневном Дозоре из одноименного романа Сергея Лукьяненко бытовала
аллегорическая фраза в адрес Ночного Дозора, в которой имеется выражение
"не закрасишь". Восстановите эту фразу и назовите ее последнее слово.

Ответ:
Дочерна.

Комментарий:
"Белого кобеля не закрасишь дочерна" - "перевертыш" известной фразы
"черного кобеля не отмоешь добела". Дневной Дозор у Лукьяненко
представляет Темных, а Ночной Дозор - Светлых.

Источник:
С. Лукьяненко "Дневной Дозор".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Увидев у причала Петропавловской крепости катер с необычным названием
"Браво", автор вопроса удивился и даже подумал, что катер назван в честь
известной музыкальной группы. Но стоящий слева катер, также носивший
название весьма известной группы, многое прояснил. Как же назывался
стоящий слева катер?

Ответ:
"Альфа".

Комментарий:
Альфа, Браво и т.д. - слова для передачи латинских букв у радистов, а
также названия морских флагов.

Источник:
   1. ЛНА, 19.07.2005.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/12/1001226/1001226a1.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На карикатуре Игоря Кийко "новый русский" звонит своей подружке: "Я щас
в этой, как ее? В общем, говорить неудобно. Живут тут тоже неважно.
Упадок полный." Из какого города звонил герой карикатуры?

Ответ:
Пиза.

Источник:
Апельсин-анекдоты, N 14/2005, с.4.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один сайт сообщает, что эти мужчины борются за право носить, вопреки
традициям, шорты. Взявшись за вопрос с умом, назовите их занятие.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Взявшись за вопрос С УМОМ. Сумоисты по правилам выступают лишь в
набедренной повязке, но в последнее время растет количество желающих
носить больше одежды - хотя бы шорты.

Источник:
http://sportcom.ru/sport/sumo/news42450b4c.htm

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Первый сделал ставку на собак и выиграл. Второй сделал ставку на лошадей
и проиграл. Первый оставил второму записку с просьбой передать ее королю
Гаакону. Второй показал, что умеет достойно проигрывать. Оба стали
национальными героями. А где была оставлена записка?

Ответ:
На Южном полюсе.

Комментарий:
Второй - Скотт, первый - Амундсен. Король - норвежский. Скотт
использовал в своей экспедиции лошадей, Амундсен - собак. Это был
последний вопрос нашего турнира. Если вы победили - наши поздравления!
Если вы проиграли, вспомните надпись на могиле Скотта - "Бороться и
искать, найти и не сдаваться!".

Источник:
http://www.agniart.ru/eng/showfile.fcgi?folderid=6746&filename=scott.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

