Чемпионат:
Симбирск Open XVI

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Ulyanovsk.html

Дата:
28-May-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование вопросов команду "Сержант и
Ко".

Вопрос 1:
Начнем с простого вопроса, так что не перемудрите.
   Некогда на этой улице располагались универмаг "О бон марше",
парикмахерские "Базиль" и "Теодор", магазин платьев и тканей "Город
Лион", отделение банка "Лионский кредит", кафе "Питтореск", книжный
магазин Готье. Назовите эту улицу.

Ответ:
Кузнецкий мост.

Комментарий:
Перечислены лишь некоторые из заведений известной своим галлицизмом
улицы. Призыв не перемудрить намекает на комедию "Горе от ума", в
которой Фамусов говорит:
   "А все Кузнецкий мост, и вечные французы,
   Оттуда моды к нам, и авторы, и музы:
   Губители карманов и сердец!
   Когда избавит нас творец
   От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок!
   И книжных и бисквитных лавок!".

Источник:
   1. Юрий Федосюк. Москва в кольце Садовых. - М.: Московский рабочий,
1983. - С. 60-68.
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110376.jpg)
   Изображенное на "раздатке" перо - эмблема британской гильдии
писателей. Какая тематика объединяет создаваемые членами гильдии
произведения?

Ответ:
Кулинария.

Зачет:
Гастрономия, еда (по смыслу).

Комментарий:
Ложку видите? :-)

Источник:
   1. http://www.gfw.co.uk/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0133093/quotes

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
По мнению остроумного Петра Капулянского, это выражение появилось на
свет там, где граница часовых поясов проходила между грядками с капустой
и морковкой. Восстановите это выражение из четырех слов.

Ответ:
Каждому овощу свое время.

Зачет:
Всякому овощу свое время.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/3023639.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопрос есть замена.
   Прослушайте диалог:
   - Кстати, в курсе, что в 2012 году нам наступит конец из-за того, что
к нам из космоса летит какая-то штуковина?
   - Я думаю, что это астероид! В смысле, что это обман.
   Какое слово мы заменили словом "астероид"?

Ответ:
Утка.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/403847

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Никто и не догадывался, что добропорядочная супруга преуспевающего
бразильского бизнесмена и примерная мать троих детей долгие годы была
советской разведчицей. Ведь этого, в отличие от другой разведчицы, Анна
Филоненко не делала. Чего именно?

Ответ:
Не кричала по-русски во время родов.

Комментарий:
Двух из троих детей ей пришлось рожать во время пребывания "на холоде".
Кстати, Анна Камаева-Филоненко считается одним из прообразов радистки
Кэт.

Источник:
Владимир Антонов, Владимир Карпов. Разведчицы. - М.: Молодая гвардия,
2004. - С. 182.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Портреты Карла XI и Густава Вазы нужно убрать с денег, ведь "монархия -
это отвратительный пережиток", уверена глава партии "Феминистская
инициатива" Гудрун Схюман. Заменить монархов она предлагает изображением
"молодой сильной женщины". То, что та и сама состоит в близком родстве с
королем, госпожу Схюман не смущает. Назовите фамилию ее "кандидатки".

Ответ:
Длинныйчулок.

Зачет:
Långstrump, Длинный Чулок, Лангстрёмп.

Комментарий:
По упоминающимся в вопросе именам нетрудно понять, что речь идет о
Швеции. Если верить Астрид Линдгрен, Пеппи - самая сильная девочка в
мире. Эфроим, отец Пеппи, не только моряк, но и король острова Веселия
(Куррекурредут).

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/currency/2007/02/16/083615.html
   2. http://lib.ru/LINDGREN/peppi.txt
   3. http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pippi_Longstocking

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Узнав диагноз, поставленный психоаналитиком сыну знакомой, героиня
анекдота восклицает: "Подумаешь! Главное, он любит свою мамочку!". Какой
же диагноз был поставлен?

Ответ:
Эдипов комплекс.

Комментарий:
Бессознательное сексуальное влечение к родителю противоположного пола и
враждебное побуждение к родителю того же пола.

Источник:
Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М., 2006. - С. 520.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110377.jpg)
   Виктор Герц создал серию плакатов, где с помощью одних лишь типовых
пиктограмм "рекламируются" известные кинофильмы. Какому именно фильму
посвящен "плакат", изображенный на розданном вам бланке?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Изображена воспламенившаяся стопа бумаги.

Источник:
http://www.flickr.com/photos/hertzen/5414713806/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Споря с муравьями из-за пищи, осы иногда поднимают тех в воздух, а затем
бросают - невредимых, но лишенных желания продолжать схватку.
Обозреватель сайта membrana.ru назвал этот прием ос ТАКИМ оружием.
Каким?

Ответ:
Нелетальным.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15933

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Разработанный недавно формат сохранения файлов создан на основе
популярного Portable Document Format. Главное, по мнению разработчиков,
достоинство новинки в том, что сохраненные в нем документы можно
просматривать, но нельзя распечатать. Какое расширение получают
сохраненные в этом формате файлы?

Ответ:
WWF.

Комментарий:
Это "зеленый", "экологически правильный" формат, не позволяющий впустую
тратить бумагу, а значит, помогающий сохранить леса.

Источник:
http://www.saveaswwf.com/en/what-is-it.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Миллиардер Михаил Прохоров в шутку предложил России купить переживающую
тяжелый финансовый кризис страну целиком. После чего при поддержке
крупной российской компании организовать проект по поставке "в каждый
дом" именно этого. Назовите это двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Страна - Греция. При поддержке "Газпрома".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=URyTn6CrODA

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Герой одного из современных произведений вспоминает, что первые в жизни
деньги заработал, воруя арбузы. И это ему понравилось, потому что арбузы
были ТАКИЕ, а деньги СЯКИЕ. Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ" и
"СЯКИЕ"?

Ответ:
Тяжелые, легкие.

Источник:
Евгений Гришковец. Сатисфакция. Сценарий, пьесы, лирика. - М.: Махаон,
2011. - С. 50.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Многие из вас помнят, как ОН наказал виновную в клевете. Став символом
выпускавшегося в Казахской ССР аналога "Крокодила", ОН грозил покарать
не только клеветников, но и пустомель. Назовите его.

Ответ:
Шмель.

Комментарий:
Шмель, в которого превратился Гвидон, ужалил в нос Бабариху, сообщившую
царю Салтану, что царица родила "неведому зверюшку". Опубликованный в
первом номере журнала "Шмель" ("Ара") девиз гласил:
   Мой друг - читатель, я готов к полету.
   Перед тобой - знакомы будем - Шмель.
   Помочь тебе взять лодырей в работу,
   С чинуш нарядных счистить позолоту,
   Разить клеветников и пустомель,
   К наживе у хапуг отбить охоту,
   Ужалить их - моя прямая цель.

Источник:
   1. http://www.books-classic.ru/publications/view/2/page/20
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Согласно "энциклопедии" "Красной бурды", это название представляет собой
остаток античного граффити. В таком случае, следующим в нем могло бы
стоять слово "Астерион". Воспроизведите это название.

Ответ:
"Европа плюс".

Комментарий:
Астерион - царь Крита, за которого Европа вышла замуж после того, как ее
оставил Зевс.

Источник:
   1. http://redburda-ru.livejournal.com/149260.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерион

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
Человек, которому знакомые дали прозвище за его рост и сапоги, хвастался
им успехами в спорте: "Я глаза закрывал и знал, там - [...]!". И никак
не мог понять, почему все смеются. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Успехи в баскетболе, а прозвище - "Хоббит". Герой небольшого роста и
носит мохнатые сапоги.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/407008

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Григория Алхазова (Кишинев) за помощь в подготовке
тура, а также Александра Либера, Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург),
Евгения Калюкова, Ивана Семушина, Андрея Солдатова (Москва), Максима
Мерзлякова, Олега Шевцова (Воронеж), Константина Науменко (Киев) за
тестирование вопросов.

Вопрос 1:
В современной экранизации ПЕРВЫЙ обращается ко ВТОРОМУ с вопросом, в
котором фигурирует еще и Ирак. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [доктор/Джон/Джеймс] Ватсон/Уотсон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Действие современного сериала о Шерлоке Холмсе происходит в наши дни.
Когда Холмс знакомится с Ватсоном, то задает вопрос: "Ирак или
Афганистан?". В знаменитой сцене знакомства из "Этюда в багровых тонах"
фигурировал только Афганистан.

Источник:
"Шерлок" (реж. Пол МакГиган), сезон 1, серия 1.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
Считается, что первым в России чин генералиссимуса получил воевода Шеин,
хотя на два года раньше чин генералиссимусов войск был присвоен
Ромодановскому и Бутурлину. Какое слово мы пропустили в тексте этого
вопроса?

Ответ:
Потешных.

Комментарий:
Генералиссимусов потешных войск настоящими не считают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генералиссимус

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Прослушайте первые две строчки хокку:
   Протянул ирис
   Листья к брату своему
   ...
   В третьей строчке, помимо реки, присутствует слово, ставшее названием
произведения 1970-х годов. Напишите это название.

Ответ:
"Зеркало".

Комментарий:
Ирис тянет листья к отражению в воде. "Зеркало" - фильм Тарковского.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Комментатор матча "Барселона" - "Реал" отметил, что четыре поединка этих
грандов за месяц - это чересчур, и что уже хочется посмотреть поединки
каких-нибудь середняков. С каким советским киноперсонажем сравнил себя
комментатор?

Ответ:
С [таможенником Павлом Артемьевичем] Верещагиным.

Комментарий:
"Опять ты мне эту икру поставила!" - говорил Верещагин жене в фильме
"Белое солнце пустыни". И хорошего бывает много - можно пресытиться.

Источник:
   1. Трансляция матча "Барселона" - "Реал", эфир канала НТВ, 03.05.2011
г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=r5PQp8z8BoM

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "ПРОПУСК" в Лондоне 5 декабря 1952 года привел к гибели нескольких
тысяч человек, что послужило, как считается, отправной точкой
современного природоохранного движения.
   Конгрессмен Том Лантос в беседе с корреспондентом "Итогов" сравнил
российского президента с Петром I: "То, что Петр ПРОПУСК осуществить за
всю свою жизнь, Владимир Путин уже перевыполнил".
   </раздатка>
   В обеих цитатах пропущены одни и те же два слова. Воспроизведите их.

Ответ:
Великий смог.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/pda/archive/2001/46/108773.html?page=2
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/2543875.stm

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 6:
В 1578 году молодой португальский король Себастьян отправился
завоевывать Северную Африку и пропал без вести. Рассказывают, что из-за
последствий этого происшествия римский папа Климент VIII назвал
донесение, полученное им 1 ноября 1603 года, "португальскими штучками".
Назовите человека, о котором шла речь в этом донесении.

Ответ:
[Григорий] Отрепьев.

Зачет:
Лжедмитрий [I].

Комментарий:
После исчезновения португальского короля в стране появилась масса
самозванцев Лжесебастьянов. В конце 1603 года римский папа узнал о
появлении в Польше человека, выдававшего себя за чудесно спасшегося
царевича Дмитрия.

Источник:
А.Б. Широкорад. Романовы. Путь к трону. - М.: Астрель, 2004. - С.
219-220.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Наткнувшись на ИКС, герой Джоан Харрис описал его так: "Будто раковину
моллюска прибили к земле металлическим колышком". После этого герой
долго снимал ботинок. Назовите ИКС.

Ответ:
Капкан.

Комментарий:
Герой попал в капкан, и у него сильно распухла ступня. Капкан, судя по
описанию, был довольно примитивным.

Источник:
Дж. Харрис. Ежевичное вино. http://www.flibusta.net/b/155673/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Сюжеты об этом событии в США преподносились как новости о холодной
войне. По его мотивам банк "Дайм" выпустил рекламу, предназначенную для
умных вкладчиков. На рекламе была изображена ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Матч Фишер - Спасский воспринимался в рамках идеологического
противостояния двух систем. Банк "Дайм" воспользовался волной шахматной
лихорадки в США и выпустил рекламу с изображением шахматной доски.

Источник:
Д. Айдинау, Д. Эдмондс. Бобби Фишер идет на войну. - М., 2008. - С. 201,
202.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один пользователь Живого Журнала сравнил с ЭТИМ знатоков, которые в
обсуждении в первую очередь предлагают ранее встречавшиеся в вопросах
версии. Патент на ЭТО был выдан фирме Tegic Communications [тЕджик
комьюникЕйшнз] в 1998 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Т9.

Зачет:
Система Т9, функция Т9.

Комментарий:
При наборе текста система T9 пытается предугадать, какое слово вы
пытаетесь набрать, используя встроенный словарь, причем наиболее
употребимые слова подставляются первыми.

Источник:
   1. http://melanyina.livejournal.com/143707.html
   2. http://www.google.com/patents?id=PmgCAAAAEBAJ

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Андрей Платонов собирался написать рассказ о заключенном, который
пересказывал ворам произведения классиков, а за это воры не трогали его.
Платонов сравнивал этого заключенного с ИКСОМ. Назовите профессию,
которую мы заменили на ИКС, двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
Имеется в виду не писатель, а заключенный Андрей Федорович Платонов,
герой рассказа Варлама Шаламова. Для взятия вопроса это, впрочем,
абсолютно не важно.

Источник:
http://www.serann.ru/t/t780_18_0.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
(pic: 20110244.jpg)
   Комментатор одного из матчей "Манчестер Юнайтед" назвал игру
37-летнего Райана Гиггза "праздником который всегда с тобой". Напишите
слова, которые мы заменили во фразе комментатора.

Ответ:
С сединою на висках.

Комментарий:
Гиггз немолод, и, как видно на фотографии, уже местами седой, но это не
мешает ему играть в футбол на высочайшем уровне. "Праздник с сединою на
висках" - слова из песни "День Победы", написанной к 30-летию победы в
Великой Отечественной войне.

Источник:
   1. Трансляция одного из матчей МЮ на канале НТВ-Футбол.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Победы_(песня)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: перед вопросом прочитать следующий текст:
   Редактор тура не считает, что бескрылку или даже почти-бескрылку
стоит задавать в качестве вопроса ЧГК, однако в этот раз решил сделать
исключение.
   После прочтения добавить, что для взятия вопроса это совершенно
неважно.]
   Прослушайте своеобразную бескрылку автора вопроса:
   Сцепились Дино и Пемфредо,
   И Энио не в стороне от спора.
   Виной же сестринским всем бедам
   ...
   Пропущенная четвертая строка представляет собой каламбур из двух
словосочетаний. Восстановите пропущенную строку.

Ответ:
Глазное яблоко раздора.

Комментарий:
Грайи на троих имели один глаз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грайи

Автор:
Дмитрий Шилко (Могилев)

Вопрос 13:
Книга Ричарда Дэйвенпорта-Хайнса "В поисках ЭТОГО" посвящена всемирной
истории наркотиков. Герои фильма "Перси Джексон и похититель молний",
попав в казино "Лотос", обретают ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Забвение.

Зачет:
Синонимичные ответы из одного слова.

Комментарий:
Фильм, как следует из названия, представляет собой современное прочтение
древнегреческих мифов, согласно которым, плоды лотоса давали забвение
лотофагам. В фильме лотофаги как раз и обитают в казино с таким
говорящим названием.

Источник:
   1. Р. Дейвенпорт-Хайнс. В поисках забвения: всемирная история
наркотиков. 1500-2000. - М.: Транзиткнига, 2004.
   2. Фильм "Перси Джексон и похититель молний", 2010, реж. Крис
Коламбус.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "Gori vatra"
   </раздатка>
   Перед вами название боснийского фильма, которое в русском прокате
перевели как "ИКС". Инго НИрман пишет, что если принять метадон
одновременно с экстази, получится ИКС: сначала таблетки медленно ползут,
зато потом "взрывают" организм. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бикфордов шнур.

Зачет:
Шнур Бикфорда.

Комментарий:
Неизвестно, сравнивали ли переводчики убийство Франца Фердинанда в
Боснии с бикфордовым шнуром от пороховой бочки Европы Балкан...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфордов_шнур_(фильм)
   2. Инго Нирман. Именно это. - М.: ВЗОИ, 2004. - С. 25-26.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
Во время одного из своих выступлений Сара Пэйлин назвала
республиканок-феминисток МИРАЖАМИ. Ироничный заголовок статьи об этом на
сайте Who2 [ху-ту] гласил: "Сара Пэйлин видит МИРАЖИ". Какие два слова
мы заменили словом "МИРАЖИ"?

Ответ:
Розовые слоны.

Зачет:
Розовые слонихи.

Комментарий:
Слон - символ республиканцев, розовый цвет - символ феминистских
движений, а розовые слоны - символ галлюцинаций от алкогольного или
наркотического опьянения. "Розовый слон" и "МИРаж" - известные
поволжские команды.

Источник:
   1. http://blogs.wsj.com/washwire/2010/05/14/palin-look-out-for-stampede-of-pink-elephants/
   2. http://www.who2.com/blog/2010/07/mama-grizzly-sarah-palin-sees-pink-elephants.html

Автор:
Антон Губанов (Петродворец), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также Евгения
Калюкова, Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Максима Поташева, Ивана
Семушина, Виталия Федорова, Олега Шевцова и команду "Джокер" (Могилев -
Москва) в лице Дмитрия Голдова, Алексея Дуболазова, Руслана Ридлевича,
Михаила Савченкова и Николая Ужова за тестирование и ценные советы при
подготовке пакета.

Вопрос 1:
Гитарный рифф для песни "Satisfaction" [сатисфЭкшн] Кит Ричардс придумал
во сне. Музыкант проснулся, взял гитару и включил магнитофон. Большую
часть записи, которую Ричардс принес товарищам по "Rolling Stones"
[рОллинг стОунз], составляло ЭТО. По мнению некоторых ученых, ЭТО
является результатом естественного отбора, так как помогало первобытным
людям избегать нападений хищников. О чем идет речь?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Наиграв рифф, Ричардс снова заснул, не выключив магнитофон. Храп
отпугивал животных, когда пещерные люди спали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/(I_Can't_Get_No)_Satisfaction
   2. http://www.hrap-lechenie.spb.ru/zametki_o_hrape.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Герой книги Алессандро Барикко всю жизнь хотел иметь собственную
гоночную трассу. Удобный случай выдался в 1947 году, когда он купил в
Англии ставший ненужным... Что именно?

Ответ:
Военный аэродром.

Зачет:
При упоминании аэродрома или взлетной (посадочной) полосы.

Комментарий:
В войну на Британских островах было построено и реконструировано много
аэродромов и взлетных полос. Потом необходимость в них отпала.

Источник:
А. Барикко. Такая история. - М.: Иностранка, 2007. - С. 237-258.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Иногда ЭТО используется в тимбилдинге. В Англии ЭТО известно под
названием "китайский шепот". Как это называется в России?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Комментарий:
Испорченный телефон можно использовать и для улучшения обмена
информацией в коллективе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испорченный_телефон
   2. Ричард Докинз. Бог как иллюзия. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 276.

Автор:
Николай Ужов (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
В стихотворении Милорада Павича в НЕМ греются птицы. В романе Гектора
Мало [малО] ОН помогает найти домик, стоящий среди деревьев. О чем идет
речь?

Ответ:
Дым из трубы.

Зачет:
Дым очага и другие эквивалентные варианты, а также просто по слову
"дым".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/3/pa4.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/MALO_G/bez_semji.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Герой карикатуры под названием "Ностальгия" ДЕЛАЕТ ЭТО с пальмой. В
одном развивающем задании для детей ЭТО надо СДЕЛАТЬ, чтобы получить
законченное изображение обитательницы Африки. Кого именно?

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
Человек на карикатуре Сергея Корсуна рисует на пальме черные полоски,
чтобы было похоже на березу.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/5964/
   2. http://www.otkazniki.ru/forum/index.php?showtopic=12418
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 6:
В конце 1912 года остававшиеся в базовом лагере члены экспедиции "Terra
Nova" [терра нова] обнаружили место гибели группы Роберта Скотта. На
этом месте полярники решили соорудить мемориал. Ответьте коротким
словом, что было использовано для сооружения креста.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Что было с собой, то и использовали. Пары лыж как раз вполне достаточно
для креста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт_Фалкон

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Ходит легенда, будто бы Стэнли Кубрик прочитал роман и назвал его
неэкранизируемым. Режиссер, взявшийся за постановку, нашел несколько
интересных решений. Так, например, после попадания в кадр лаванды или
волос девушки в палитре фильма появляются новые цвета. О каком романе
идет речь?

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Кубрик считал, что роман о запахах и не поддается киноэкранизации. Том
Тиквер начал фильм с небольшого набора цветов, а по мере знакомства
Жана-Батиста Гренуя с окружающим миром палитра фильма постепенно
расширяется.

Источник:
   1. http://www.indielondon.co.uk/Film-Review/perfume-the-story-of-a-murderer-tom-tykwer-interview
   2. http://www.english-editing-express.com/color-used-in-the-movie-perfume.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Perfume:_The_Story_of_a_Murderer_(film)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Дэннис Хван - один из самых "популярных" художников современности. Его
новые работы регулярно видели десятки миллионов людей. Назовите место
работы Хвана в период с 1998 по 2010 год.

Ответ:
Google.

Зачет:
Как территориальные варианты, например, Mountain View [Маунтин Вью] или
Кремниевая Долина, так и все возможные варианты с упоминанием Гугла на
русском и английском языках.

Комментарий:
Именно Хван создал многие знакомые многим логотипы Гугла, посвященные
памятным датам.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/news-152915/inkognito-raskryto-dennis-hvang-risuet-logotipy-google-7681/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dennis_Hwang
   3. http://www.gtricks.com/google-logo/creator-doodler-dennis-hwang/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
В 1843 году в центре Копенгагена открылся парк "Тиволи". На его
территории располагались фортификационные сооружения, открытый театр в
китайском стиле, лодочная станция, закусочные. Во время поездки по
Европе известный человек оказался в "Тиволи", а впоследствии в
пятидесятые годы неоднократно приезжал сюда. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
"Тиволи" стал одним из прообразов "Диснейленда", и многие элементы были
позаимствованы именно из датского парка. В том числе и знаменитый замок,
который украшает эмблему студии Диснея.

Источник:
   1. http://www.aboutdenmark.ru/str/18/
   2. http://www.welcome-to-my-copenhagen.com/tivoli_garden.html
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000370/bio

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В течение тридцати лет между Бангладеш и Индией продолжался
территориальный спор за право владения островом в Бенгальском заливе.
Однако в 2010 году конфликт прекратился. Причина этого упоминается в
названии второй части голливудского фильма. Что это за фильм?

Ответ:
Ледниковый период.

Зачет:
По словосочетанию "Ледниковый период".

Комментарий:
Остров просто утонул. Продолжение популярного мультипликационного фильма
называется "Ледниковый период - 2: Глобальное потепление".

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/world/cif-green/2010/mar/24/india-bangladesh-sea-levels
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/8584665.stm
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/86204/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Имя Светлана появилось в русском языке в начале девятнадцатого века
благодаря литераторам Востокову и Жуковскому. Однако в течение столетия
девочек так практически не называли. А вот в 1920-е популярность имени
Светлана значительно возросла. Елена Душечкина [дУшечкина] связывает это
с тем, что в это время ОНИ утратили былой авторитет. Назовите ИХ.

Ответ:
Святцы.

Зачет:
Месяцеслов.

Комментарий:
Имя Светлана появилось достаточно поздно, так что в святцах его нет.
Через несколько лет после установления советской власти большинство
населения святцами перестало пользоваться.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/koncep/2007-06-21/11_svetlana.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Неком рат, неком брат.
   </раздатка>
   Перед вами сербская пословица. Напишите ее русский аналог.

Ответ:
Кому война, кому мать родна.

Комментарий:
"Рат" почти как рать - война, а вместо брата - другой родственник.

Источник:
http://slav-dusha.narod.ru/serbsky.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Уроженка местечка Барранкас [баррАнкас] умерла в возрасте 97 лет. К тому
моменту у нее было 11 детей, 67 внуков, 73 правнука и 5 праправнуков.
Назовите ее четырьмя словами, первое и последнее, а также второе и
третье из которых начинаются на одну букву.

Ответ:
Мать Габриэля Гарсии Маркеса.

Зачет:
Мама Габриэля Гарсии Маркеса.

Комментарий:
Причудливая генеалогия с обилием родственников и родственных связей
нашла свое отражение в романе "Сто лет одиночества", как и многие другие
факты из жизни семьи Маркеса.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/368/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez
   3. http://www.saladeprensa.org/art684.htm

Автор:
Юлия Буздалина (Москва)

Вопрос 14:
В средние века воспитанник Вестминстерского аббатства получал 21 удар
плетью, если у него находили... Что?

Ответ:
[Игральные] кости.

Комментарий:
Сумма очков на гранях стандартной игральной кости составляет 21;
получается как раз по удару за каждое очко. Блэкджека тогда еще не было.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 441.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
Роман Орсона Скотта Карда написан в жанре альтернативной истории. Герои
живут в неприглядном будущем и отправляются в прошлое, чтобы изменить
развитие человечества. В ходе своей миссии они встречают человека,
который собирался организовать крестовый поход для освобождения
Константинополя, и отговаривают его от этой затеи. Кто был этим
организатором?

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Константинополь пал в 1453 году. Колумб по сюжету должен был возглавить
последний крестовый поход, но такое развитие событий привело бы к краху
человечества. Так что вместо востока его пришлось отправить на запад.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pastwatch:_The_Redemption_of_Christopher_Columbus

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование вопросов команду "Сержант и
Ко".

Вопрос 1:
Узнав, что у его знакомой есть собака и два брата-спортсмена, герой
книги Медведева грозит хулиганам: "Сейчас за меня придут заступаться
сразу три повстанца". Какое слово мы заменили в этой угрозе?

Ответ:
Боксера.

Комментарий:
Два брата-боксера и пес породы боксер. Замена - аллюзия на боксерское
восстание в Китае.

Источник:
Валерий Медведев. Капитан Соври-Голова. Семь рассказов из жизни Дмитрия
Колчанова.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Гляков Василий Васильевич. Леонтьев Эдуард Олегович. Бархатов Владимир
Руальдович. Все они руководили администрацией одного и того же
населенного пункта. Какого?

Ответ:
Ерофей Павлович.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ерофей_Павлович
   2. http://www.amur.info/news/2008/05/16/30.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Отмечая, что Книгой рекордов Гиннесса составлен уже целый "список" неких
замечательных животных, представитель издательства вставил в английское
слово дефис. Воспроизведите получившийся "неологизм".

Ответ:
Cat-alogue.

Комментарий:
Речь шла о кошках: "Guinness World Records is a veritable cat-alogue of
fantastic felines...". Слово "каталог" происходит от греческого
"katalogos", то есть "список".

Источник:
   1. http://www.upi.com/Odd_News/2011/05/06/British-cat-has-worlds-loudest-purr/UPI-76381304670600/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/21922/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
В середине XIX века неподалеку одна от другой были основаны казачьи
станицы - Любавинская, Софийская и Надеждинская. Как сейчас называется
крупнейший из расположенных неподалеку от тех мест город?

Ответ:
Алматы.

Зачет:
Алма-Ата.

Комментарий:
Названия вновь заложенных станиц подчеркивали их связь с укреплением
Верное. Четверка поселений носила имена святых Веры, Надежды, Любови и
их матери Софьи. Ныне на месте станиц стоят города Каскелен, Талгар и
Есик, а на место Верного - город Алматы.

Источник:
   1. Алматы сегодня. - Алматы: Vox populi, 2010. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талгар

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Научное название этого растения ботаник Жан Лешено сконструировал из
греческих слов "ἄρις" [арис] - "острие" и
"αντι" [анти] - "вместо, подобно, как". О каком
растении идет речь?

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
Antiaris toxicaria Lesch<enault>. Название Antjar - яванское и
произносится "анджар". Лешено придумал созвучное яванскому "осмысленное"
на европейский взгляд название для растения, соком которого смазывают
наконечники стрел.

Источник:
   1. http://www.vehi.net/brokgauz/all/004/4162.shtml
   2. http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/serial/is2/is2-310-.htm?cmd=2#$f314_10

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Изменение агрегатного состояния чудесного вещества ни при чем. На самом
деле ЭТО - утратившая связь с областью питания и прекратившая движение
часть природного объекта. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мертвый лед.

Комментарий:
Оторвавшийся кусок ледника, а вовсе не замершая мертвая вода.

Источник:
   1. http://www.igras.ru/index.php?r=64&id=1468
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_вода

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   На настоящий момент меня мало что радует. Уже, видимо, пора
умирать... Раньше ко всему был интерес. Путешествия, страны, какие-то
неизвестные области... А сейчас нет интереса.
   </раздатка>
   Два слова в заголовке интервью, из которого взято это признание, лишь
тремя буквами отличаются от названия произведения русской литературы.
Назовите эти два слова.

Ответ:
"Разочарованный странник".

Комментарий:
"Очарованный странник" - повесть Н.С. Лескова.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
   2. http://www.rutv.ru/tvpreg_rnews.html?tvpreg_id=150340&type_id=&mid=&id=218413&cid=566&d=0

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
После похищения картины Рембрандта в душе следователя Мячикова, как
утверждают Рязанов и Брагинский, звучала бравурная мелодия. Но вместе с
ней и похоронная - ведь статьи Уголовного кодекса о преступлениях против
социалистической собственности никто не отменял. Кстати, в описании
состояния следователя можно увидеть и название статьи. Какой именно?

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
"В душе у него одновременно звучали две мелодии, похоронная и бравурная,
образуя сумбур вместо музыки".

Источник:
   1. Эмиль Брагинский, Эльдар Рязанов. Ирония судьбы, или С легким
паром. Киноповести. - М.: Издательский дом "Дрофа", 1994. - С. 120.
   2. http://www.lawrussia.ru/bigtexts/law_3558/index.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Желающим очиститься от грехов в священной пещере Хазрати-Довуд
паломникам приходится преодолевать почти полторы тысячи ступеней круто
идущей в гору лестницы. А чтобы те, кто сумел пройти этот нелегкий путь,
могли лучше оценить результат, у обоих ее концов установлены приборы.
Какие?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Их хозяева предлагают всем желающим взвеситься перед и после подъема в
гору и проверить, сколько граммов они сбросили.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Критикуя круглящуюся фигуру балерины, обозреватель "New York Times"
отметил, что "волшебница" в ее исполнении выглядит так, будто переела.
Чего?

Ответ:
Драже.

Комментарий:
Речь идет о Фее Драже из балета "Щелкунчик".

Источник:
http://www.nytimes.com/2010/11/29/arts/dance/29nutcracker.html?_r=1

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110378.jpg)
   Перед вами произведение, которое можно считать "антиподом" куда более
известной картины. Напишите название менее известной картины абсолютно
точно.

Ответ:
"Вечер в сосновом лесу".

Комментарий:
И принадлежит она кисти всё того же И.И. Шишкина, только написана на
несколько лет раньше.

Источник:
   1. http://www.museum-online.ru/P%85/Ivan_Ivanovich_Shishkin/Canvas/3727
   2. http://www.shishkin-art.ru/art_339
   3. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2358#

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
На "идиш-арго" воров и бродяг Германии так называли стоявших у входа в
притоны девушек легкого поведения. Как?

Ответ:
Мезуза.

Комментарий:
Мезуза - прикрепляемый к внешнему косяку двери в еврейском доме свиток
пергамента, содержащий часть текста молитвы Шма.

Источник:
   1. Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М., 2006. - С. 25.
   2. http://www.eleven.co.il/article/12683

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
В 1940-х годах работники комбината "Маяк" не всегда правильно
использовали средства защиты. Ветеран-атомщик вспоминает, что лишь после
вмешательства директора "все перестали работать на атомном реакторе
энергично". Какие два слова мы заменили словом "энергично"?

Ответ:
Засучив рукава.

Комментарий:
Фразеологизм "засучив рукава" как раз и означает "энергично". А
работники в буквальном смысле слова перестали засучивать рукава защитных
комбинезонов.

Источник:
Наталья Богуненко. Музруков. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 202-203.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Главным действующим лицом операции, которую герои фильма "Бархатные
ручки" проворачивают в театре, становится одетая в черное с белым платье
девушка. А какая опера шла в тот день в этом театре?

Ответ:
"Сорока-воровка".

Комментарий:
Расцветка вполне сорочья. Герои грабили зрителей.

Источник:
   1. К/ф "Бархатные ручки".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/La_gazza_ladra

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20110379.jpg)
   Перед вами часть вывески небольшого магазина. Как он называется?

Ответ:
Книжица.

Комментарий:
Изображенная на вывеске книга напоминает своей формой букву Ѵ,
"ижица". Название магазина "Книжица" на вывеске написано через ижицу -
"КнѴжица". Это, конечно, неправильно, но небезынтересно. :-)

Источник:
http://www.knigitsa.ru/our_shops.php

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

