Чемпионат:
Симбирск Open IX

URL:
/znatoki/boris/reports/200112Simbirsk.html

Дата:
15-Dec-2001

Тур:
1 тур. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
По словам некого брэнд-менеджера, одна из причин успеха продукта в том,
что город этот - "место в России мало кому знакомое, и потому негативных
эмоций или отторжения название не вызывает". Между тем с этим городом
связаны имена таких людей, как, например, Аркадий Гайдар или Петр
Чайковский. Кстати, о каком продукте идет речь?

Ответ:
"Клинское" (город Клин).

Источник:
   1. "Деньги", N 38 (342) от 26 сентября 2001 года, стр. 40, ст.
"Крепость слабого алкоголя".
   2. "Города России"; М.; "Большая Российская энциклопедия", 1998, стр.
199, ст. "Клин".

Вопрос 2:
Недавно в Англии было создано агентство "Q4U", оказывающее услуги,
которые, наверняка, пользовались бы большим спросом в СССР, и
располагающее штатом из 80 профессионалов возрастом от 25 до 50 лет, час
работы которых обойдется клиенту в 20 фунтов. Директор агентства Патрик
Янг утверждает, что, пользуясь их услугами, каждый англичанин сможет
сэкономить не меньше года. Именно столько времени средний англичанин за
свою жизнь проводит... Где?

Ответ:
В очередях.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2001/10/12/queue/

Тур:
1 тур. Основные вопросы

Вопрос 1:
Появление этого слова относится к 1950-м годам. Некоторые ошибочно
полагают, что оно представляет собой аббревиатуру, однако, на самом
деле, это продукт творчества маркетологов одной из датских компаний. Их
задачей было придумать слово, которое бы запоминалось и благозвучно
произносилось на разных языках, а также повышало бы спрос. Маркетологи с
задачей справились. Какое именно слово, благодаря им, появилось на свет?

Ответ:
"Stimorol".

Источник:
"Известия", N 69 (25907) от 18 апреля 2001 года, стр. 8

Вопрос 2:
Офицер одного из венгерских повстанческих отрядов бежал в Англию после
разгрома революции 1849 года и поселился в семье фермеров. Вместе с этой
семьей он пережил и времена расцвета, и период финансового краха, и
наступившую за ним нищету. Наградой для верного друга семьи стало то,
что его фамилия, весьма необычная для Англии, осталась навсегда
связанной с фамилией этой фермерской семьи, весьма для Англии обычной.
Назовите имя и фамилию этого венгерского офицера.

Ответ:
Дьёрдь Клапка.

Комментарий:
Выходец из этой семьи фермеров - писатель Джером Клапка Джером.

Источник:
А. Зверев, "Улыбка Джерома" // Джером К. Джером, "Трое в лодке, не
считая собаки. Трое на четырех колесах. Рассказы"; М.; Редакция газеты
"Труд", Издательство "Руссико", 1995, стр. 8

Вопрос 3:
В 1960 году во время очередного праздника, посвященного фильму
"Унесенные ветром", один из молодых журналистов задал прибывшей на
торжество Вивьен Ли весьма необычный вопрос. Актриса заявила, что не
считает возможным отвечать, а чуть позже просто расплакалась за
кулисами. Что же спросил у знаменитой актрисы журналист?

Ответ:
Кого она сыграла в фильме "Унесенные ветром".

Источник:
Ю. Славич, "Stars: из частной жизни кинозвезд"; М.; "Панорама", 1996,
стр. 61

Вопрос 4:
Одной из работ известного веб-дизайнера Артемия Лебедева является
изображение трех десятков вариантов написания хорошо известной вам
лигатуры. "Искусно выведенные" варианты отличаются друг от друга
размерами, очертаниями, толщиной линий, пропорциями, наличием или,
наоборот, отсутствием дополнительных штрихов и, вдобавок, снабжены
пояснительными подписями. Кстати, а что написано под лигатурой, на белое
"тело" которой нанесены черные пятна?

Ответ:
Далматин.

Комментарий:
Речь идет о вариантах написания лигатуры "@", то есть "собачки", а
работа называется "Породы собак".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/dogs.html

Вопрос 5:
Как известно, рыба пользовалось большим уважением ранних христиан, а в
церковной символике зачастую олицетворяла самого Христа. Таким образом,
вроде бы нет никаких оснований считать любовь к этим животным
предосудительной. Однако, например, любовь к аквариумистике папы
римского Иоанна XII была прямо осуждена на церковном соборе, низложившем
папу. Что же стало причиной осуждения?

Ответ:
Папа держал рыбок в сосудах со святой водой.

Источник:
Лео Таксиль, "Священный вертеп"; М.; Издательство политической
литературы, 1989, стр. 72

Вопрос 6:
Не так давно почтовые службы индийского штата Орисса приобрели
компьютеры, с помощью которых организовали доставку сообщений по
электронной почте. К сожалению, прогресс вновь привел к печальным
последствиям, резко повысив уровень "безработицы" в Ориссе, где были
ликвидированы сразу 400 штатных "должностей"... Кого?

Ответ:
Почтовых голубей.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2001/10/09/09123824_bod.shtml

Вопрос 7:
Гоголь считал коренным "свойством русской природы", которое и отличает
русских от других народов, "ум окончательных выводов". Этим же качеством
он наделял баснописца Ивана Крылова, которому приписывал "тот самый ум,
который сродни уму наших пословиц,... ум выводов, так называемый..."
Закончите.

Ответ:
Задний ум.

Источник:
В. Воропаев, "О Гоголе и его главной книге" // Н.В. Гоголь, "Мертвые
души" М.; "Советская Россия", 1988, стр. 9

Вопрос 8:
В январе 1344 года король Англии Эдуард III объявил о начале подготовки
к новой войне и созыве ее будущих участников. Одновременно романтичный
король приказал сделать пристройку к замку Виндзор, в которой собирался
поместить... Что именно?

Ответ:
Круглый стол.

Источник:
Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 26

Вопрос 9:
Каждый из вас, наверняка, сталкивался с появлением на стенах
собственного подъезда надписей типа "Здесь был Вася" и, так же
наверняка, облегченно вздыхал, когда после очередного ремонта эти
граффити исчезали. Вот и во время одного из крупнейших ремонтов,
проведенных в Германии, многие требовали ликвидации "граффити" и даже
осуждали английского руководителя работ Нормана Фостера за то, что он
этого не сделал. Кстати, а где именно проводился этот "ремонт"?

Ответ:
В Рейхстаге.

Комментарий:
Надписи 1945 года в Германии нередко называют "русскими граффити".

Источник:
"Вокруг света", N 10 (2733) за октябрь 2001 года, стр. 105, ст.
"Четвертая попытка"

Вопрос 10:
Известно, что коровы в Индии - животные священные, и неуважение к ним
воспринимается здесь как преступление. Говорят даже, что один из
европейских дипломатов попал в тюрьму после того, как его автомобиль
насмерть сбил корову на одной из индийских дорог. Спасти его смог лишь
местный адвокат, сумевший доказать суду, что трагическое происшествие
было не чем иным, как... Чем?

Ответ:
Самоубийством коровы.

Источник:
"Деньги", N 41 (345) от 17 октября 2001 года, стр. 72, ст. "Страна на
миллиард"

Вопрос 11:
Отец этого писателя был репрессирован в 1938 году. Сам же он окончил
Московский институт востоковедения, работал переводчиком в Афганистане,
неоднократно бывал за границей, имел доступ к закрытым архивам.
Неудивительно, что многие нередко "обвиняли" его в связях с КГБ, даже
называли полковником госбезопасности и закадычным другом Андропова.
Неизвестно так ли это, но зато известны его собственные слова о том,
что, встречаясь однажды под видом американского журналиста с
новоиспеченными жителями Южной Америки, он почувствовал себя
настоящим... Кем именно?

Ответ:
Штирлицем (речь идет о Юлиане Семенове).

Источник:
"Комсомольская правда", N 184 (22649) от 6 октября 2001 года, стр. 13,
ст. "Иногда Юлиан Семенов чувствовал себя Штирлицем"

Вопрос 12:
В конце XVIII века некий немецкий врач испробовал на себе действие коры
хинного дерева и обнаружил весьма любопытный и малоприятный эффект.
Затем "подобным же страданиям" подверглись родственники и знакомые
врача. Убедившись в своей правоте, он объявил о создании... Чего?

Ответ:
Гомеопатии.

Комментарий:
От homeo pathy - "подобное страданию, болезни". Ганеман обнаружил, что
хина вызывает у здорового человека симптомы перемежающейся лихорадки, и
сформулировал принципы гомеопатии, то есть лечения "подобного подобным".

Источник:
"Деньги", N 42 (346) от 24 октября 2001 года, стр. 80, ст. "Лекарство,
которого нет"

Вопрос 13:
Выход фильма "Планета обезьян" стал одним из наиболее громких событий
недавнего времени. Интересно, однако, то, что обезьяна появилась в кино
лишь чуть позже человека - первый фильм "Вредная обезьяна" вышел уже в
1897 году. Практически во всех первых фильмах к обезьянам относились, в
лучшем случае, снисходительно. Даже в вышедшем в 1932 году фильме
"Тарзан - человек-обезьяна" ощущались явные расистские нотки - Чита и
прочие темные диковатые создания послушно следуют за белым человеком и
преданно выполняют его пожелания. И лишь год спустя появился фильм, в
котором белый человек действительно перестал смотреть на обезьяну
свысока. Что это был за фильм?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Источник:
"Кинопарк", N9 (52) за сентябрь 2001 года, стр. 28, ст. "Планета
обезьян"

Вопрос 14:
В первое время после вступления США во Вторую Мировую войну их
противолодочная оборона оказалась крайне неэффективной. Малочисленные
военные корабли не могли обеспечить защиту танкеров и торговых судов от
немецких субмарин, да и выучка американских моряков оставляла желать
лучшего. Примером этого вполне может послужить одна из операций,
проведенная с участием самолета, катера береговой охраны и эсминца.
Атака прошла успешно, а американцам в этом "бою" удалось избежать
потерь, но командование, тем не менее, вряд ли имело основания быть
довольным действиями своих подчиненных. Почему?

Ответ:
Потому что борцы с субмаринами атаковали всего лишь ни в чем не
повинного кита.

Источник:
"Трагедия народов. Волчьи стаи"; М.; "Терра", 1998, стр. 118

Вопрос 15:
Астрономы сразу восьми стран заканчивают сейчас создание системы,
состоящей из четырех однотипных телескопов с диаметров главного зеркала
свыше 8 метров. Каждый из них сможет работать и в автономном режиме, но
главной задачей станет именно единая работа комбинации всех четырех
телескопов, которые, в этом случае, смогут обеспечить эффективность
действительно очень большого телескопа с диаметром зеркала в 16 метров.
Кстати, название этой хитроумной системе дали самое, что ни на есть,
простое. Какое именно?

Ответ:
"Очень большой телескоп" (Very Large Telescope).

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2734) за ноябрь 2001 года, стр. 83

Вопрос 16:
В 1996 году кандидат в Президенты США Боб Доул заявил, что его команда
приведет в Белый Дом настоящего Лидера. Имиджмейкеры противоборствующей
стороны тут же отреагировали, устроив своеобразное "телефонное
голосование". Американцам предлагалось выбрать один из двух специально
абонированных номеров и позвонить по нему, сделав выбор между Лидером и
его соперником. Назовите имя соперника.

Ответ:
Сокс.

Комментарий:
Сокс - кот Клинтона, Лидер - шнауцер Доула. Имиджмейкеры предлагали
таким образом де-факто сымитировать голосование на выборах,
запрограммировав электорат на нужный им результат.

Источник:
Г.Г. Почепцов. "Имиджелогия". "Рефл-бук", М., 2001 г., стр. 321

Вопрос 17:
Известно, что эти люди, несмотря на то, что правовой основы их
деятельность не имеет, пользуются активной поддержкой широких народных
масс. А вот президент Сирии Башар Асад как-то заявил, что попытки
причислить его к этим людям не имеют смысла, потому что он сам... Кто
именно?

Ответ:
Семит.

Комментарий:
По словам Башара Асада, арабов нельзя называть антисемитами, потому что
все арабы являются семитами; песня Высоцкого: "На их стороне, хоть и
нету законов, поддержка и энтузиазм миллионов".

Источник:
   1. В.С. Высоцкий, "Зачем мне считаться шпаной и бандитом...".
   2. http://lenta.ru/mideast/2001/05/09/assad/

Вопрос 18:
После постройки Храма Христа Спасителя на его стенах были размещены
мраморные плиты, на которые нанесли фамилии героев Бородинского
сражения. При этом перечень был составлен по иерархическому принципу и
принципу принадлежности к тому или иному полку. Так, среди раненых в
сражении офицеров Тарнопольского полка оказался и один Юнкер. Однако,
как ни странно, на плите в храме он числится среди поручиков. Как же
объясняется эта странность?

Ответ:
Юнкер - это фамилия поручика Тарнопольского полка.

Источник:
   1. http://www.hronos.km.ru/sobyt/borodino2.html
   2. http://www.pobeda.ru/y1812/walls/whron/w15.html

Тур:
2 тур. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Известно, что карета российского министра внутренних дел Плеве неплохо
охранялась. Карету постоянно сопровождали охранники, однако, есть
сведения, что в день рокового покушения они едва держались в седлах,
наезжали на столбы и прохожих, а уж о возможности меткой стрельбы речь
вообще не шла. Всё это и дало террористу Сазонову возможность прорваться
к карете и метнуть бомбу. Что же подвело тогда опытных кавалеристов?

Ответ:
По инициативе начальника охраны в тот день телохранители сопровождали
карету на велосипедах.

Источник:
   1. "Огонек", N 47 за 1989 год, стр. 15, ст. "Казенный дом".
   2. http://www.peterlink.ru/chronograph/chronograph30.html
   3. http://www.eip.ru/chn/print.asp?id=146

Вопрос 2:
Культ святых и подвижников существует не только на Западе, но и на
Востоке. Так, говорят, что жил когда-то в горах Памира святой подвижник
Ишон Домулло Курбон, совершивший немало чудес и излечивший множество
больных. Слава подвижника разнеслась по всему Памиру и достигла даже
Индии и Афганистана, а сам он стал одним из самых почитаемых людей. Но
однажды, как повествует легенда, в киргизском кишлаке Джиргиталь
подвижника, к великой радости и по наущению местных мулл, отравили. Чему
же радовались муллы, нисколько не сомневавшиеся в святости жертвы?

Ответ:
Тому, что теперь у них будет могила почитаемого святого, которая
привлечет множество паломников.

Источник:
Иоанн Горненский, "Легенды Памира и Гиндукуша" М.; "Алетейа", 2000, стр.
86-91

Тур:
2 тур. Основные вопросы

Вопрос 1:
Известно, что этой поговоркой, призывающей принимать людей такими,
каковы они есть, не без успеха оперировал Чичиков. Ее же использовал и
советский посол в США Александр Трояновский, отвечая на упреки
американской стороны, обвинившей Советский Союз в том, что тот допустил
участие американской компартии в VII конгрессе Коминтерна. Однако
Александр Трояновский несколько исказил поговорку, простой заменой цвета
придав ей соответствующее политическое звучание. Как именно стала
звучать эта поговорка?

Ответ:
"Полюбите нас красненькими, а беленькими нас всякий полюбит".

Источник:
   1. О. Трояновский, "Через годы и расстояния"; М.; "Вагриус", 1997,
стр. 73.
   2. Н.В. Гоголь, "Мертвые души"; М.; "Советская Россия", 1988, стр.
274.

Вопрос 2:
Открытие Галилеем спутников Юпитера долгое время ставилось под сомнение.
Так как телескопы других астрономов не давали нужного увеличения, то
подтвердить открытие никто не мог. Распространялись слухи, что оно лишь
плод фантазии Галилея. Наконец, в сентябре 1610 года, когда достаточно
совершенный телескоп появился в Праге у Кеплера, спутники удалось
увидеть. Победа! Говорят, что искренне переживавший за итальянского
ученого Кеплер тогда, видимо в шутку, произнес некую "крылатую фразу".
Какую именно?

Ответ:
"Ты победил, Галилеянин!"

Источник:
С.Г. Гиндикин, "Рассказы о физиках и математиках"; М.; "Наука", Главная
редакция физико-математической литературы, 1985, стр. 64-67

Вопрос 3:
Отключения электроэнергии нередко становились в России предметом
судебных разбирательств, а один из процессов в Ульяновской области даже
закончился обвинением одного из работников "Ульяновск-энерго" в
совершении уголовно наказуемого преступления. Интересно, что в 2001 году
проблема нередких перебоев с подачей электроэнергии стала предметом
обсуждения и Верховного суда Индии. Рассмотрев проблему, члены
Верховного суда сочли ее весьма злободневной и приняли решение
отказаться от введения в стране некого новшества. Какого именно?

Ответ:
Казни на электрическом стуле.

Источник:
"Власть", N 25 (427) от 26 июня 2001 года, стр. 27

Вопрос 4:
В годы Гражданской войны на севере Карелии существовало так называемое
Карельское временное правительство, провозгласившее создание нового
независимого государства. У всякого независимого государства должны быть
свои герб и флаг, и правительство суверенной Карелии обратилось с
просьбой об их разработке к известному финскому художнику Акселю
Галлен-Каллела. В проекте герба художник предложил использовать 53
серебряных "столба", символизирующих 53 свободных карельских общины. Эти
же столбы, по мысли Галлена, должны были символизировать и... Что еще?

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
А.М. Пашков, "Гербы и флаги Карелии"; Петрозаводск; 1994, стр. 185, 192

Вопрос 5:
Фамилия этого человека, наверняка, вызовет у многих воспоминания об
одном "близком родственнике". Впрочем, сам он на родных внимания обращал
мало, и по стопам Григория Григорьевича, своего отца, не пошел. Вместо
этого наш герой уехал в Санкт-Петербург, а затем и вовсе за рубеж. Не
брезговал он и сотрудничеством с представителями явно экстремистских
партий. Трудно сказать, правда ли то, что он был настоящим любителем и
знатоком музыки. Зато уж точно, правда, то, что его визит в одно из
украинских музыкальных заведений стал поистине роковым для... Для кого?

Ответ:
Для Столыпина.

Комментарий:
Речь идет о Дмитрии Богрове, смертельно ранившем в Киевском оперном
театре премьер-министра России Петра Столыпина. Фамилия "Богров",
безусловно, вызовет ассоциации с героем фильмов "Брат" и "Брат-2"
Данилой Сергеевичем Багровым, но у того отец не Григорий Григорьевич, а
вовсе даже Сергей Платонович.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/killer/bogrov/
   2. К/ф "Брат" и "Брат-2"

Вопрос 6:
Недавно начала работу специальная комиссия по решению экологических
проблем, регулярно возникающих в районе группы водных объектов. По
словам руководителей комиссии, указанный район ежегодно подвергается
настоящему опустошению, а собирающиеся здесь люди оставляют после себя
горы мусора. Тут уж не до шуток. Тем не менее, в одной из газетных
статей положение дел было шутливо названо словом, идеально
характеризующим сложившуюся ситуацию. Каким именно словом?

Ответ:
Бардак.

Комментарий:
Столь большой урон экологии наносит фестиваль авторской песни имени
Валерия Грушина.

Источник:
"Известия", N 157 (25995) от 29 августа 2001 года, стр. 2, ст. "Бардак и
барды"

Вопрос 7:
После одного из недавних скандальных инцидентов журналисты подсчитали,
что, при желании, английскими представителями этой профессии, видимо,
после прохождения курсов переквалификации, можно было бы полностью
укомплектовать 111 довольно крупных заводов. В результате эти
предприятия могли бы ежегодно выпускать 694 тысячи тонн продукции. Какой
именно?

Ответ:
Мыла.

Комментарий:
Речь идет об английских футбольных судьях, которых во главе с Грэмом
Поллом - "на мыло!"

Источник:
"Власть", N 36 (438) от 11 сентября 2001 года, стр. 6

Вопрос 8:
Поэту и "мастеру художественного чтения" Сергею Балашову во время
Великой Отечественной войны не раз приходилось выступать в воинских
частях. Он вспоминал о том, как однажды, на передовой, комиссар
предупредил его, что выступать на этот раз придется совсем близко от
немцев. Комиссар подчеркнул, что противник будет настолько рядом, что
даже известное произведение хорошо известного вам поэта Балашову
придется читать шепотом. Какое именно произведение?

Ответ:
"Во весь голос" Владимира Маяковского.

Источник:
Б.М. Филиппов, "Записки "домового"; М.; "Советская Россия", 1978, стр.
437

Вопрос 9:
Константин Ваншенкин вспоминал о том, как во времена его молодости один
из его друзей с горячностью крикнул собеседнику: "Да как вы смеете так
со мной разговаривать! Я - пятый поэт России!" Ваншенкин попросил
уточнить, кто же предыдущие, на что его друг ответил: "Первый -
Пастернак, второй - Твардовский, третий - Смеляков, четвертый -
Заболоцкий, пятый - я". - А Ахматова? - поинтересовался Ваншенкин. Что
ответил его заносчивый друг?

Ответ:
"Ахматова - шестая".

Источник:
Константин Ваншенкин, "Писательский клуб"; М.; "Вагриус", 1998, стр. 92

Вопрос 10:
Публикация статей, посвященных тестированию разного рода товаров, уже
давно стала обычным явлением в наших газетах. Любопытно, однако, что
одна из таких статей в газете "Известия" была озаглавлена фразой
известного контрабандиста. Получившийся заголовок стал своего рода
описанием того, как именно должен действовать "испытуемый", отличающийся
действительно высоким качеством. Чему же была посвящена эта статья?

Ответ:
Пылесосам ("Без шума и пыли").

Источник:
   1. "Известия", N 81 (25919) от 11 мая 2001 года, стр. 6, ст. "Без
шума и пыли"
   2. К/ф "Бриллиантовая рука"

Вопрос 11:
Фильм Ридли Скотта "Гладиатор" стал своего рода зеркалом Древнего Рима
времен императоров Марка Аврелия и Коммода. Хватает в фильме и батальных
сцен, изображенных на редкость правдоподобно. Интересно, что для того
чтобы сделать кровавые сцены боев еще более реалистичными, к съемкам
фильма привлекли немало... Кого именно?

Ответ:
Инвалидов, людей с отсутствующими конечностями.

Комментарий:
Им добавляли искусственные части тела, сделанные из легкого
фиброкарбона, покрытого тонким слоем силикона, имитирующего эффект
плоти. Затем ложная конечность отрезалась, отскакивала, отрубалась -
это уж как заблагорассудится больному воображению режиссера.

Источник:
http://wolf4gang.narod.ru/w4-2.html

Вопрос 12:
Известно, что один из редакторов журнала "Октябрь" создал когда-то целый
ритуал приема авторов. Никому неизвестных он принимал в дверях кабинета,
пришедших по чьей-то рекомендации - приглашал сесть, а уж те, кого
редактор угощал сигаретами, могли считать себя настоящими друзьями
журнала. Интересно то, что точно такими же сигаретами, хотя и по другой
причине, угощал своего "соперника" хорошо известный преступник. Назовите
фамилии обоих соперников.

Ответ:
Деточкин и Подберезовиков.

Комментарий:
Друзей "Октября" угощали сигаретами "Друг"; такие же сигареты "с
собачкой на этикетке" предлагал Максиму Подберезовикову Юрий Деточкин.

Источник:
   1. Анатолий Рыбаков, "Роман-воспоминание"; М.; "Вагриус", 1997, стр.
154
   2. К/ф "Берегись автомобиля"

Вопрос 13:
Эммануил Казакевич как-то рассказывал, что ему приснился сон о том, как
на заседании секретариата Союза писателей обсуждают какой именно эпитет
поставить перед его именем. "Великий - не тянет... Знаменитый...
Выдающийся... Видный... Крупный... Известный..." Сон оказался вещим, так
как уже через несколько дней состоялось заседание секретариата Союза
писателей, на котором этот вопрос действительно обсуждался. А что именно
готовили на этом заседании?

Ответ:
Некролог Казакевича, который к тому времени уже умер.

Источник:
Анатолий Рыбаков, "Роман-воспоминание"; М.; "Вагриус", 1997, стр. 205

Вопрос 14:
В 2001 году один из постсоветских политических деятелей был удостоен
Золотой медали имени Льва Толстого, присужденной ему Международной
ассоциацией детских фондов "за большой личный вклад в сокращение
сиротства". Автор заметки в журнале "Власть" ехидно отметил, что
награжденный действительно уменьшает число сирот, причем происходит это
чисто автоматически, правда лишь среди... Среди кого?

Ответ:
Туркмен.

Комментарий:
Официальный титул Сапармурата Ниязова "Туркменбаши" переводится как
"отец всех туркмен".

Источник:
"Власть", N 35 (437) от 4 сентября 2001 года, стр. 38

Вопрос 15:
Осенью 2000 года компания Procter&Gamble обратилась к специалистам по
"экономической разведке", поручив им добычу информацию о маркетинговой
стратегии своего конкурента, фирмы Unilever. На сбор необходимых
материалов было выделено 3 миллиона долларов, и в течение полугода
"спецы" вели тщательное изучение "исходящих" из офиса Unilever в Чикаго
материалов. В результате кропотливой работы в их руках оказалось около
80 документов, носящих строго внутрикорпоративный характер и касающихся
стратегических планов компании. Как именно "разведчикам" их удалось
обнаружить?

Ответ:
Среди мусора, выбрасываемого из офиса Unilever.

Источник:
"Секрет фирмы", тематические страницы журнала "Коммерсантъ-Деньги", N 42
(346) от 24 октября 2001 года, стр. 23, ст. "Тайное оружие конкурентной
борьбы"

Вопрос 16:
Многим, наверняка, памятны оруэлловские "пятиминутки", во время которых
жители Океании могли выразить свою ненависть к врагам Отечества. Участие
в этих "пятиминутках ненависти" было обязательным. А вот некоторые
жители Третьего Рейха также уделяли по несколько минут в день выражению
своего презрения к Британии, хотя их к этому никто и не принуждал. А
выяснилось это благодаря советским офицерам, обнаружившим в здании
окружного суда городка Райхенбах надписи "Британия". Где именно они были
сделаны?

Ответ:
Внутри унитазов.

Источник:
Анатолий Рыбаков, "Роман-воспоминание"; М.; "Вагриус", 1997, стр. 111

Вопрос 17:
По воспоминаниям современников, Михайловское артиллерийское училище в
Санкт-Петербурге было весьма престижным заведением, дававшим высокий
уровень знаний не только в военном деле, но и во многих других областях
науки и культуры. А благодаря здешнему преподавателю одного из курсов,
Михайловское училище даже кое в чем напоминало поистине "новую
русскую... школу". Назовите этого преподавателя.

Ответ:
Курс фортификации в училище вел инженер-генерал и композитор Цезарь Кюи,
член "Могучей Кучки", также называвшейся "Новая русская музыкальная
школа".

Источник:
   1. "Большой энциклопедический словарь"; М.; "Советская энциклопедия",
1991, стр. 822, ст. "Могучая кучка".
   2. О. Трояновский, "Через годы и расстояния"; М.; "Вагриус", 1997,
стр. 10

Вопрос 18:
Немец Кристиан Функ устанавливает на кладбищах памятники. Как и положено
произведениям искусства столь специфического назначения, они навевают на
мысли о тщете и скоротечности всего сущего и делают это весьма
доходчиво. Впрочем, надо признать, что иногда эффективность, с которой
они это делают, значительно падает. А что им мешает?

Ответ:
Холод.

Комментарий:
Речь идет о ледяных надгробиях, которые зимой способны простоять стоят
до трех недель, а летом - лишь несколько часов.

Источник:
"Техника ритуала", N1, 2001, стр. 13

Тур:
3 тур. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
На парламентских выборах 1997 года в Великобритании консервативная
партия потерпела сокрушительное поражение от лейбористов. Выборы 2001
года лишь ухудшили ситуацию, консерваторы потеряли еще несколько
мандатов, уступив их старым соперникам, вигам, ныне именующимся
либеральными демократами. Что касается прогнозов на 2005 год, то
специалисты считают, что на этих выборах консерваторы откатятся на
третье место, проиграв и лейбористам, и либерал-демократам. Печальный
финал для некогда могущественной партии. Кстати, и посвященная ему
статья получила соответствующее ситуации название, представляющее собой
название известного фильма, в котором была изменена лишь одна буква. Как
называлась статья?

Ответ:
"А тори здесь тихие".

Источник:
"Власть", N 38 (440) от 25 сентября 2001 года, стр. 28

Вопрос 2:
По словам этого писателя, у одной из его лучших книг первоначально было
другое название, от которого он отказался, так как оно слишком
"настраивало читателей на детективный сюжет". Писатель хотел назвать
роман по имени рассказчика, но и от этого варианта пришлось отказаться.
Знакомое же нам название писатель счел подходящим, так как оно
дезориентирует читателя, который "не может предпочесть какую-то одну
интерпретацию и даже если и доберется до подразумеваемых номиналистских
толкований последней фразы, то все равно придет к этому только в самом
конце, успев сделать массу других предположений". А как называется этот
роман?

Ответ:
"Имя розы" Умберто Эко.

Комментарий:
Первоначально роман назывался "Аббатство преступлений", затем "Адсон из
Мелька".

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/eco/zametki.html

Тур:
3 тур. Основные вопросы

Вопрос 1:
В конце 1970-х годов британская фирма "Фаррел-Бридж" получила заказ на
изготовление 13 поточных линий для шинных фабрик СССР, фирма "Нордерн
Инжиниринг Индастриз" - на изготовление 200-тонного аппарата контактной
сварки для Чебоксарского тракторного завода. А вот фирма "TI Акклс &
Поллок" получила заказ на поставку в Москву 320 своеобразных "стержней"
из алюминия и стали. Заказанные "стержни" были двух типов и имели вес в
800 и 600 граммов, соответственно. А что именно они собой представляли?

Ответ:
Копья, предназначенные для спортсменов на Олимпийских играх в Москве
1980 года.

Источник:
"Англия", N 2 (70) за 1979 год, стр. 113, ст. "Англо-советские новости"

Вопрос 2:
В августе 1939 года к Георгию Жукову, командовавшему советскими войсками
в районе Халхин-Гола, доставили обезображенного пленного японского
солдата. Упорство японских солдат в бою Жуков отмечал не раз. Вот и этот
японец, посланный наблюдать за расположением советских войск, оказался в
плену лишь после упорного сопротивления. Интересно, что напавшие на
японских разведчиков принадлежали к отряду, не входившему в состав
жуковской группы. Какому именно отряду?

Ответ:
Отряду Двукрылые.

Комментарий:
Сидевших в засаде японцев всю ночь терзали комары, так что плен стал для
них просто избавлением.

Источник:
Г.К. Жуков, "Воспоминания и размышления"; М.; "Новости", 1985, т. 1,
стр. 210

Вопрос 3:
В петровские времена в России появилось немало "иностранных
специалистов", занявших руководящие посты, в результате чего у
русскоязычных работников появилось немало сложностей с тем, как
объяснить начальнику какой именно инструмент или материал нужен им для
выполнения порученной работы. На помощь приходили толмачи, выдававшие
нуждающимся бумажки с написанными на них чужеземными названиями
необходимых вещей. Так, по одной из версий, и появилось на свет
выражение... Какое?

Ответ:
"По блату".

Комментарий:
От немецкого "das Blatt" - листок бумаги.

Источник:
"Труд-7", N 168 (23884) от 13 сентября 2001 года, стр. 31, ст. "Блат"
возник в петровские времена"

Вопрос 4:
Многие считают, что жанр бескрылок появился на свет лишь несколько лет
назад. Однако я хочу предложить вам классическую бескрылку, написанную
несколько десятков лет назад и посвященную автором одному из актеров,
сыгравшему в получившем признание советском фильме:
   Вы перед зрителем кино
   Предстали в облике негаданном...
   Вы кардинал! Не мудрено,
   Что...
   Разгадав бескрылку, вы легко сможете назвать того, кому она
посвящена. Кто же он?

Ответ:
Александр Вертинский ("... Ваши пальцы пахнут ладаном").

Комментарий:
В фильме "Заговор обреченных" Вертинский сыграл Кардинала; На
международном кинофестивале в Карловых Варах 1951 года фильм был
удостоен премии Мира, а сам Вертинский и режиссер Калатозов - получили
Сталинскую премию.

Источник:
   1. Б.М. Филиппов, "Записки "домового"; М.; "Советская Россия", 1978,
стр. 334
   2. http://www.knet.ru/patefon/chinema/films/vernye.htm

Вопрос 5:
Не так давно в одном из регионов России мастер спорта международного
класса по стрельбе Алан Баликоев был признан одним из лучших спортсменов
конца XX века. И недаром! Еще в 1996 году он занял первое место среди
юниоров на проходившем в Голландии Кубке Европы, а затем отличался еще
не раз. Не подвел Алан и в новом XXI веке, заняв уже в 2001 году второе
место в командном зачете на чемпионате мира в Италии. В общем, Алан
Баликоев еще раз доказал то, что его город получил свое название и свое
немецкое "наследство" по справедливости. Кстати, а что это за город?

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Алан Баликоев - мастер международного класса по стрельбе из лука. Герб
Великих Лук - три золотых лука на красном щите. Слово "герб" происходит
от немецкого "Erbe" - "наследство".

Источник:
   1. http://www.pskov.ru/news/2001/270301.html
   2. http://www.pskov.ru/news/2001/110501.html
   3. http://vluki.chat.ru/s_luk.htm
   4. http://www.sportinfo.ru/media/gazeta/2001/03/26/03261402.htm
   5. "Города России"; М.; "Большая российская энциклопедия", 1998, стр.
63
   6. Словарь иностранных слов, любое издание, ст. "Герб"

Вопрос 6:
В преддверие выборов губернатора Волгоградской области, здесь была
создана новая прогубернаторская телекомпания, получившая весьма
любопытное название. Первая его часть дает знать, что речь идет именно о
телекомпании. Вторая же указывает на неразрывную связь с регионом.
Название же целиком, похоже, намекает на то, что главными задачами новой
телекомпании станет битва за души и умы избирателей. Какое же название
получила телекомпания?

Ответ:
"Т-34".

Комментарий:
"Т" - телекомпания, а 34 - это код автомобильных номеров Волгоградской
области.

Источник:
"Деловое Поволжье", N 44 (430) от 14-20 ноября 2001 года, стр. 2, ст.
"Т-34" рвется в бой"

Вопрос 7:
В 1989 году был выпущен новый фильм о приключениях этого популярнейшего
героя, местом действия которого на этот раз стал Манхэттен. На роль
пробовалось свыше 350 претендентов, но избран был некий Джо Лара.
Объясняя свой выбор, организаторы конкурса говорили о том, что Джо Лара
"много времени отдает культуризму и обожает животных". А кого же ему
пришлось сыграть?

Ответ:
Тарзана.

Источник:
Ю. Славич, "Stars: из частной жизни кинозвезд"; М.; "Панорама", 1996,
стр. 288

Вопрос 8:
На протяжении полутора десятков лет внимания этой прекрасной каталонки
добивались жители многих стран мира. Однако она неизменно отдавала
предпочтение людям страны Советов, лишь однажды, видимо, чтобы заставить
ревновать, "изменив" им с "претендентом" из Швейцарии, которого в
Советском Союзе весьма не любили. В общем, она была самой настоящей
женщиной, поэтому еще более странным представляется ее имя. Как же звали
эту "каталонку"?

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
Речь идет о так называемом шахматном "Оскаре", с 1968 года
присуждавшемся Международной ассоциацией шахматной прессы лучшим
шахматистам года. С 1974 по 1988 год статуэтка "Оскара" представляла
собой один из символов Барселоны - девушку под зонтиком. За время
существования "Оскара" в этом виде, он 8 раз присуждался Анатолию
Карпову и 6 раз - Гарри Каспарову. Лишь один раз, после матча в Багио в
1978 году, его обладателем стал "сбежавший" из СССР в Швейцарию Виктор
Корчной, которого на Родине в комментариях к матчу на звание чемпиона
мира иначе как "Претендент" и не называли. Последним обладателем
"Оскара", представляющего собой ныне статуэтку "Очарованного странника"
и вручающегося в Москве, стал в 2001 году стал Владимир Крамник.

Источник:
   1. Универсальный энциклопедический словарь; М.; "Большая Российская
энциклопедия", 1999, стр. 930, ст. "Оскар".
   2. http://www.64.ru/oskar/99.rhtml
   3. http://www.braingames.net/index.php?f=news&newsid=17
   4. http://vodoley.on.ufanet.ru/oskar.htm

Вопрос 9:
Специалисты Калифорнийского технологического института начали подготовку
к исследованию европейских глубин, рассчитывая обнаружить недосягаемые
до сих пор громадные водные резервуары. Впрочем, уже в 1982 году
появились сведения о гибели китайской экспедиции, достигшей их и
столкнувшейся с неожиданными проблемами. Кстати, а в каком году, скорее
всего, "погибла" эта экспедиция?

Ответ:
В 2010 году.

Комментарий:
Речь идет об исследовании океанов Европы. Гибель китайского корабля
"Цянь" на Европе описана в романе Артура Кларка "2010: Odyssey Two",
написанном в 1982 году.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 10 (2733) за октябрь 2001 года, стр.74-79, ст.
"Тайна двух океанов"
   2. http://www.moshkow.nino.ru/KLARK/odystwo.txt
   3. http://library.thinkquest.org/27864/data/clarke/accworks.html

Вопрос 10:
Один из героев Артура Кларка доктор Флойд, находясь на борту
космического корабля, пытается описать беспрерывную вулканическую
активность Ио. По словам Флойда, вид Ио напоминает ему что-то знакомое,
но что именно он вспомнить не может. Наконец, изучив бортовую библиотеку
и связавшись с архивом, Флойд находит описание "рек расплавленного
камня, которые извиваются..., а потом застывают и лежат, будто
окаменевшие драконы, извергнутые измученной землей". После этого Флойд
понимает, что есть точное описание Ио, сделанное в середине 1950-х
годов... Кем?

Ответ:
Толкиеном.

Комментарий:
"Ты помнишь "Владыку колец"? Да, Ио - это Мордор. Загляни в третью часть
романа".

Источник:
http://www.moshkow.nino.ru/KLARK/odystwo.txt

Вопрос 11:
На эту роль была отобрана 86-летняя Глория Стюарт. Но даже она выглядела
гораздо моложе, чем нужно. Добавить ей годков должен был гример Грэг
Кэнном, которому пришлось приложить поистине титанические усилия.
Начинал он красками для татуировок, рисуя тонкие линии вокруг ее глаз,
носа, рта. Затем наносил огромное количество старческих пятен по всему
лицу и шее, после чего на все лицо, кроме носа, наносил три слоя
раствора, сморщивающего кожу. В конце концов, Кэнном разравнивал тонкий
слой скульптурного грима по всему лицу, что высвечивало каждую морщинку.
Интересно, однако, что большую часть фильма героиню играла совсем другая
актриса, при съемках которой обходились без подобных ухищрений. Кстати,
а как ее звали?

Ответ:
Кейт Уинслейт.

Комментарий:
В фильме "Титаник" Кейт Уинслейт играет Роуз во время плавания на
"Титанике", а Глория Стюарт - Роуз, выжившую после катастрофы, когда ей
уже исполнился 101 год.

Источник:
http://wolf4gang.narod.ru/w4-titanik.html

Вопрос 12:
Не так давно в британскую тюрьму Белмарш попал лорд Джеффри Арчер,
экс-заместитель председателя консервативной партии и один из наиболее
известных британских политиков. Будучи уличенным в связи с проституткой,
лорд пытался скрыть этот прискорбный факт, лжесвидетельствовал в суде и
всячески препятствовал правосудию, за что и попал на четыре года за
решетку. Посвященная этим событиям статья в журнале "Власть",
действительно состоявшая из нескольких частей, получила остроумное
название, в полной мере отражающее суть его злоключений. Называлась она:
"История лорда Арчера с ... и ..." С чем именно?

Ответ:
"История лорда Арчера с введением и заключением".

Источник:
"Власть", N 30 (432) от 31 июля 2001 года, стр. 54

Вопрос 13:
Небо России бороздит множество нигде не числящихся Ан-2, списанных
когда-то и по дешевке проданных всем желающим. Многие из них нередко
служат для перевозки контрабанды или иных неблаговидных целей. Говоря о
том, как серьезно поставлено дело, заместитель директора
Северо-Кавказского центра управления воздушным движением Владимир Жуков
заявил, что было бы ошибочным считать этот "авиабеспредел" не
контролируемым преступными кругами: "Кто держит весь этот "левый"
авиабизнес? Думаешь, их..." Закончите его фразу тремя словами их хорошо
известной всем вам песни.

Ответ:
"... "крыша" - небо голубое?"

Источник:
"Комсомольская правда", N 209 (22674) от 14 ноября 2001 года, стр. 4,
ст. "Пираты воздушного океана"

Вопрос 14:
Еще во время своих первых кинопроб семнадцатилетняя Джулия Робертс, в
ответ на улыбку, услышала: "Черт возьми, какая сногсшибательная улыбка!"
Слова запали ей в душу, и с этого момента актриса стала "скалить зубы"
направо и налево. Впечатление по-прежнему было неотразимым. Позднее
Мэттью Перри, один из бывших "бой-френдов" Робертс, вспоминал: "Когда я
увидел Джулию, то буквально потерял голову. Я сразу вспомнил любимый
фильм своего детства -..." Какой именно?

Ответ:
"Челюсти".

Источник:
"Кинопарк", N9 (52) за сентябрь 2001 года, стр. 37, ст. "Принцесса
Джулия и свинопасы"

Вопрос 15:
Известно, что по характеру извержений и ряду других отличительных
признаков вулканы делятся на шесть "типичных типов". Один из этих типов
назван в честь Плиния Старшего, другой - в честь вулкана Мон-Пеле на
Мартинике. Еще четыре типа получили свои имена в честь различных
островов, известных своей вулканической активностью. Это исландский,
гавайский и стромболийский типы. Как называется последний "островной"
тип вулканов?

Ответ:
Вулканский.

Комментарий:
В честь острова Вулкано в Средиземном море.

Источник:
Encyclopedia Britannica, ст. "Volcanism. Types of eruptions".

Вопрос 16:
Готовясь к демобилизации из армии, этот выросший на Арбате человек,
задумывался и над тем, чем будет заниматься на "гражданке". Анкета была
"замарана" судимостью по печально известной 58-й статье УК, поэтому ему
была нужна "свободная профессия, без анкеты, без отдела кадров". Но
какая? Художник, актер и учитель танцев по разным причинам отпали.
Тогда-то, вспомнив подарок сделанный ему в детстве знакомым матросом, он
и утвердился в своем решении вновь попытать силы на уже испытанном
поприще. А что именно подарил ему этот матрос?

Ответ:
Кортик.

Комментарий:
Речь идет об Анатолии Рыбакове, авторе произведений "Кортик" и "Дети
Арбата". Он и сам вырос на Арбате, где жил с 8 до 22 лет, когда был
арестован и выслан из Москвы. История с дарением кортика легла в основу
одноименной повести.

Источник:
Анатолий Рыбаков, "Роман-воспоминание"; М.; "Вагриус", 1997, стр. 19,
125-127

Вопрос 17:
Во время одного из опытов сотрудники Принстонского университета ввели в
кору головного мозга обезьян специальное вещество-метку, включающееся в
ДНК. Через несколько дней после инъекции клетки, содержащие это вещество
были обнаружены сразу в нескольких областях коры. Таким образом, ученым
удалось опровергнуть слова, сказанные одним из тех, кто еще несколько
сот лет назад "руководил" Россией. Назовите фамилию этого человека и
повторите его слова.

Ответ:
Иван Васильевич Бунша, исполняя обязанности Ивана IV, говорил царице
Марфе Васильевне: "Нервные клетки не восстанавливаются!"

Комментарий:
Опыт ученых из Принстонского университета доказал, что это не так -
благодаря метке, включавшейся в ДНК делящихся клеток, удалось обнаружить
так называемый нейрогенез.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 11 (2734) за ноябрь 2001 года, стр. 86
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию"

Вопрос 18:
Ревновавший к его успеху Михаил Румянцев, однажды зимой приехал на
работу весьма легко одетым, а в ответ на беспокойство окружающих ехидно
заметил, что здесь есть, кому всех согреть. Другой же знакомый этого
человека вспоминал его замечательный рекламный плакат - просто фрагмент
известного всем и каждому головного убора. По словам очевидцев, прохожие
издалека принимали этот плакат за указатель... Чего именно?

Ответ:
Указатель стоянки такси.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой клетчатой кепке Олега Попова, получившего
прозвище "солнечный клоун". Михаил Румянцев - больше известен всем, как
Карандаш.

Источник:
Игорь Кио, "Иллюзии без иллюзий"; М.; "Вагриус", стр. 107-108

