Чемпионат:
Симбирск Open VIII

URL:
/znatoki/boris/reports/200012Simbirsk.html

Дата:
12-Dec-2000

Тур:
I тур. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
По воспоминаниям Иосифа Шкловского, в ходу у эвакуированных в Ашхабад
голодных студентов-физиков было много специфических словообразований.
Так, были "суп-тропики" - Ашхабад, "суп-станция" - столовая. А как на
этом жаргоне назывался человек, стоящий в столовской очереди впереди
тебя?

Ответ:
"Супо-стат".

Источник:
"Химия и Жизнь", N1 за 1989 год, стр. с. 72

Автор:
Михаил Крискович


Вопрос 2:
В 1933 году это творение скульптора Фредерика-Августа Бартольди было
передано в ведение Службы национальных парков США. С 1901 и до 1933 года
занималось им американское Министерство обороны. Изначально же, в силу
некоторых особенностей использования этого произведения искусства, оно
находилось в ведении специальной службы, отвечавшей за американские...
Что?

Ответ:
Маяки. (U.S. Lighthouse Board. Факел Статуи Свободы использовался в
навигационных целях.)

Источник:
http://www.britannica.com, ст. Liberty, Statue of

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
I тур. Основные вопросы

Вопрос 1:
Основатель этого религиозного течения Уильям Миллер изложил свои взгляды
в книге "Свидетельства из Священного Писания и истории о втором
пришествии Христовом в 1843 году и его личном царствовании в продолжение
1000 лет". Вообще, вера в скорое второе пришествие Христа является одним
из основных пунктов этого течения, отсюда и название его последователей.
Тех же из них, кто счел обязательным для себя "соблюдать субботу" в
качестве дня отдыха, стали называть... Как?

Ответ:
Адвентисты седьмого дня. (От латинского adventus - "пришествие".)

Источник:
Атеистический словарь, издание второе, исправленное и дополненное; М.;
Издательство политической литературы, 1986, стр. 9, ст. "Адвентисты".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Известно, что ножны большого меча японских ниндзя обычно были
значительно длиннее клинка и имели отверстие на конце. Такая конструкция
ножен позволяла при необходимости использовать их как трубку для метания
маленьких отравленных стрел, а также давала ниндзя возможность скрыться
от чужих глаз. Каким образом?

Ответ:
Под водой. Ножны в этом случае использовались в качестве дыхательной
трубки.

Источник:
А. Долин, Г. Попов, "Кэмпо - традиция воинских искусств"; М.;
Издательско-полиграфическая фирма "АНС-Принт" ассоциации "Новый стиль",
1991, стр. 256.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Одним из популярнейших отелей Стокгольма является Лонгхольмен. Его
администрация предоставляет постояльцам не только стол и кров, но и
особую униформу, своеобразные аксессуары, а также необычную культурную
программу. Неудивительно, что, посетив отель однажды, клиенты
возвращаются в него снова. Среди его гостей встречаются и те, кто бывал
здесь еще до 1975 года. А что именно размещалось тогда в Лонгхольмене?

Ответ:
Тюрьма. (Постояльцев одевают в полосатую арестантскую одежду, заковывают
в цепи, прикрепляют к ногам чугунный шар, дают возможность перелезть
через стену и т.д.)

Источник:
"Преступление и наказание", N 6 за 2000 год, стр. 56, ст. "На отдых... в
тюрьму!"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
Еще в 1997 году президент Ирака Саддам Хусейн решил создать необычный
экземпляр Корана, который бы стал знаком его благодарности Аллаху за
постоянную помощь в годы пребывания Саддама у власти. Перепиской текста
священной книги занимались другие, но присутствие самого иракского
лидера, так сказать, красной нитью проходило через их труд. На
выполнение работы ушло три года и вот недавно в президентском дворце Дар
ан-Наср в Багдаде Саддаму Хусейну был вручен столь дорого стоивший ему
Коран. Что же необычного в нем было?

Ответ:
Он был написан кровью Саддама Хусейна.

Источник:
"Российская газета", N 185 (2549) от 26 сентября 2000 года, стр. 7, ст.
"Кровь вместо чернил".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
Согласно сообщению одного из информационных агентств в ноябре 2000 года
в распоряжение одного из государственных органов Сахалина должно было
быть передано новое быстроходное судно. Интересно, что названо оно в
честь человека, иметь которого в своих рядах сочли бы за честь не только
сахалинские получатели судна, но и их коллеги по всей стране. А вот для
корабля это название, на мой взгляд, не очень подходит. Назовите,
человека, в честь которого названо судно.

Ответ:
"Павел Верещагин". (Судно передано Сахалинской таможне.)

Источник:
Информационная лента "Регионы России" от 24 октября 2000 года.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Винницкая государственная картографическая фабрика начала выпуск нового
наглядного учебного пособия. Кроме, собственно говоря, карты страны на
нем можно увидеть также изображения государственного герба и флага, а
также разнообразную справочную информацию. Какой широко известный
фольклорный элемент представляет собой это пособие?

Ответ:
Глобус Украины.

Источник:
"Власть", N 45 (396) от 14 ноября 2000 года, стр. 33

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Одно из наиболее цитируемых высказываний этого человека звучит так: "Он
лгал американскому народу и предал его доверие. Поскольку он признал
свою вину, необходимости в импичменте нет. Он должен просто уйти в
отставку". Назовите автора этих слов и того, кому они посвящены.

Ответ:
Билл Клинтон и Ричард Никсон.

Источник:
"Власть", N 45 (396) от 14 ноября 2000 года, стр. 40

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
В одной из газет была помещена статья, в которой рассказывалось, что ОНИ
хорошие родители, для которых дети - главное в их не очень долгой, зато
размеренной и неторопливой жизни. Эти "южане" жертвуют сном и пищей ради
отпрысков, и даже соревнуются за право усыновить "ребёнка", оставшегося
без родителей. Доходит даже до того, что матери отдаются соседям за
строительные материалы, лишь бы детям было хорошо. А вот некий
"песенник" отозвался об одном из них не очень лестно. В какой именно
песне он это сделал?

Ответ:
В "Песне о буревестнике". (Речь идёт о пингвинах, "песенник" - Максим
Горький.)

Источник:
"СПИД-инфо", N 6 за 1998 год, стр. 2-3; Горький, "Песня о Буревестнике"

Автор:
Ярослав Егоров


Вопрос 9:
"Представьте, что у вас в руках два воздушных шарика и их нужно
удержать. Запоминайте эти ощущения, запоминайте натянутость веревки...
Начали!" Именно так разъясняет ученикам премудрости своего ремесла
Александр Малиновский, преподающий в специально созданной в Минске школе
кампанологию. А чему именно он обучает своих учеников?

Ответ:
Колокольному звону.

Источник:
"Известия", N 51 (25643) от 21 марта 2000 года, стр. 9, ст. "Звонкая
икона".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
В октябре 1999 года на станции Кратово Казанской железной дороги пропал
английский сеттер по кличке Тим. Казалось бы, ничего необычного в этом
нет, однако интересно то, что Тим приходится правнуком псу по кличке
Стив, широко известного в качестве... Кого?

Ответ:
Белого Бима Черное Ухо. (Этот сеттер сыграл пса из одноименного
кинофильма.)

Источник:
"Комсомольская правда", московский выпуск N 70-п (22294-п) от 17 апреля
2000 года, стр. 23.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Профессор Алабамского университета Пол Экман утверждает, что ЭТО во все
времена являлось двигателем человеческого прогресса, поскольку
способствовало росту "серого вещества". Более того, ЭТО является
внутренней потребностью каждого человека, чем-то вроде защитной функции
организма, отсутствие которой специалисты считают своего рода
патологией. А к чему, правда с одной оговоркой, приравнял ЭТО известный
писатель?

Ответ:
К сказке. ("Сказка - ложь, да в ней намек...")

Источник:
"Симбирский курьер", N 36-37 (1613-1614) от 11 марта 2000 года, стр. 6,
ст. "Ложь - двигатель прогресса"; Пушкин, "Сказка о Золотом петушке".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
После того, как этот человек получил Сталинскую премию I степени, пошли
слухи, что знаменитое творение создано вовсе не им и что этот "юноша"
просто не был способен на это. Рассказывали даже, что это творение было
создано группой специалистов, просто укрывшихся за русской фамилией,
воспетой еще Лермонтовым. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Калашников. (Речь идет о Михаиле Тимофеевиче Калашникове и его автомате.
После доработки автомат в 1949 году был принят на вооружение Советской
Армии под названием "7,62 мм автомат Калашникова образца 1947 г. (АК)",
а старшему сержанту Калашникову в 1949 г. была присуждена Сталинская
премия первой степени.)

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 209 (22188) от 10 ноября 1999 года, стр. 8,
ст. "Песня о творце "Калашникова"
   2. http://search.britannica.com/frm_redir.jsp?query=kalashnikov&redir=http://kalashnikov.guns.ru

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
Родовой герб Набоковых служил своего рода символом миролюбия и высоких
умственных качеств его обладателей. На гербе были изображены два льва,
как бы, призывающие к сражению. А что они держали в лапах?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
"История русской правовой мысли. Биографии, документы, публикации"; М.;
"Остожье", 1998, стр. 425.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе, тот расследует смерть полковника
Джеймса Барклея, произошедшую во время ссоры с женой, Нэнси Барклей.
Великому сыщику удалось выяснить, что во время ссоры миссис Барклей
упоминала мужское имя, что дало основание предполагать причастность к
трагедии мужчины с таким именем. Выяснилось, однако, что невольной
причиной смерти некий Генри Вуд. Много лет назад Барклей, чтобы
устранить удачливого соперника в борьбе за сердце Нэнси, отправил Вуда,
своего подчиненного, на верную смерть и его внезапное появление вызвало
у полковника апоплексический удар. В ответ на недоуменный вопрос
Уотсона, при чем же здесь упомянутое миссис Барклей имя, Холмс замечает,
что именно оно, сказанное в упрек, и должно было стать для него ключом к
разгадке. Что же это было за имя?

Ответ:
Давид. (Согласно библейской легенде царь Давид при осаде города Раввы
послал на верную смерть своего военачальника Урию, чтобы завладеть его
женой Вирсавией.)

Источник:
А. Конан-Дойль, "Горбун" // А. Конан-Дойль, "Записки о Шерлоке Холмсе";
Минск; "Народная асвета", 1984, стр. 201-214.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
В одном из "справочников", вышедших около ста лет назад, рассказывалась
следующая история. Перед началом своего рода "соревнований" один из их
участников заявил о несправедливости условий, так как мишень его
соперника значительно превышает по размерам его собственную мишень.
Соперник, как честный человек, тут же предложил восстановить
справедливость. Для этого он посоветовал отметить на своей мишени
контуры мишени недовольного и не засчитывать попадания за пределы
отмеченной зоны. Что именно представляли собой эти "соревнования"?

Ответ:
Дуэль. (Один из соперников был значительно толще другого. Эта шуточная
история позаимствована из "Энциклопедии юмора".)

Источник:
"Российская газета", N 188 (2552) от 29 сентября 2000 года, стр. 31.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
В романе Виктора Пелевина "Generation "П", герой которого занимается
созданием рекламных слоганов, встречается сценарий рекламного клипа. В
клипе изображается вьетнамская обувная мастерская, в которой пленные
американские солдаты занимаются изготовлением обуви. Неожиданно в
мастерской возникает недовольство, пленные выдвигают какие-то
требования, но попытку бунта быстро подавляет охранник-вьетнамец.
Выстрелив в потолок, он указывает на недоделанную продукцию и говорит на
ломаном английском... Что именно он говорит?

Ответ:
"Just do it!" (Рекламный слоган компании "Nike".)

Источник:
В. Пелевин, "Generation "П"; М.; "Вагриус", 2000, стр. 141-142

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 17:
Чарли Чаплин в своей биографии рассказывает о комедии "На плечо!",
снятой в 1918 году, так: "Начало должно было изображать жизнь дома,
середина - "войну", а конец - "банкет", на котором все монархи Европы
чествовали бы меня за героическое пленение кайзера, а под занавес я,
разумеется..." Так что же должно было произойти с ним в конце комедии?

Ответ:
Он просыпался.

Источник:
Ч. Чаплин, "Моя биография"; М.; "Вагриус", 2000, с. 228

Автор:
Юлия Калюкова


Вопрос 18:
В одной из газет не так давно была опубликована заметка, судя по
названию которой можно было подумать, что ее автор призывает к ответу
Президента России. На самом же деле в заметке шла речь о необычном
подарке, подготовленном для президента работниками фабрики,
расположенной в селе Бутка Свердловской области. Работники этой фабрики
разместили изображение Владимира Путина на одном из образцов своей
продукции. А что выпускает эта фабрика?

Ответ:
Ковры. ("Президента - на ковер!")

Источник:
"Гудок", N 126 (22188) от 14 июля 2000 года, стр. 1, ст. "Президента -
на ковер!"

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
II тур. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Не так давно в один из баров Виргинии ворвался 54-летний мужчина,
открывший стрельбу из огнестрельного оружия. В результате один из
посетителей бара был убит и еще 6 ранены. Арестовавшим его полицейским
стрелок объяснил, что его всегда очень злили ассоциации, возникавшие у
окружающих после произнесения его фамилии, и сообщил, что трое его
сыновей из-за этого были даже вынуждены сменить фамилию. Переживания
американца, в конце концов, и вылились в эту "веселенькую" историю.
Кстати, а как была фамилия несчастного убийцы?

Ответ:
Рональд Гей. (Gay - то есть "гомосексуалист". Дело было в баре для геев.
Gay - в переводе с английского "веселый", а убийство геев, несомненно,
невеселая история.)

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2000/11/07/gay/

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
В 1998 году представителями компании Warner в Россию был доставлен
необычный груз - сумка-холодильник с находящимся в ней кубиком льда.
Вечером 28 января ледяной куб растоплен, после чего сотрудникам
радиостанции "Европа плюс" удалось использовать его содержимое. Именно
так в России прошла презентация... Чего?

Ответ:
Песни Мадонны "Frozen".

Источник:
"Медведь", N 3 (27) за 1998 год, стр. 37

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
II тур. Основные вопросы

Вопрос 1:
Санкт-Петербургскими книжными издательствами выпускается так называемая
"Библиотека мировой литературы", в которую, в свою очередь, входит, так
называемая, "Малая серия" - серия книг небольшого формата. В "Малой
серии" вышли произведения таких великих авторов, как Гейне, Бодлер,
Эдгар По и так далее. Точнее всего идею этой серии выражает, пожалуй,
название вышедшей в ней книги стихотворений японского поэта Мацуо Басё.
Как она называется?

Ответ:
"Великое в малом".

Источник:
Мацуо Басё, "Великое в малом"; С-Пб; "Терция", "Кристалл", 1999

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Говорят, что английский путешественник Стейни встретил однажды в Африке
туземца, который рассказал ему об обитающем в этих краях диковинном
существе, напомнившем Стейни вымершего птеродактиля. Туземец называл это
существо "конгамато". Когда Стейни продемонстрировал туземцу изображение
птеродактиля в карманном справочнике, тот узнал в нем конгамато, но
уточнил, что изображенному существу недостает "мяса и зубов". А чем еще
отличались конгамато от изображенного в карманном справочнике
птеродактиля?

Ответ:
Они были намного больше, чем изображение величиной в 2 квадратных
сантиметра в карманном справочнике.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, "Очевидное и невероятное"; М.; "Дрофа", 1995, стр.
218-220

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
В конце XVIII века английский врач Мозель так говорил об опытах этого
медика: "Чего иного можно ожидать от какой-то скотской болезни, как не
новых и ужасных болезней? Кто в состоянии предусмотреть границы ее
физических и нравственных следствий?" Мозель даже опасался, что
подвергшиеся этим опытам люди могут стать рогоносцами. Назовите врача,
опыты которого так критиковал Мозель?

Ответ:
Эдуард Дженнер, прививавший людям коровью оспу, как вакцину от оспы.

Источник:
И.И. Жерневская, "Чаша пятого ангела"; Л.; "Лениздат", 1985, стр. 109

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
В XVII-XIX веках богатые российские помещики нередко содержали
гигантские "охоты" - своры борзых, число собак в которых достигало
полутора сотен. Однако не все могли позволить себе такую роскошь -
"охоты" многих не столь обеспеченных любителей травли борзыми
насчитывали лишь около десятка собак. Более состоятельные борзятники
пренебрежительно называли таких охотников... Как?

Ответ:
Мелкотравчатыми.

Источник:
"Гудок", N 126 (22188) от 14 июля 2000 года, стр. 5, ст. "Кто на свете
всех борзее?"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
По мнению английского литературоведа Генри Морли, это слово было
образовано от презрительной клички, которой в некоторых европейских
языках называли маленьких мальчиков и девочек, предающихся порокам
взрослых. И это действительно похоже на правду, так как этим словом были
названы носители пороков, свойственных английской аристократии начала
XVIII века. Что же это за слово?

Ответ:
Лилипут. (Морли производит слово lilliput от слов little (маленький) и
put.)

Источник:
Д. Свифт, "Путешествия Гулливера"; М.; "Художественная литература",
1980, стр. 265, Примечания.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Большой бизнес всегда неразрывно связан с большой политикой. Иногда
бизнес оказывает давление на политику, но нередко и та влияет на него.
Так, в 1993-1994 годах в Германии было зафиксировано снижение объемов
продаж бренди, до того весьма стабильных и даже имевших тенденцию к
повышению. По мнению специалистов, значительную роль в этом сыграло
выполнение международных соглашений, казалось бы, не имевших к миру
алкоголя никакого отношения. Что же именно привело к сокращению объемов
продаж бренди в Германии?

Ответ:
Сокращение и вывод с территории ФРГ военных подразделений Франции,
Великобритании и США.

Источник:
"Россия и мировой продовольственный рынок", N 2 за 1996 год, стр. 51,
ст. "Я скажу тебе с последней прямотой: только бренди, только бренди..."

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Георгий Юнгвальд-Хилькевич рассказывал, что однажды он был приглашен
правительством Узбекской ССР оформить к пятидесятилетию республики
балетный спектакль Большого театра имени Алишера Навои и сделать для
него костюмы. В самый разгар работы над костюмами его вызвал к себе
министр культуры Узбекистана Наджимов, сделавший Юнгвальду-Хилькевичу
выговор за разбазаривание государственных средств. Недовольство
чиновника вызвал тот факт, что для участников спектакля шилось, де, не
по одному костюму, а... Сколько именно?

Ответ:
Пачка. (Именно так Наджимов понял название юбки балерины.)

Источник:
Георгий и Наталия Юнгвальд-Хилькевич, "За кадром"; М.; "Центрполиграф",
2000, стр. 120-121

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
В мире уже существуют памятники животным, спасшим отдельных людей или
даже целые города и государства. Андрей Битов и Резо Габриадзе выступили
с предложением установить еще один памятник такого рода. Памятник
планируется открыть уже 25 декабря 2000 года в одном из поселков
городского типа Псковской области. Назовите это животное и человека, в
жизни которого оно сыграло столь большую роль.

Ответ:
Заяц, перебежавший дорогу Пушкину и помешавший тому прибыть в
Санкт-Петербург к началу восстания декабристов.

Источник:
   1. "Симбирский курьер", N 149-150 (1726-1727) от 30 сентября 2000 года,
стр. 13, ст. "Поставят памятник зайцу - спасителю Пушкина".
   2. "Универсальный энциклопедический словарь", ст. "Михайловское",
"Пушкинские горы".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
Во время экспедиции в канадскую тундру сотрудник Министерства по делам
Севера и ресурсам, ученый-биолог Фарли Моуэт решил уподобиться местным
жителям и заявить о своих правах на большой участок территории. По
неопытности, он не рассчитал свои возможности, и ему несколько раз
пришлось возвращаться в палатку. Для чего?

Ответ:
Чаю попить. (Он решил пометить участок территории так, как это принято у
волков - он их и изучал.)

Источник:
Моуэт Ф., "Не кричи: "Волки!"; М.; "Мир", 1981, с. 48.

Автор:
Михаил Крискович


Вопрос 10:
Металлы всегда много для нее значили. В XX веке сплав металлов едва не
стал роковым для "красочной" жизни этой особы. А гораздо раньше, как
говорят, некий металл, по замыслу ее родственника, должен был послужить
для нее своеобразным противозачаточным средством. Впрочем, другой
металл, напротив, поспособствовал беременности этой особы. В результате
в мир пришёл её отпрыск. Кстати, а как его звали?

Ответ:
Персей.

Источник:
   1. "СПИД-Инфо", N 10 (55) за 1994 год, стр. 14, ст. "Даная - одержимая
любовью"
   2. Мифологический словарь; М.; "Советская энциклопедия", 1990, стр. 172,
статья "Даная"

Автор:
Ярослав Егоров


Вопрос 11:
Один из современников Распутина писал, что однажды, желая проверить
распутинский "дар познавать людей", он решил показать тому некий
портрет. Распутин пришел в состояние ажиотажа... "А это кто? Скажи, кто
это?" Он стремительно метнулся к большому стенному портрету, откуда
выделялось гордое, умное лицо старика. "Ну и человек! Ах ты, Боже мой!
Это ж Самсон, друг мой, вот он, Самсон-то, где!... Вот за кем народ
полками идти должен!" Интересно, что пророчество старца вполне можно
считать сбывшимся. Чей же портрет увидел тогда Распутин?

Ответ:
Портрет Карла Маркса, который показал ему Бонч-Бруевич.

Источник:
"Власть", N 47 (398) от 28 ноября 2000 года, стр. 52

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Проникновение компьютеров в жизнь людей становится в последнее время все
более заметным. Не могла не отреагировать на это и мода. И вот, вслед за
разнообразными украшениями и брелоками из компьютерных чипов и одеждой,
украшенной компьютерной символикой, на свет появилась кибер-косметика.
Достоянием общественности стали увлажняющий крем "Online" и помада
"Cyber", а одна из западных фирм выпустила необычный косметический
набор, состоящий из комплекта компьютерных иконок, фиксатива под
названием "Command-Save" и жидкости для удаления "Delete". А какое
название, представляющее собой заимствованный у тех же компьютерщиков и
лишь чуть измененный термин, получил этот набор?

Ответ:
Набор получил название "E-nail". (Это набор для нанесения
псевдокомпьютерной графики на ногти.)

Источник:
"ПТЮЧ", N 12-1 за декабрь 1998 года, стр. 13, ст. "Для сайбер-бэйбс"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
Сценарист фильма "Верность" режиссера Петра Тодоровского слыл у
советских властей диссидентом, что, естественно, приводило к
многочисленным конфликтам. Однажды, во время съемок фильма, первый
секретарь Одесского обкома КПСС так и сказал: "Мне доложили, что на
Одесской студии появилась какая-то... антисоветчица. Прошу побыстрее
отправить ее из города". Кто же был этой "антисоветчицей"?

Ответ:
Окуджава. (Ничего не знавший о нем первый секретарь воспринял фамилию
как женскую.)

Источник:
"Комсомольская правда", N 157 (22381) от 26 августа 2000 года, стр. 13,
ст. "После фильма "Анкор, еще Анкор!" один военный обещал меня
застрелить"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
По мнению некого Ярослава Кеслера, это представляет собой своего рода
письмо. Большая его часть должна, по мнению Кеслера, в переводе на
русский звучать примерно так: "Трудитесь усердно, земляне, как подобает
разумным людям - постигайте мироздание! Несите слово убежденно - знание
дар Божий! Дерзайте, вникайте, чтобы сущего свет постичь!" А кого
традиционно считают авторами этого послания?

Ответ:
Кирилла и Мефодия. (Речь идет о переводе на современный русский язык
слов, обозначающих буквы кириллицы и представленных в виде единого
текста. "Живете зело, земля, и иже како люди, мыслете наш он покой. Рцы
слово твердо - укъ ферт хер. Цы, черве, шта ъра юсь яти".)

Источник:
Я. Кеслер, "Азбука: послание к славянам" // "Российская газета", N 174
(2538) от 8 сентября 2000 года, стр. 30

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
Перед началом первого из гастрольных концертов в Сент-Луисе музыканты
знаменитого оркестра Дюка Эллингтона во главе с самим "герцогом джаза"
решили перекусить. Однако долгие поиски подходящего ресторана оказались
безрезультатными, и музыкантам пришлось выступать перед полным залом
голодными. В чем же была причина столь фатального невезения?

Ответ:
В ресторанах Сент-Луиса отказались обслуживать негров-музыкантов.

Источник:
Л. Мархасев, "В легком жанре"; Л.; "Советский композитор", 1986, стр.
112-113

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
Говорят, что однажды некий гость Израиля, пришедший вместе со своей
женой в торговый центр, потерял там свою супругу. Не долго думая, он
решил просто громко позвать ее по имени. Однако его крик вызвал панику
среди прочих посетителей универмага, а сам несчастный супруг был
немедленно "обезврежен" службой безопасности. Причиной столь
неадекватной реакции было имя потерявшейся жены. Кстати, как ее звали?

Ответ:
Алла. (Крик "Ал-л-л-ла!!!" был воспринят всеми как крик арабского
террориста.)

Источник:
Рассылка City Cat "Интересные факты из жизни" от 9 октября 2000 года.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 17:
Известно немало случаев, когда знаменитые артисты и актеры принимают
участие в тех или иных рекламных кампаниях. При этом участники кампаний
обычно подбираются не в случайном порядке, а исходя из наличия какого-то
признака, сближающего их с рекламируемым товаром. Так, было с Ларисой
Долиной ставшей лицом средства для похудения, или с Дмитрием Маликовым,
чьи волосы доказывали пользу шампуня. Не случайно стал участником
рекламы и этот человек. Рекламирует он "настоящие сейфы", а кто же он?

Ответ:
Леонид Броневой.

Источник:
"Деньги", N 38 (291) от 27 сентября 2000 года, стр. 41

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 18:
Английский исследователь Альберт Холифкот, проанализировав необычные
явления, происходящие в сети Internet, установил, что "мировая
коммуникационная сеть открыла для ушедших в мир иной новую точку
соприкосновения с ныне живущими". По мнению Холифкота, немалое число
обычных, на первый взгляд, авторов электронных писем и наших
собеседников в сетях Internet на самом деле является духами. В ходе
дальнейших исследований Холифкот неоднократно общался в сети с духами и
выяснил, что все эти духи принадлежали людям, умершим во второй половине
XIX века и позже. По мнению Холифкота, это объясняется тем, что доступа
в Интернет не могут найти духи людей, не успевших при своей жизни
познакомиться с... С чем?

Ответ:
С пишущей машинкой.

Источник:
   1. "Российская газета", N 217 (2581) от 11 ноября 2000 года, стр. 8, ст.
"Электронная почта - вам письмо с того света";
   2. http://www.britannica.com, ст. "typewriter"

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
III тур

Вопрос 1:
Один из отечественных журналистов рассказывал, что однажды с ним
произошел такой случай. У открытого окна его квартиры стоял
проигрыватель с пластинкой, на которой была сделана необычная запись.
Вдруг журналист заметил, что девушка на балконе соседнего дома
осматривает все вокруг, а потом начинает внимательно прислушиваться.
Чтобы сделать девушке приятное, журналист раз за разом переводит
звукосниматель проигрывателя назад. А что в это время звучало с
пластинки?

Ответ:
Песня кукушки. (Это была пластинка с записями голосов различных птиц.)

Источник:
В. Песков, "Птицы на проводах"; М.; "Молодая гвардия", 1982, стр.
293-294

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Автор статьи в одном из журналов так отозвался о них: "Тупые и мерзкие
всегда имеют преимущество в жизни... Им позволено говорить правду,
поскольку никого не волнует, что они несут. Оттого, что они тупые, они
абсолютно свободны". В общем, по мнению автора, это "весьма позитивные
персонажи". А кто они?

Ответ:
Beavis и Butt-Head.

Источник:
"ПТЮЧ", N 12-1 за декабрь 1998 года, стр. 91, ст. "Герои года..."

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Каких только легенд не складывали о неуязвимых и всемогущих ниндзя. Они,
дескать, способны были ходить по потолку, взбираться на совершенно
гладкие стены, дышать под водой и так далее. Что интересно, даже
начинающие ниндзя действительно умели немало необычных вещей. Так, во
время сдачи одного из "нормативов" такой ниндзя прижимал к своей груди
обыкновенную соломенную шляпу, и она оставалась в таком положении без
всякой видимой поддержки до окончания испытания. В противном случае
"экзамен" не считался выдержанным. Какое именно умение демонстрировал
при этом начинающий ниндзя?

Ответ:
Искусство быстрого бега. (Шляпу держал набегающий поток воздуха.)

Источник:
А. Долин, Г. Попов, "Кэмпо - традиция воинских искусств"; М.;
Издательско-полиграфическая фирма "АНС-Принт" ассоциации "Новый стиль",
1991, стр. 245

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
В конце 1990-х годов фирмой Aston Martin совместно с одной из известных
компаний был создан новый автомобиль. Его кузов, имеющий весьма
специфическую форму, окрашивают только в один цвет - "серебряный
металлик", а один из элементов салона относится к фирменной продукции
фирмы-компаньона. Интересно, впрочем, что в некоторых модификациях
автомобиля этот элемент отсутствует, так как эти автомобили, созданные
столь необычным содружеством, предназначены, как ни странно для... Для
кого?

Ответ:
Для некурящих. (Компания Dunhill - один из крупнейших производителей
табачных и сопутствующих изделий; кузов автомобиля имеет форму сигары, а
в салоне устанавливают фирменный прикуриватель. Создана и модификация
Alfred Dunhill Aston Martin no smoking.)

Источник:
"Медведь", N 3 (27) за 1998 год, стр. 48-49

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
В 1967 года с северного побережья Африки стартовала экспедиция
яхтсменов, участие в которой приняли спортсмены из шести стран Европы и
Америки. После ее успешного окончания, организатору и руководителю
экспедиции, генералу французской армии Жану дю Буше была присуждена
золотая медаль, а журналисты сравнивали достижения участников, прошедших
под парусами около двух с половиной тысяч километров, с достижениями
Хейердала, Бомбара и Чичестера. А вот любой из нас, наверняка бы,
сравнил участников этой экспедиции с одним из отечественных
государственных деятелей. С кем именно?

Ответ:
С князем Олегом, поставившим свои корабли на колеса и пустившим их на
Царьград по суше. (Речь шла о Транссахарской экспедиции сухопутных
колесных яхт.)

Источник:
В. Таланов, "Ветер пустыни мчит нас"// "На суше и на море"; М.; "Мысль",
1973, стр. 173

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Рассказывая о первых отборочных матчах европейской группы чемпионата
мира по футболу 2002 года, в программе "Футбольный клуб" упомянули и
этот матч сборных двух стран. Ведущий программы шутливо заметил, что
сочетание названий этих стран напомнило ему, скорее, имя и фамилию
какого-то человека. Сборные каких двух стран встретились в этом матче?

Ответ:
Израиль и Лихтенштейн.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
По словам Георгия Юнгвальда-Хилькевича, в Ташкентском оперном театре был
когда-то певец Есипов, пришедший в оперу из милиционеров и не
отличавшийся высокой культурой. Однажды, во время репетиции, режиссер не
смог понять исполняемого Есиповым текста, и поинтересовался у него тем,
кто же такой этот Сатом Натом? Не получив вразумительного ответа,
режиссер спросил, что означают странные движения певца, напоминающего
косаря? Есипов ответил, что он делает, то, что и должен делать согласно
тексту его герой. А что именно?

Ответ:
Заметает.

Комментарий:
"Сатом Натом правит бал. Люди гибнут, заметал..." Не видите? Я заметаю.

Источник:
Георгий и Наталия Юнгвальд-Хилькевич, "За кадром"; М.; "Центрполиграф",
2000, стр. 128

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
Английское выражение, обозначающее журналиста, не связанного с
определенной редакцией, совпадает по смыслу с существующим в русском
языке выражением "вольный стрелок". А вот герой одного известного романа
применительно к себе переводил его буквально, имея в виду собственную
зарплату и считая себя не стрелком, а... Кем?

Ответ:
"Свободный копейщик".

Источник:
В. Пелевин, "Generation "П"; М.; "Вагриус", 2000, стр. 36 Англо-русский
словарь, ст. "free lance"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
В одном из шуточно-пародийных романов Михаила Успенского упоминается
чернобородый и черноглазый воин Дерижора. Описывается в романе и родовой
знак Дерижоры, видимо доставшийся ему за излишнюю разговорчивость. На
щите Дерижоры в лазоревом поле были изображены несколько животных.
Сколько и каких именно?

Ответ:
Семь сорок.

Источник:
М. Успенский, "Время Оно"; С-Пб; "АЗБУКА", 2000, стр. 11-12

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Майским вечером 1898 года один хорошо известный человек рассказывал
детям очередную сказку о волшебных существах и невероятных событиях.
Вдруг кто-то из слушателей спросил рассказчика, где же происходит
действие его сказки. Тот обвел взглядом комнату и, увидев один из двух
ящиков домашней картотеки, ответил. Кстати, а карточки с какой по какую
букву находились в этом ящике?

Ответ:
От O до Z.

Комментарий:
Именно так появилось на свет название Страны Оз Лаймена Фрэнка Баума.

Источник:
"Комсомольская правда", N 230 (2209) от 9 декабря 1999 года, стр. 23

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Всего за несколько дней работы в лондонском аэропорту "Хитроу" двое
сотрудников британских таможенных служб предотвратили 88 попыток
незаконного ввоза в страну контрабанды на общую сумму в 500 тысяч фунтов
стерлингов. Действия сотрудников таможни убедительно опровергли
укоренившееся ложное мнение и доказали, что... Что именно?

Ответ:
Что деньги все-таки пахнут. (Сотрудники таможни лабрадор Сэнди и
спаниель Боди натасканы на поиск именно денег и, хотя их учили искать
лишь фунты стерлингов, смогли обнаружить и другие валюты.)

Источник:
"Иностранец", N 8 (315) от 1 марта 2000 года, стр. 4, ст. "Деньги таки
пахнут!"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Некоторое время назад в Китае был наложен запрет на продукцию одной из
знаменитых французских фирм, напоминавшей китайцам о достаточно
печальных страницах их истории. Поводом для запрета послужило название
товара. Власти сочли, что "это слово оказывает на народ негативное
влияние" и ведет к "духовному загрязнению китайского общества". На какой
именно товар был наложен запрет?

Ответ:
Духи "Опиум".

Источник:
"Иностранец", N 13 (320) от 4 апреля 2000 года, стр. 29

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
В 1943 году командир одной из рот связи Советской Армии Михаил Богданов
предложил использовать возможности своей службы для уничтожения
вражеских самолетов на тыловых аэродромах. Предложение было принято,
проведены успешные тренировки и сформирована специальная группа для
заброски в партизанский район, однако, по неизвестным причинам, идея эта
так и не была реализована. Впрочем, есть сведения о том, что подобная
идея была осуществлена несколько раньше. Кем именно?

Ответ:
Княгиней Ольгой. (Михаил Богданов был командиром роты почтово-голубиной
связи и предлагал использовать для уничтожения самолетов противника
приученных садиться на них голубей, несших миниатюрные зажигательные
средства.)

Источник:
   1. "Труд-7" от 6 апреля 2000 года, стр. 13, ст. "Война и голуби";
   2. "Рассказы начальной русской летописи"; М.; "Детская литература".
1982, стр. 27-28

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
В пятничных номерах одной из отечественных газет публикуется постоянная
рубрика, состоящая из строго определенного числа небольших заметок
схожего содержания, снабженных забавными рисунками. Скажите, что именно
представляет собой одна из таких заметок, возле которой размещается
изображение человека, курящего сразу несколько сигарет? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Гороскоп на предстоящую неделю для Стрельцов.

Источник:
Любой из номеров газеты "Труд-7".

Автор:
Евгений Калюков и Юлия Калюкова


Вопрос 15:
За победу в конкурсе "Кубраечки" на последнем саранском фестивале
команде "Ворон" был вручен компакт-диск "Некрофилия". Диск этот
представляет собой своего рода подборку пародий на популярные песни
отечественной эстрады. Речь в переделках шла исключительно о смерти,
похоронах, гробах и тому подобных вещах. Подготовлен диск был студией
"НЕКРОmix", расположенной, судя по надписи на конверте, в одном из
белорусских городов. В каком же городе находилась эта студия?

Ответ:
Могилев.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
Комментируя ставший в нашей стране модным выпуск школьных дневников,
тетрадей и учебников с портретами и обращениями политических деятелей,
один из журналистов "Комсомольской правды" предложил ввести своего рода
разделение сфер влияния между ними. Так, учебник русского языка, по его
мнению, должен редактировать Виктор Черномырдин, учебник географии -
вице-спикер Госдумы Артур Чилингаров, а в учебник биологии вполне
подойдет глава, посвященная Лебедю. А вот учебник геометрии предлагалось
отдать под редакцию одного из экс-депутатов Государственной Думы. Кого
именно?

Ответ:
Сергея Мавроди, создателя широко известных "пирамид".

Источник:
"Комсомольская правда", N 189 (22413) от 12 октября 2000 года, стр. 13

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 17:
Описывая поселения староверов в сибирской тайге, один из журналистов
говорит и том, что уход от российской действительности в глухие леса
избавил отшельников от типичных российских бед с дорогами, ввиду полного
отсутствия таковых. Дорогой для них стала протекающая здесь река.
Кстати, а как долгое время назывался расположенный на реке порог?

Ответ:
Дурак.

Источник:
"Труд-7", N219 (23692) от 23-29 ноября 2000 года, стр. 11

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 18:
В романе Г.Л. Олди "Я возьму сам" рассказывается, в частности, о
превращении прекрасной жрицы Нахид-хирдеби в ужасное чудовище и о ее
дороге в страну чудовищ Мазандеран. Преследующий ее шах Кабира
Абу-т-Тайиб аль-Мутанабби беседует по дороге со свидетелями ее пути -
рыбаками, пастухами, охотниками, пострадавшими от нее. В этих рассказах
Нахид называют прозвищем, состоящим из двух слов и указывающим на рыжий
окрас ее шерсти, а также напоминающим читателю о прошлом великолепии
Нахид. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Красная Дэвица, или Красна Дэвица.

Источник:
Г.Л. Олди, "Маг в законе"; М.; ЗАО Эксмо-пресс, 1998, с. 233, 241

Автор:
Юлия Калюкова


