Чемпионат:
Симбирск Open XIII

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Simbirsk.html

Дата:
15-Apr-2006

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, вопрос первый. Задает его, как легко заметить, знаток Евгений
Калюков.
   Герой-полярник Иван Папанин, по воспоминаниям современников, в
молодости успел поработать в Особом отделе. Трудился на совесть и даже -
чтобы дела всегда были в ажуре - о полезных нововведениях задумывался.
Например, чтобы было проще следить за ходом арестов и исполнением
смертных приговоров, он однажды купил... Что?

Ответ:
Гроссбух.

Зачет:
Бухгалтерскую книгу, том бухгалтерского учета.

Комментарий:
"Кого будем вылавливать - запишем в "Приход", а кого - направо, - в
"Расход"! Очень удобно!". Евгений Калюков - капитан и игрок команды
"Гроссбух". Ажур - бухгалтерский термин, означающий запись сведений обо
всех операциях в день их совершения.

Источник:
   1. Иосиф Прут, "Неподдающийся". М.: "Вагриус", 2000, стр. 265-266.
   2. БЭС, ст. "Ажур".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Ну что ж, начали, кажется, неплохо. А теперь вопрос номер два.
   Первую большую роль будущий народный артист СССР Леонид Утесов сыграл
в театре в далеком от столиц Кременчуге. Дебют удался - один из коллег
даже посоветовал молодому таланту подвести черту под жизнью
провинциального актера, СДЕЛАТЬ ЭТО и перебираться в Москву. Что именно
сделать?

Ответ:
Креститься.

Комментарий:
Еврею Леониду Вайсбейну путь в столичные театры, за черту оседлости был
заказан. А когда кажется - креститься надо!

Источник:
Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!". М.: "Вагриус", 2000, стр. 79.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
"Они вошли в синагогу, огромные, бородатые, широкоплечие гиганты. Они
были серьезны и величественны. От них пахло дегтем и водкой", -
вспоминал свидетелей на своей свадьбе Леонид Утесов. О том, побывали ли
ОНИ на другой, состоявшейся где-то неподалеку, свадьбе, точной
информации нет. Но могли - жениха ОНИ знали. Кто ОНИ?

Ответ:
Биндюжники.

Комментарий:
Те самые, что вставали, когда в пивную входил Костя.

Источник:
Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!". М.: "Вагриус", 2000, стр. 99-100.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Во время футбольного матча вратарь Гроссо обратился к судье с популярной
рекомендацией и был удален с поля. Но позже судья выполнил совет Гроссо,
оценив то, что тот не только голкипер, но и владелец... Чего?

Ответ:
Оптики.

Зачет:
Оптического магазина, магазина очков.

Комментарий:
Гроссо предложил судье купить очки. Говорят, судья таки их купил.

Источник:
Футбольная энциклопедия. М., 1999. С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вопрос номер... раз, два, три, четыре, пять... Пятый вопрос.
   Самым сильным местом "Дневного дозора" Жанна Фриске считает момент,
когда ее героиня через боль и кровь избавляется от зачарованного
"подарка" Завулона. Снять страшные кадры непросто, но киногруппе удалось
обойтись минимумом дублей. Какое выражение для указания на их примерное
число удачно использовала Жанна Фриске?

Ответ:
По пальцам пересчитать можно.

Зачет:
Различные вариации этого выражения, с обязательным упоминанием пальцев.

Комментарий:
Кольцо Алиса срезает с руки вместе с пальцем.

Источник:
"MAXIM", N 1/2006, с.65.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Эта клоунада стала знаковым событием в московском цирке. Клоун доставал
некий предмет, тряс его, поднимал в воздух, ставил на ребро, "обтесывал"
топором его нижнюю часть и даже наливал внутрь него воду. В чем же
вопрос, спросите вы? Просто изобразите загадочный предмет, который
держал в руках клоун.

Ответ:
?

Комментарий:
Сделанный из дерева вопросительный знак использовался в посвященной
борьбе с бюрократией клоунаде, чтобы показать, как бюрократы в течение
пяти дней "ставили ребром", "поднимали на должную высоту", "утрясали" и
"заостряли" "текущий" вопрос об экономии рабочего времени.

Источник:
Ю. Никулин, "Почти серьезно". М.: "Вагриус", 2004, стр. 289-290.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Композитор долго убеждал молодую певицу в том, что это слово в песне
нужно интонировать не как "нравится", а так, чтобы было ясно, что смысл
в него вкладывается прямо противоположный. Но даже ссылка на замысел
автора текста не помогла. Назовите этого автора.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Слово "нравится" в строчке "Мне нравится, что вы больны не мной...", как
объяснял Алла Пугачевой Микаэл Таривердиев, должно звучать так, чтобы
было ясно, что героине все это совсем НЕ нравится.

Источник:
Микаэл Таривердиев, "Я просто живу...". М.: "Вагриус", 1997, стр. 133.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Желая подчеркнуть близкие отношения между Виктором Ющенко и Михаилом
Саакашвили, журналист использовал в качестве названия статьи,
посвященной встрече двух президентов, известную поговорку. Только
последнее слово, чтобы указать на место встречи, заменил словом
"Боржоми". Назовите три первых слова.

Ответ:
"Друзья не разлей...".

Комментарий:
На "Боржоми" было заменено слово "вода".

Источник:
Владимир Новиков, "Друзья не разлей "Боржоми". // "Коммерсант" от 15
августа 2005 г., стр. 11.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Если верить мифам коми, создатель морозов, бог Омоль, когда-то запятнал
себя поистине темным делом - кражей. Добрый бог Ён - кстати, отец
небесного Медведя - заставил вора вернуть краденое. Но доказательства
вины Омоля можно увидеть до сих пор. Что именно называют такими
доказательствами мифы?

Ответ:
Пятна на солнце.

Комментарий:
Эти холодные области считаются следами пальцев Омоля. Этот злой бог
когда-то украл с неба солнце, но Ён заставил его вернуть похищенное. Так
же, как Медведь у Чуковского заставил вернуть краденое солнце Крокодила.

Источник:
В. Петрухин, "Мифы финно-угров". М., 2005, стр. 198, 206, 218.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Какой же финн не любит быстрой езды! Пронесшись на болиде по автодрому в
Монреале, Мика Хаккинен установил новый рекорд трассы. Впервые выехав на
автодром в испанском Хересе, рекорд тамошней трассы установил Кими
Райкконен. А вот миллионер Юсси Салонойа установил мировой рекорд,
промчавшись на Porsche по центру Хельсинки. В какой "номинации" он стал
рекордсменом?

Ответ:
Заплатил самый большой штраф за нарушение ПДД.

Комментарий:
Сумма штрафа составила 170 тысяч евро.

Источник:
   1. "Газета", N 24 (560) от 12 февраля 2004 года, стр. 5.
   2. http://sport.rbc.ru/f1/index.shtml?/news/f1/2001/06/09/09121411_bod.shtml
   3. http://www.uasport.net/print/10434/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
"У наших собак очень нежные, хорошо нюхающие носы...", "В случае
исчезновения грудного ребенка мы сумеем быстро его разыскать...", - все
эти "дифирамбы" помощник комиссара полиции Пол Эванс произносил с явным
недовольством. Из-за допущенной при обучении ошибки собаки стали
мастерски находить кислый метасиликат магния, но борцам с торговцами
кокаином это их умение ни к чему. А как мы обычно называем кислый
метасиликат магния?

Ответ:
Тальк.

Комментарий:
Белый порошок в пакетиках, которые давали обнюхивать собакам, оказался
не кокаином, а тальком. Тальк - основный элемент детских присыпок.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2005/23/kriminal.htm
   2. http://www.rian.ru/kaleidoscope/funny/20050520/40388116.html
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/15/1001576/1001576a1.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
В угоду эстетическим вкусам людей собаки то и дело что-нибудь теряют.
Иногда - хвост, иногда - уши... А вот собака Дымка перед тем, как в
марте 1961 года отправиться на советском корабле в космос, лишилась...
Чего?

Ответ:
Клички "Дымка".

Комментарий:
Ее сочли недостаточно красивой, и в космос полетела уже Звездочка.

Источник:
Н.П. Каманин, "Летчики и космонавты", М., Издательство политической
литературы, 1971, стр. 343.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Что было, то было. Когда-то на [...] фабриковали слабительные
таблетки, выдаваемые за "патентованные заграничные", чеканили фальшивую
монету, специализировались на квартирных кражах..."
   (Ростислав Александров)
    
   - Правда, что вы родились на [...], Оскар Борисович?
   - И это не анекдот! Я появился на свет именно там... Нет, темные
личности у нас не водились, жили по большей части добропорядочные
граждане, во дворе моего дома стояла синагога...
   (Из интервью Оскара Фельцмана)
   </раздатка>
   Заполните пропуски двумя словами.

Ответ:
Малой Арнаутской.

Источник:
   1. http://www.paco.net.ua/odessa/media/odessa/4/16.htm
   2. "Итоги" от 13 февраля 2006 года, стр. 70.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Этот правитель за свою жизнь успел взойти на два престола, да и женат
был не однажды. Но, впрочем, вопрос не о нем. Назовите имя выпускницы
ульяновского пединститута, отличницы народного просвещения и заслуженной
учительницы РФ Хориной.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Король Аквитании, а потом и Франции, Луи II. Но песня, то бишь вопрос,
не о нем. А о любви, вернее, о Любови.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_the_Stammerer
   2. Britannica, ст. "Louis II".
   3. http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={A7D9B711-7036-4FC4-B691-706669367DE0}&ii=399&id=399&sletter=%u0425&rq=0&onlyname=checked&newwind=&psize=10&pn=9

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   rukv.ru
   </раздатка>
   Несмотря на "точечный" подход к делу, этот сайт претендует на статус
"самого полного каталога сайтов Рунета". И это не просто фигура речи -
на ограниченном числе квадратных сантиметров на его главной странице
размещены ссылки сразу на 606 да еще во второй степени сайтов. В
качестве разработчиков дизайна сайта тоже указаны двое. Вторым -
Владимир Липка. А кто первым?

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Каждая ссылка представляет собой черную точку. Вместе они образуют
черный квадрат. Сантиметры, напомню, квадратные. И 606 - тоже в
квадрате. И фигура упомянута не зря.

Источник:
http://rukv.ru

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Подари, ЛАЭРТ, из сада
   Нам на память алых роз.
   А тебе, МАКБЕТ, не рады -
   Друга ты от нас унес.
   </раздатка>
   Это слова из песни, которую автор вопроса слышал много лет назад.
Именами персонажей Шекспира заменены "имена" героев сказки, написанной
одним из его переводчиков. Восстановите замененные слова, а заодно
скажите, в каком городе родился, по его собственным словам, человек,
которому посвящена песня?

Ответ:
Апрель, Январь, Симбирск. Незачет: Ульяновск - Ленин, писавший в
незаконченной автобиографии "Родился я в Симбирске", никогда не говорил,
что родился в Ульяновске.

Комментарий:
Апрель и Январь - герои сказки Маршака "12 месяцев", а также месяцы
рождения и смерти В.И. Ленина.

Источник:
   1. С. Маршак, "12 месяцев".
   2. http://www.infoflot.ru/forums/index.php?showtopic=7764&st=60
   3. http://www.russianitaly.com/forum/viewtopic.php?p=615157
   4. Личные воспоминания автора.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Эту "историю" принято считать своеобразным учебным пособием. Однако в
одной несерьезной энциклопедии утверждается, что автор зашифровал таким
образом эпизод из непростых семейных отношений своего учителя Ивана
Александровича Бодуэна де Куртенэ и его супруги Натальи Васильевны
Кузьминой-Драгановой. Под какими "именами" они оба скрыты?

Ответ:
Бокр и Куздра.

Комментарий:
"Глокая Куздра (Кузьмина-Драганова) штеко будланула Бокра (Бодуэна де
Куртенэ) и курдячит бокренка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   2. http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/18674.html

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Покорявшим Средиземноморье нормандцам нередко приходилось сталкиваться с
византийцами и сарацинами. Но отряд, представители которого однажды со
всех ног бросились в атаку на разбивших лагерь нормандцев и вынудили их
спасаться бегством, не подчинялся ни базилевсу, ни эмиру. Любопытно, что
случилось это близ Палермо, а вовсе не под стенами города, ставшего
позже центром владений князя Боэмунда I. Как называется этот город?

Ответ:
Таранто.

Комментарий:
Под Палермо нормандцы разбили лагерь в месте, где водилось огромное
множество тарантулов, чьи болезненные укусы заставили захватчиков срочно
сменить дислокацию. Близ Таранто, в честь которого эти пауки и названы,
тарантулов особенно много, однако ничего подобного во время его захвата
с нормандцами не случалось. Пауки - отряд класса паукообразных, и в
атаку каждый из них бросается со всех восьми ног. :-)

Источник:
   1. Д. Норвич, "Нормандцы в Сицилии". М.: "Центрполиграф", 2005, стр.
180.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Taranto
   3. БЭС, ст. "Тарантул", "Таранто".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
"Это была Женевьева Легран. Ну, конечно, это она. Правда, тогда ей было
уже за сорок, но она всегда была "шарман", - вот так известный
мореплаватель уже на исходе XX века узнал, наконец, имя женщины, которая
произвела на него такое впечатление за двадцать с лишним лет до того. В
какой стране он ее увидел?

Ответ:
В Сенегале.

Комментарий:
Женевьева Легран была женой посла, представлявшего Францию в Сенегале,
как раз тогда, когда в этой стране побывал Александр Городницкий.

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде...". М.: "Вагриус", 2001, стр. 246,
594.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
ИМИ - то ли для защиты от арканов, то ли для запугивания лошадей
противника - украшали себя гусары. А вот подчиненные Сергея Зубатова,
несмотря на название, ИХ не носили, так как по инструкции должны были
иметь внешность, которая "устраняла бы запоминание". И составитель
инструкции, наверняка, признал бы справедливость слов, провозглашавших
примат... Чего?

Ответ:
Хвоста.

Комментарий:
В Речи Посполитой существовали некогда "крылатые гусары". Личный состав
созданного Зубатовым "Летучего филёрского отряда" крыльев, несмотря на
название, не носил. Крылатый "хвост" слишком бы бросался в глаза.
Ящерица из известного мультфильма утверждала: "Крылья, ноги... Главное -
хвост!".

Источник:
   1. В.В. Тараторин, "Конница на войне. История кавалерии с древнейших
времен до эпохи наполеоновских войн". Минск: "Харвест", 1999, стр. 295.
   2. http://www.yaroslavl.fsb.ru/book/gl24.html
   3. БСЭ, ст. "Зубатов Сергей Васильевич".
   4. М/ф "Крылья, ноги и хвосты".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
В XVII веке одна из расположенных на Куршской косе деревушек исчезла с
лица земли. Но прошел век или около того, и поселок - вернее то, что от
него осталось - вновь увидел свет. Такова эта фантастическая история
вкратце. Но если бы кто-нибудь, как настоящий летописец, взялся
расписать события подробно - день за днем, год за годом, - он мог бы
озаглавить свое произведение названием знаменитой гексалогии. Как?

Ответ:
"Хроники Дюны".

Комментарий:
Деревня на Куршской косе была постепенно засыпана песком. Однако со
временем двигавшаяся дюна прошла дальше, и поселок освободился от песка.
"Хроники Дюны" - цикл романов Фрэнка Херберта.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 6 (2777) за июнь 2005 года, стр. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Дюны

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Кто-то сочтет это необычное по форме приспособление ненужной роскошью.
Но оно, наверняка, пригодится всем, решившим побаловать себя "Сексом на
пляже". К тому же покупатель сможет сыграть в игру, за успех в которой
однажды был обещан приз, равного которому не видел свет. А что должно
получиться у того, кому удастся "выиграть"?

Ответ:
Слово "Вечность".

Комментарий:
Приспособление - форма для льда. Лед нужен для приготовления коктейля
"Секс на пляже". Льдинки из формы "от Темы Лебедева" составляют слово
"Вечность". Собрав из льдинок это слово, Кай должен был получить от
Снежной Королевы "весь свет и пару новых коньков".

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt
   2. http://www.butilka.ru/?ic_service=publish&ic_service_action=open_article&ic_item_id=151
   3. http://store.artlebedev.ru/catalog/kitchen/evigheden/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
В мифах коми рассказывается о том, как решившая сбежать от мужа дочь
Солнца Зарань стала созывать разбежавшихся по глухому лесу детей. Однако
ее свекровь, богиня тайги Парма, сделала так, что Зарань и ее внуки не
смогли найти друг друга, и дети остались на земле. Что же создала Парма?

Ответ:
Эхо.

Источник:
В. Петрухин, "Мифы финно-угров". М., 2005, стр. 214.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20060041.jpg)
   Перед вами ЕЕ фрагмент. Целиком мы вам ЕЕ демонстрировать не будем -
это невежливо. Однажды ОНА стала названием романа Сергея Сартакова. Но
перед публикацией в выходившей с фотографией автора на обложке
"Роман-газете" произведение переименовали. Говорят, что директор
издательства испугался, представив себе обложку - название романа, а
чуть выше "резко сужающееся к подбородку лицо". Как изначально назывался
роман?

Ответ:
"Козья морда".

Комментарий:
Словами "показать козью морду" обычно обозначают некую угрозу.

Источник:
   1. Г. Бакланов, "Жизнь, подаренная дважды". М.: "Вагриус", 1999, стр.
274.
   2. БСЭ, ст. "Сартаков Сергей Бенедиктович".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Суперобложка мемуаров этого человека тоже могла бы встревожить
осторожного директора издательства - борода, название... В мемуарах -
кроме всего прочего - можно прочитать историю о том, как еще в 1945 году
мальчику Алеше "запало в душу красивое название" поверженной действующим
чемпионом СССР команды. Название, которое "отражало с одной стороны мощь
и силу, а с другой - причастность к искусству". Что это за название и о
чьих мемуарах идет речь?

Ответ:
"Арсенал", а мемуары - Алексея Козлова.

Комментарий:
В 1945 году команда "Динамо" выиграла первый послевоенный чемпионат СССР
и на правах чемпиона отправилась в турне в Великобританию. "Динамо"
одержало две победы (10:1 над "Кардифф Сити" и 4:3 над лондонским
"Арсеналом") и две встречи завершило вничью (3:3 с "Челси" и 2:2 с
"Глазго Рейнджерс"), сотворив настоящую сенсацию в футбольной Европе.
Много лет спустя Алексей Козлов, известный как "козел на саксе", дал
запомнившееся название "Арсенал" ("Ars" - "искусство") своему
джаз-рок-оркестру.

Источник:
   1. Алексей Козлов, "Козел на саксе". М.: "Вагриус", 1998, стр. 42,
271.
   2. http://www.fcdynamo.ru/material.php?id=646&menuId=6

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Однажды Лев Кулиджанов решил выкупить списанный, отходивший много лет по
Москве трамвай. Предотвратить безумную сделку смогла жена режиссера,
предложившая назвать трамвай так же, как созданный около пятисот лет
назад шедевр. Как?

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Речь идет речном трамвае, много лет ходившем по реке Москва.

Источник:
   1. Микаэл Таривердиев, "Я просто живу...". М.: "Вагриус", 1997, стр.
140-142.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ship_of_Fools_(painting)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Что ж, предыдущий вопрос "гробом" не оказался. Посмотрим, что будет
дальше. Вопрос номер двенадцать.
   Стараясь затруднить наводку "Фау-1", англичане скрывали данные о
местах падения самолетов-снарядов. Тем не менее, сведения утекали.
Проанализировав полторы сотни сообщений из "Times" и "Daily Telegraph",
британские аналитики обнаружили, что информации для того, чтобы
достаточно точно определить точку, по которой пришелся смертельный удар,
в них хватает. Что именно стало предметом анализа?

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
В некрологах "погибших в результате действий противника лондонцев"
указывался район гибели.

Источник:
Д. Ирвинг, "Оружие возмездия". М.: "Центрполиграф", 2005, стр. 259, 266.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Бомбардировки "Фау-1" и "Фау-2", "континентальная блокада" -
Великобритании во время войн пришлось пережить многое... Но есть мнение,
что действительно серьезная опасность угрожает государству сейчас, когда
"официальной" войны вроде бы нет. И, тем не менее, чтобы обезопасить
государство, англичанам приходится действовать крайне жестко. Им даже
пришлось отправить за решетку несколько ни в чем не повинных "калек".
Поступок этот, как водится, объяснили заботой о благополучии самих
узников. От чего их должна была защитить тюрьма?

Ответ:
От птичьего гриппа.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых воронах Тауэра, исчезновение которых, согласно
легенде, неминуемо приведет к гибели Британии. Из-за угрозы вируса H5N1
живущие ныне в Тауэре Gwylum, Thor, Hugine, Munin, Branwen, Bran,
Gundulf, and Baldrick были переведены в вольеры во внутренних помещениях
крепости. Покинуть Тауэр они не могли и раньше - крылья у воронов
подрезаны. На всякий случай.

Источник:
   1. http://www.tass.ru/level2.html?NewsID=3371831&PageNum=0
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_London

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
В 1938 году советский поэт Илья Набатов создал на основе безобидной
песенки злободневные политические куплеты. При этом один титул был
заменен другим. О каких титулах идет речь?

Ответ:
Маркиза, микадо.

Комментарий:
В 1938 году после событий на озере Хасан. Куплеты "Микадо" - переделка
песенки "Все хорошо, прекрасная маркиза".

Источник:
Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!". М.: "Вагриус", 2000, стр. 237.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
Последний на сегодня тур почти закончен, но расслабляться рано. Тот, кто
относится к делу серьезно, всегда работает на все сто. Вопрос номер
пятнадцать.
   Однажды на гастролях, Карандаш перед самым началом представления
послал ассистента в кассу цирка, дав задание купить четыре билета в
первом ряду. Чего же не хватало Михаилу Румянцеву? Ответьте одним
немецким словом.

Ответ:
Аншлаг.

Зачет:
Anschlag.

Комментарий:
Это были последние не проданные билеты. Карандаш считал, что его
выступления всегда должны проходить с аншлагом, при стопроцентной
раскупаемости билетов.

Источник:
Ю. Никулин, "Почти серьезно". М.: "Вагриус", 2004, стр. 241-242.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Характеризуя творчество писателя Григория Бакланова, составители БЭС
указывают, что для его произведений свойственно "правдивое изображение
ужасов войны и судеб ее рядовых участников (так называемая [...])". Два
пропущенных слова представляют собой название выходившей в годы Первой
мировой войны и предназначенной для солдат большевистской газеты. Как
она называлась?

Ответ:
"Окопная правда".

Источник:
   1. БЭС, ст. "Бакланов Григорий Яковлевич".
   2. БСЭ, ст. "Окопная правда".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Выполняя правительственное задание в одной из дружественных СССР стран,
группа ученых во главе с Борисом Збарским столкнулась с трудностями.
Гостеприимные хозяева ежедневно присылали в номер ученых целую батарею
бутылок. Справиться с таким количеством спиртного не могли даже русские,
поэтому бутылки убирались в шкаф, а официанту, интересовавшемуся, нужно
ли приносить еще, каждый раз давали понять, что в выпивке нужды нет. Но
на следующий день все повторялось. Назовите тогдашнего "пациента" Бориса
Збарского.

Ответ:
Георгий Димитров.

Комментарий:
Борис Збарский - один из разработчиков метода бальзамации тела Ленина и
руководитель лаборатории, отвечающей за его сохранение. Ученые этой же
лаборатории занимались бальзамацией и других "вождей", в том числе и
лидера болгарской компартии Георгия Димитрова. Отказываясь от
предложенной выпивки, ученые отрицательно мотали головой, что болгары
воспринимали как согласие.

Источник:
Илья Збарский, "Объект N 1". М.: "Вагриус", 2000, стр. 213.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
   - Так что же, это она и есть - эта самая [...]? - с трудом произнес
президент ВАСХНИЛ Трофим Денисович Лысенко, недоверчиво рассматривая
присланную ему академиком-биологом Андреем Белозерским пробирку. - Так
почему же она не жидкая?
   Восстановите два пропущенных нами слова.

Ответ:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Источник:
Илья Збарский, "Объект N 1". М.: "Вагриус", 2000, стр. 219-220.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
В целях борьбы с подделыванием бензина Минпромэнерго предложило заметно
изменить одну из характеристик качественного топлива. Представитель
"оппозиционного" "ЮКОСа" предложение властей поддержал, заявив, что
компания охотно пошла бы навстречу. И тут же добавил: "Но боюсь, что не
дадут". Как именно хотел бы видоизменить бензин "от ЮКОСа" представитель
компании?

Ответ:
Окрасить в оранжевый цвет.

Источник:
http://www.finiz.ru/cfin/tmpl-art/id_art-938696

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Микаэл Таривердиев любил вспоминать о том, как гостеприимно принимали
его однажды во время гастролей в Ереване. Жители армянской столицы -
таксисты, рыночные торговцы и даже бармен - были так радушны, что, когда
собравшийся возвращаться в Москву композитор пришел в авиакассу, он, по
его собственным словам, был очень удивлен. Чем?

Ответ:
Тем, что с него попросили деньги.

Комментарий:
До сих пор никто в Ереване с него денег не брал.

Источник:
Микаэл Таривердиев, "Я просто живу...". М.: "Вагриус", 1997, стр. 226.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Указав на ненатуральный вид подарка, который Джордж Буш во время визита
в Ирак с благодарностью преподнес солдатам армии США, один из
журналистов предложил заменить проверенный временем термин. Догадайтесь,
с каким праздником поздравлял военнослужащих Джордж Буш, и назовите
термин, который предложил ввести в оборот ехидный журналист.

Ответ:
"Индейка".

Комментарий:
Вместо привычного уже термина "утка". В 2003 году Джордж Буш преподнес
на День Благодарения дислоцированным в Ираке солдатам традиционную
индейку. Чрезмерно большие размеры и сомнительный внешний вид навели
многих на мысль о том, что индейка не настоящая.

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 49 (552) от 15-21 декабря 2003 года, стр. 40.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20060042.jpg)
   Верность данным обещаниям, выполнение взятых на себя обязательств -
без этого в современном бизнесе никуда. Чтобы подчеркнуть свою
обязательность, страховой альянс "Фиделити" выпустил специальную
рекламу. Как видите, руки крепко держат кубики, а в какое "слово"
складываются нанесенные на них буквы?

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Девиз альянса - "Держим слово".

Источник:
"Деньги", N 41 (496) от 18.10-24.10 2004 года, стр. 59.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Рассказывая о творчестве Модеста Табачникова, Леонид Утесов вспоминал,
что композитором того сделала Великая Отечественная война. Мэтр ошибался
- песни Табачникова та же Клавдия Шульженко пела еще до войны. Возможно,
что дело не в ошибке, а в свойственном и многим вопросникам желании
сделать красиво, невзирая на факты. Какую песню, по словам Леонида
Утесова, Модест Табачников написал первой?

Ответ:
"Давай закурим".

Комментарий:
Если бы дебютом Модеста Табачникова оказалась песня с таким названием
это и впрямь было бы забавно. Однако, на самом деле, первой широко
известной песней Табачникова стала "Мама" (1937), написанная с поэтом Г.
Гридовым и исполненная, как позже "Давай закурим", Клавдией Шульженко.
Получила популярность и исполнявшаяся той же Шульженко песня "Дядя Ваня"
(1939) (на ту же музыку позже была написана песня "Жемчужина у моря").

Источник:
   1. Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!". М.: "Вагриус", 2000, стр. 318.
   2. http://remdate.narod.ru/tabach.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Говорят, что в ГИТИС молодого Армена Джигарханяна не взяли из-за
того, что он недостаточно хорошо "ДЕЛАЛ ЭТО". Пришлось поступать в
Ереванский театральный институт. Здесь будущей звезде тоже пришлось
нелегко. Потому что юный Армен, по воспоминаниям матери, недостаточно
хорошо "ДЕЛАЛ ТО". Что мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО" и "ДЕЛАЛ ТО"?

Ответ:
"Говорил по-русски", "говорил по-армянски".

Источник:
"Газета" от 3 октября 2005 года, стр. 31.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
В путевых заметках под названием "Вверх по русскому Нилу" речь идет о
путешествии по Волге. Но поднимающиеся по реке фотохудожник и поэт,
рассказывая о своих впечатлениях, упоминают и другие реки - Казанку,
Оку, Которосль, Дон... Даже Витим и Ганг. А вот об еще одной реке в
статье - вопреки тому, что может показаться на первый невнимательный
взгляд - не сказано ни слова. Мы не просим вас назвать имя
фотохудожника. Назовите хотя бы фамилию того поэта.

Ответ:
Евгений Рейн.

Комментарий:
Слово "Рейн" встречается в тексте неоднократно, однако всегда является
лишь фамилией.

Источник:
"Вокруг света", N 8 (2779) за август 2005 г., стр. 56-79.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
"Не завоеватель ли вы по натуре?" - спросили как-то кавалера ордена
Отечественной войны, указав на якобы слишком часто используемый им
предмет. Орденоносец предположение отверг, сказав, что обращался к тому
лишь трижды. Один из этих предметов "поднят к небу", второй - "обращен
вниз"... Мы не спрашиваем, что происходит с третьим, назовите самого
орденоносца.

Ответ:
Евгений Вучетич.

Комментарий:
Автор композиций "Родина-Мать" на Мамаевом кургане, "Воин-победитель" в
берлинском Трептов-парке и "Перекуем мечи на орала".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/sculpture/vuchetich/
   2. http://www.russianculture.ru/formb.asp?ID=82&full

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Над благополучием экранизирующей романы о Джеймсе Бонде студии MGM
нависла угроза. Ее монополия на съемки фильмов о британском
джентльмене-разведчике может быть разрушена киностудией Warner Brothers.
Конкуренты уже готовят фильм о человеке, чье имя даже самым фанатичным
поклонникам бондианы известно не меньше знаменитого "Бонд. Джеймс Бонд".
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Ян Флеминг.

Комментарий:
Снятый Warner Brothers фильм о жизни выпускника Итона и военной академии
Сандхерст, разведчика и знаменитого писателя, придумавшего приключения
Джеймса Бонда, наверняка, привлечет не меньше внимания, чем фильмы
бондианы.

Источник:
"Коммерсант" от 15 октября 2005 г., стр. 8, ст. "На секретную службу ее
величества взяли блондина".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Говоря о достоинствах этого "оружия", специалисты по вопросам
самообороны особо отмечают возможность свободного ношения. И при этом
называют его "удобным и довольно мощным". Эффективность "оружия"
подтверждается и многочисленными свидетельствами того, как его
использование стоило кому-то жизни. А вот однажды вооружившаяся им
герцогиня Монпансье поначалу не собиралась убивать. Повешенное ей на
пояс "оружие" стало символом клятвы лишить оскорбившего ее Генриха III
не жизни, но престола. О каком оружии идет речь?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Герцогиня собиралась собственноручно постричь Генриха III в монахи.
Правда, позднее она все-таки стала одним из организаторов его убийства.
Ножницы в знак отказа от прежних "миролюбивых" намерений она сломала.

Источник:
   1. Сергей Цветков, "Узники Бастилии". М.: "Армада-Пресс", 2002, стр.
57.
   2. http://www.self-defender.net/russian/article13.htm
   3. http://www.d-project.ru/modules.php?name=Pages2&pa=showpage&pid=234&page=3

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Название этого монастыря многие производят от редкого имени его
основателя. По другой версии, оно появилось благодаря тому, что мужской
- в наши дни - монастырь в первые годы существования таковым не был. О
каком монастыре идет речь?

Ответ:
Оптина пустынь.

Зачет:
Свято-Введенская Козельская Оптина Макариева пустынь.

Комментарий:
По одной из версий, монастырь был основан раскаявшимся разбойником по
имени Опта, в монашестве принявшим имя Макарий. По другой версии,
название отражает тот факт, что изначально в монастыре одновременно,
"оптом" жили и монахи, и монахини.

Источник:
   1. http://optina.org.ru/optina/history/
   2. БЭС, ст. "Оптина пустынь".
   3. "Монастыри. Краткий биографический словарь". М.: "РИПОЛ-классик",
2004, стр. 215-219.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
Заголовок одной из статей в журнале Playboy можно понять как
"Решительные женщины". Героини статьи и впрямь весьма решительны. Но
главное, что их объединяет, - это страсть к единоборствам. Как же
называется статья?

Ответ:
"Бой-бабы".

Комментарий:
"ПлейБОЙ" опять же. :-)

Источник:
   1. "Playboy Россия", сентябрь 2005 года, стр. 68.
   2. Т.Ф. Ефремова, Новый словарь русского языка.
Толково-словообразовательный, М.: "Русский язык", 2000, ст. "Бой-баба".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Приехав однажды в Тулу, Людвиг Свобода встретился с руководителями
тульских заводов. Представляя их гостю, глава тульского горсовета был
довольно однообразен - ведь прямо называть секретные предприятия было
нельзя. Дослушав до конца, остроумный гость заметил: "Но я не вижу здесь
главного человека... Почему среди них нет начальника тульского...".
Чего?

Ответ:
Почтамта.

Комментарий:
Присутствующие на встрече сплошь были начальниками "почтовых ящиков".

Источник:
Иосиф Прут, "Неподдающийся". М.: "Вагриус", 2000, стр. 281.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Познакомившись в конце 1940-х годов с иностранным дипломатом, Илья
Збарский разговаривал с ним по-французски, так как русского языка тот
почти не знал. "Говорите с ним по-русски, пусть учится!" - посоветовала
Збарскому супруга советского посла. Будь она нашей современницей, совет
мог бы оказаться другим. Из какой страны был тот дипломат?

Ответ:
Из Албании.

Комментарий:
Совет Збарскому в наши дни вполне мог бы прозвучать так: "Учи
албанский!".

Источник:
Илья Збарский, "Объект N 1". М.: "Вагриус", 2000, стр. 214.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Марат Вазыхович много лет совершенствовался в искусстве владения мячом.
Любовь Михайловна с мячом - хотя и с другим - обращаться тоже умела. А
вот их дочери умение управляться с мячом - и снова другим - принесло
всемирную славу. Правда, не с одним только мячом, но и, например, с
предметами с довольно "грозным" названием. Что это за предметы?

Ответ:
Булавы.

Комментарий:
Речь идет об Алине Кабаевой и ее родителях - футболисте Марате Кабаеве и
баскетболистке Любови Кабаевой.

Источник:
   1. http://football.kcl.ru/index.app?cmd=ln&lang=ru&id=184141917980822
   2. http://www.fcdnipro.dp.ua/hist/dost.html
   3. http://www.infosport.ru/xml/t/person.xml?id=423
   4. http://jewworld.jewellernet.ru/arhiv/2003/n6/p6_2003_2.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
В годы регентства Марии Медичи многие мятежные вельможи чего-нибудь
требовали. Одни - опалы ненавистного фаворита Кончино Кончини, другие -
изгнания с поста регента самой Марии Медичи. А сторонники Генриха Конде
- "всего лишь" изъятия из герба принца крови полоски. Против остальных
элементов на щите они ничего не имели. Что это были за элементы?

Ответ:
Три лилии.

Комментарий:
В гербе принца Конде, как и в королевском гербе Бурбонов, "цвели" три
лилии, перекрытые, однако, красной полоской. "Barre a bas!" ("Долой
полосу!") стало кличем сторонников Конде, добивавшихся передачи ему
власти. После исчезновения полосы герб Генриха Конде де Бурбон
превратился бы в королевский.

Источник:
   1. Сергей Цветков, "Узники Бастилии". М.: "Армада-Пресс", 2002, стр.
82.
   2. Britannica, ст. "Conde, Henri II de Bourbon, 3{sup e} prince de".
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Image:Armes_Bourbon-Cond%C3%A9.png
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Image:Blason_France.jpg
   5. http://www.france-pittoresque.com/mots-histoire/3b.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ...island.biz
   ...island.net
   ...island.com
   </раздатка>
   Перед вами "обрезанные" адреса трех сайтов. На первом из них
любителям уединенного отдыха предлагают арендовать старый маяк на
островке в Атлантическом океане. Второй - тоже своего рода "остров", где
всем уставшим от моря типовой "канцелярии" обещают помочь с выпуском
уникальных товаров. А вот на третьем сайте об островах ни слова.
Нет-нет-нет, мы не спрашиваем вас о его содержании. Скажите, какие три
неодинаковые буквы мы пропустили в начале каждого адреса.

Ответ:
PEN.

Комментарий:
Первое слово в адресах выглядит, как "penisland". В первом случае речь
идет об отдыхе на островке Pen Island. Второй сайт - это виртуальный Pen
Island (Остров Ручек), на котором предлагается заказать специально
разработанные дизайнерами ручки. Третий домен продается, однако
находящийся по этому адресу сайт рекламирует ресурсы "для взрослых". Об
островах на нем ничего не говорится. :-)

Источник:
   1. http://penisland.biz
   2. http://penisland.net
   3. http://penisland.com

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
К внешнему виду подчиненных требования у командира одной из элитных
частей, полковника Олега Галкина самые высокие - никаких шрамов на лице,
никаких явных признаков инвалидности. А вот дата рождения значения не
имеет. В мае, в июне ли появился на свет новобранец - все равно. Но
ТАКИХ призывников Олег Галкин особенно ценит - ведь это просто
"идеальный вариант". Кого же он так ценит?

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
Олег Галкин - командир Президентского полка, солдаты которого стоят на
посту у Могилы Неизвестного солдата. Пост парный, и на него стараются
подбирать пару солдат одного роста и комплекции, похожих друг на друга.
Близнецы - "идеальный вариант".

Источник:
"Родная газета" от 11-17 марта 2005 года, стр. 38.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Ну что ж, то, что близнецов так ценят - вполне понятно. Как известно,
одна голова хорошо, а две - лучше. Но в ЧГК играют вшестером, выходит,
шесть лучше двух. Вот и посмотрим, поможет ли это вам взять следующий
вопрос.
   В мифах коми рассказывается, что однажды их прародительница Дзудзя
родила сразу шестерых детей. Случай этот растрогал доброго бога Ёна и,
заботясь о благополучии новорожденных, он сделал Дзудзе подарок. Скажите
точно, что он ей подарил?

Ответ:
Четыре дополнительных груди.

Комментарий:
Вы все еще уверены, что шесть всегда лучше двух? :-)

Источник:
В. Петрухин, "Мифы финно-угров". М., 2005, стр. 216.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
В рамках конкурса "Вторая жизнь мировых брендов" раскрученным логотипам
известных компаний находят новых хозяев. Так, например, "значок" Apple
стал символом Мытищинской овощебазы, а символ Audi - Одесской бубличной
артели "Московские баранки". Какая торговая марка, ведущая свое
происхождение от "звучной" фамилии знаменитого изобретателя, "перешла"
на визитку поставщика кувалд и молотков?

Ответ:
Dolby.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray_Dolby
   2. http://www.deforum.ru/forum/viewtopic.php?t=30651&start=70

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Это легендарное событие можно предположительно датировать 2-3
тысячелетием до н.э. Тогда оно привело к гибели человека. В 1968 году,
по некоторым вычислениям, это событие также могло произойти, и повлекло
бы за собой большие жертвы и разрушения. К счастью, этого не произошло.
Что это за событие?

Ответ:
Падение Икара (на Землю).

Комментарий:
В 1968 году астероид Икар пролетел в опасной близости от Земли;
некоторые вычисления предсказывали, что он упадет на Землю. Датировка
падения Икара сделана согласно современным датировкам минойской
культуры.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Минойская культура".
   2. http://www.erudition.ru/referat/printref/id.24047_1.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЭТО - музыкальный термин. ЭТО - карточный термин. ЭТО может помочь вам
найти ответ на этот вопрос. Что же ЭТО?

Ответ:
Перебор.

Комментарий:
Перебор - быстро сменяющие друг друга музыкальные звуки. Перебор -
большее, чем следует, число очков в игре в карты. Ответ на вопрос можно
найти путем перебора имеющихся вариантов.

Источник:
http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html#efr, ст. "Перебор".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Дюжина палуб итальянского лайнера Costa Atlantica носит необычные
названия. На нижней и впрямь сверкает разнообразием огней танцзал. На
следующей можно насладиться роскошью ресторана и казино, а потом -
перебравшись выше - покаяться в римско-католической часовне. На восьмой
палубе интересного мало, она даже не наполовину, а целиком и полностью
занята роскошными каютами. Зато с двух верхних можно любоваться луной и
ночным небом. А вот название десятой палубы стоило бы поменять -
нынешнее с успехом олицетворяет (хотя и не всегда) сам Costa Atlantica.
А как называется эта палуба?

Ответ:
"И корабль плывет".

Зачет:
"E La Nave Va".

Комментарий:
Палубы Costa Atlantica носят названия фильмов Феллини - "Огни варьете",
"Сладкая жизнь", "Дорога", "Рим", "Клоуны", "Амаркорд", "Интервью", "8
1/2", "Джинджер и Фред", "И корабль плывет", "Голоса Луны" и "Ночи
Кабирии".

Источник:
   1. http://www.finesthotels.net/costa-cruises/costa-atlantica.php
   2. http://www.nlgsolutions.com/c/deckplan.asp?vessel=74&lineid=14&itineraryid=&startdate=&enddate=&dsc=&deckcode=ELA

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
"Царство еврейского интеллектуализма закончено - мы провозглашаем начало
царство нового человека, которому неизвестны страх смерти и химера
морали". Чтобы никто не забывал о том, что произошло после произнесения
этих слов, Миха Ульман создал необычный памятник - сквозь стеклянную
плиту проходящие по площади могут заглянуть в подземелье. И увидеть
пустоту... На чем именно?

Ответ:
На книжных полках.

Комментарий:
На этом месте 10 мая 1933 года нацистами было устроено грандиозное
сожжение "вредных" книг.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2778) за июль 2005 года, стр. 65.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Судя по найденным останкам пещерных медведей, жившие по соседству с
этими чудовищами люди нередко выходили на бой вооруженными до зубов.
Однако имен этих богатырей мы не знаем. А вот имя человека, вовремя
обнаружившего останки куда более безобидного животного, многим знатокам
известно. И неудивительно - он был не только судьей, но и вопросником.
Кстати, в ответе на самый известный его вопрос тоже упоминалось
животное. Какое?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
В качестве оружия в древности использовали зубастые челюсти пещерных
медведей. Самсон, оказавшись в окружении филистимлян, нашел ослиную
челюсть и убил ею тысячу человек. Ответ на загадку Самсона "Из ядущего
вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое" - "Лев и мед".

Источник:
   1. Р. Бёртон, "Книга мечей". М.: "Центрполиграф", 2004, стр. 53.
   2. http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=7&c=14
   3. http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=7&c=15

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
[Чтецу: ненавязчиво выделить голосом слова "претенденты", "соперник",
"противник", "оппонент".]
   Ну что ж, претендент на чемпионство определился, осталось только
подтвердить свои претензии. Вопрос номер четырнадцать.
   В изданной в 1978 году книге "Болгария на шахматных олимпиадах" есть
описание партии, сыгранной в 1968 году болгарином Тринговым с одним из
игроков советской сборной. В книге рассказывается, как Трингов зажал
"противника", достиг легко выигранной позиции против "оппонента", однако
"сопернику" удалось добиться ничейного исхода. Назовите советского
шахматиста, с которым играл Трингов.

Ответ:
Виктор Корчной.

Комментарий:
Виктор Корчной эмигрировал в 1976 году. После этого его фамилию
предпочитали не называть, отсюда и все эти "противник", "оппонент" и
т.д.
   z-checkdb: Упомянутая партия была сыграна на шахматной олимпиаде 1966
года, см. http://www.olimpbase.org/1966/1966fa13.html и
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1081688 (Павел Лейдерман).

Источник:
Минев Н., Ючормански Н., "България на шахматните олимпиади". София,
1978. С. 92.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   [...] Final Farewell Tour
   </раздатка>
   Название гастролей Фила Коллинза звучит, на первый взгляд, довольно
печально. Но стоит вернуть на место пропущенное "первое" слово, как
станет ясно, что еще не всё кончено. Восстановить полное название турне
нетрудно - просто заполните пропуск фамилией.

Ответ:
First.

Комментарий:
"First Final Farewell Tour", то есть "Первое последнее прощальное
турне". Mr. First - главный герой фильма "Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
"Коммерсант-Weekend" от 14 октября 2005 года, стр. 30, ст. "Судьба
барабанщика".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

