Чемпионат:
Симбирск Open XV

URL:
/znatoki/boris/reports/200911Ulyanovsk.html

Дата:
28-Nov-2009

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первым ЭТИМ современного типа называют вышедший в 1570 году Theatrum
Orbis Terrarum. А вот из "энциклопедии" "Красной бурды" можно понять,
что ЭТО - "кусок материи", который в определенных обстоятельствах
передают друг другу договаривающиеся между собой люди. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Атлас мира.

Источник:
   1. http://redburda-ru.livejournal.com/34462.html
   2. http://memory.loc.gov/ammem/gmdhtml/gnrlort.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Работавшему в 1941 году в советском посольстве в Берлине Валентину
Бережкову уже после начала войны удалось "договориться" с офицером СС
Хейнеманом и с его помощью выбраться из блокированной дипмиссии в город.
На подвиг, пожалуй, не тянет, но "вербовку" немца дипломат провел как
заправский разведчик. Во время одной из вылазок эсэсовца узнали
сослуживцы, и советскому дипломату, чтобы не выдать себя, пришлось под
видом родственника Хейнемана присоединиться к гулянке и, не покривив
душой, произнести вместе со всеми популярную и среди многих знатоков
фразу из трех слов. Какую именно?

Ответ:
Тост "За нашу победу!".

Комментарий:
После выхода на экраны в 1947 году фильма "Подвиг разведчика", где с
эсэсовцами пьет советский разведчик Федотов, фраза "За нашу победу!"
стала поистине культовой.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/berezhkov_vm2/01.html
   2. http://www.nashfilm.ru/sovietkino/2792.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
(pic: 20090299.jpg)
   Популярность выпускаемых в США товаров настолько беспокоит
сторонников отличного от американского образа жизни, что они даже
создают в ответ "идеологически верные" бренды. Перед вами логотип
компании, разливающей "правильные" прохладительные напитки. Какие буквы
в ее названии мы от вас скрыли?

Ответ:
Mec.

Комментарий:
Предназначенный для мусульман напиток разливается под маркой Mecca-Cola.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mecca-Cola
   2. http://mecca-cola.com/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
После того как этот человек опоздал на назначенную аудиенцию, герцог
Козимо назвал его "некстати явившимся". "Это не мое имя", - обиделась
жертва герцогского остроумия, привыкшая, что ей всегда и везде говорят
"Добро пожаловать!". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Челлини.

Комментарий:
Benvenuto - в переводе с итальянского "Добро пожаловать!", malvenuto -
"некстати явившийся, незваный".

Источник:
Бенвенуто Челлини. Жизнь Бенвенуто Челлини. - СПб.: Кристалл, 1998. - С.
396.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Крупным железнодорожным узлом этот городок на Лазурном берегу не
назовешь. Но все-таки экспрессы приходят сюда регулярно, и никто не
видит в этом ничего необычного. О каком городе идет речь?

Ответ:
Ла-Сиота.

Зачет:
Ла-Сьота.

Комментарий:
"Прибытие поезда на вокзал Ла-Сиоты" - первый фильм братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Ciotat#Transport
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L'Arriv%C3%A9e_d'un_train_en_gare_de_La_Ciotat

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В [...] в одном из французских музеев найден потерянный давным-давно
[...] новорожденной неандертальской девочки, жившей более 40 тысяч лет
назад.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из сообщения о находке, сделанной недавно в Музее
первобытной истории во французском городе Лес-Эзи. Заполните каждый из
сделанных нами в ней пропусков одним словом.

Ответ:
"Шкафу", "скелет".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_2237000/2237247.stm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Некая туристическая компания в своей рекламе обещает показать клиентам
"другую сторону Америки". В качестве "доказательства" на одном из ее
рекламных плакатов можно увидеть монументальную задницу. Да еще и не
одну. "Другую сторону" какой именно достопримечательности изображает
этот плакат?

Ответ:
Мемориала "Гора Рашмор".

Зачет:
По слову "Рашмор".

Комментарий:
Скалы, на которой высечены лица четырех президентов США - Джорджа
Вашингтона, Томаса Джефферсона, Авраама Линкольна и Теодора Рузвельта.

Источник:
   1. http://advertka.ru/media/prints/16143/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Недавно Мариинский театр в Санкт-Петербурге покинула одна из самых
опытных его "артисток". Моника выходила на сцену почти два десятка лет и
каждый раз не оставалась незамеченной, несмотря на соседство настоящих
прим. А порой - хотя и исполняла, по сути, мужскую роль - и вовсе
перетягивала внимание зрителей на себя. А в каком впервые поставленном в
Мариинке еще в 1902 году балете она обычно играла?

Ответ:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Играла она осла Санчо Пансы по кличке Серый и сама она ослица.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_7312000/7312188.stm
   2. http://www.lenta.ru/news/2008/03/21/monica/
   3. http://www.mariinsky.ru/playbill/repertoire/ballet/without/donquixot/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Во времена президентства Джеральда Форда в предназначенной для прессы
комнате Белого дома была установлена специальная система,
сигнализировавшая о наличии интересной информации. Рассказывая об этом,
один из журналистов сравнил комнату прессы с лабораторией Нобелевского
лауреата. Какого именно?

Ответ:
Иван Павлов.

Комментарий:
В лаборатории которого зажигали и гасили свет, вызывая слюноотделение у
собак. В пресс-руме также загорались и гасли лампочки.

Источник:
Э.А. Иванян. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый дом и пресса.
- М.: Издательство политической литературы, 1991. - С. 267-268.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Свое имя симпатичный представитель кошачьих получил явно не случайно.
Ведь вторая его часть сразу на нескольких языках обозначает
числительное. Первая же представляет собой национальный интернет-домен
страны. Какой именно?

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
"Zakumi" зовут леопарда, избранного официальным символом XIX Чемпионата
мира по футболу, который пройдет в 2010 году в ЮАР. Kumi переводится как
"десять" с языков группы банту, суахили и т.д.

Источник:
http://www.fifa.com/worldcup/organisation/mascot/index.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
После присуждения в 1958 году Борису Пастернаку Нобелевской премии он
был исключен из Союза писателей. Однако некоторые "коллеги" требовали
принятия более жестких мер. Некий литературный критик, например, заявил,
что "господин Пастернак" не должен иметь возможности принять участие в
проведении этого нечастого в советской истории мероприятия. Какого
именно?

Ответ:
Всесоюзная перепись населения.

Комментарий:
Проще говоря, предлагал выслать Пастернака из СССР. А в 1959 году в СССР
проводилась перепись. Всего в СССР это случалось семь раз.

Источник:
   1. Никита Сергеевич Хрущев. Материалы к биографии. - М.: Издательство
политической литературы, 1989. - С. 134.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перепись_населения_СССР_(1959)

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Рассмотрев дело, фигурант которого обвинялся в нападении на
полицейского, Федеральный Конституционный суд Германии недавно решил,
что ЭТО нельзя считать оружием. А чем ЭТО не является, согласно хорошо
известному с начала 1930-х годов лозунгу?

Ответ:
Роскошью.

Комментарий:
Речь идет об автомобиле.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/10540.html
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
В середине 1950-х годов в одном из "толстых" литературных журналов была
опубликована поэма под названием "Катерина". Выход поэмы был встречен
адресованными ее авторам бодрыми виршами:
   В чем успеха вашего причина?
   В том, что славно потрудились вы.
   Вот и вышла ваша "Катерина"
   ...
   Восстановите последнюю строчку четверостишия.

Ответ:
"На высокий на берег "Невы"".

Комментарий:
"Нева" - тот самый журнал.

Источник:
   1. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Толковый словарь языка Совдепии. -
М.: АСТ - Астрель, 2005. - С. 172.
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/speakrus/147/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
В 2008 году богатый иностранец, перебравшийся в Англию вместе с женой и
четырьмя детьми, был вынужден покинуть купленный им особняк Клифтон-Холл
в Ноттингемшире. Последней каплей оказались пятна, обнаруженные на
пеленках их маленького сына. А вот в похожей истории с покупкой
иностранцем недвижимости в Беркшире особняк в итоге покинули не
покупатели, а бывший владелец. Назовите его титул.

Ответ:
(Лорд) Кентервилль.

Комментарий:
Миллионера-араба из Клифтон-Холла выжили призраки. Поместье Canterville
Chase, согласно Уайльду, располагалось в семи милях от Эскота, то есть в
Беркшире.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/nottinghamshire/7628098.stm
   2. http://www.gutenberg.org/files/14522/14522-h/14522-h.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Несколько десятков лет назад среди футбольных фанатов появилась
"кричалка", утверждавшая, что Марадона, конечно, хорош, а Пеле - еще
лучше. Однако превосходящим их обоих в "кричалке" "объявлялся"... Кто?

Ответ:
Джордж Бест.

Зачет:
George Best.

Комментарий:
Уроженец Белфаста, бывший игрок Manchester United, признававшийся в
конце 1960-х годов лучшим футболистом Европы.
   z-checkdb: В первоисточнике информации
(http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/northern_ireland/4495026.stm)
сообщается, что это была не кричалка, а плакат, и появился он не
несколько десятков лет назад, а на похоронах Беста в декабре 2005 года
(Антон Губанов).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Best

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Прощай, жилище моих предков! Отныне никто из [...] не будет владеть
тобой. Твои древние стены обветшают, и там, где некогда пылал твой
гостеприимный очаг, зайчиха выведет свое потомство".
   "Из наук [...] с особенным рвением занимался русской словесностью и
историей. Вообще он имел способности весьма хорошие, но с любовью он
относился только к этим двум предметам...".
   </раздатка>
   В розданных вам цитатах мы пропустили по одному слову. Восстановите
любой из сделанных нами пропусков.

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
Первая цитата - последние слова легендарного Тома Лермонта. Вторая -
воспоминания о его предполагаемом потомке М.Ю. Лермонтове, принадлежащие
перу его соученика и убийцы Мартынова.

Источник:
   1. Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2009.
   2. http://lermontov.niv.ru/lermontov/vospominaniya/vospominaniya-7.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Илья Ильф писал, что все ПЕРВЫЕ "люди серенькие", а все ВТОРЫЕ
"чем-нибудь да замечательны". ПЕРВЫЕ "занимают маленькие должности",
зато ВТОРЫЕ - "известные писатели, композиторы, генералы или
государственные деятели". Ильф даже отмечал, что если кому-то из ПЕРВЫХ
удастся прославиться, он сразу перейдет в разряд ВТОРЫХ. Однако автор
вопроса, пролистав пару страниц Большого Энциклопедического словаря,
убедился, что ВТОРЫХ - даже с учетом болгарина - в нем упомянуто меньше,
чем ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
ИванОвы и ИвАновы.

Комментарий:
Среди ИвАновых в БЭС числится также летчик-космонавт Георги ИвАнов.

Источник:
   1. Илья Ильф "Случай в конторе". http://lib.rus.ec/b/149791/read#t13
   2. БЭС, соответствующие статьи.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Если верить анекдоту, некий богобоязненный человек однажды решил стать
разбойником. Он взял у жены нож, подстерег на лесной дороге путника,
собрался было наброситься на него и вдруг ахнул: "Черт бы побрал эту
бабу! Она же дала мне нож...". Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
"... для молочного".

Источник:
Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М., 2006. - С. 278.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
По словам Мартина Эмиса, они смотрят на нас глазами, полными гнева,
зависти и ревности. Впрочем, известен случай, когда причиной особенно
долгого "взгляда" одного из них стала не ревность, а любовь. К кому или
чему?

Ответ:
К жизни.

Комментарий:
Речь идет о светофорах, которые "смотрят" красными, желтыми и зелеными
глазами. Светофор в песне Валерия Леонтьева "был зеленый", потому что
"был он в жизнь влюбленный"...

Источник:
   1. Мартин Эмис. Информация. - М.: Эксмо, 2008. - С. 41.
   2. http://www.karaoke.ru/song/534.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Пианист Анджей Чайковский, как настоящий артист, не терпел фальши в
искусстве. По словам его друзей, он буквально смотреть не мог на то, как
ненатурально выглядит один из "героев" знаменитой пьесы. И, в конце
концов, пообещал, что головы не пожалеет, но актерам поможет. И,
действительно, помог. Об "улучшении" какой пьесы так заботился
Чайковский?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Он завещал свой череп Королевскому Шекспировскому обществу, чтобы
"бедного Йорика" мог "играть" настоящий череп, а не пластиковая
"подделка". И с этим черепом, действительно, было отыграно некоторое
количество спектаклей.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/3519640/Pianists-dying-wish-fulfilled-as-David-Tennant-uses-his-skull-in-Hamlet-performance.html
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/3543481/Royal-Shakespeare-Company-to-stop-using-distracting-real-skull-in-Hamlet.html
   3. http://www.rokf.ru/oddities/11515.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Катрин Фукс сейчас 38 лет. Она еще застала те времена, когда ребят
отправляли отдыхать в лагеря типа пионерских. По горну вставать, по
горну ложиться... Катрин пришла в музей посмотреть выставку и
поностальгировать: "Я страшно любила ездить в лагерь. Утром, до
завтрака, мы рано вставали, часов так в пять - полшестого, и коллективно
занимались спортом. Мы ходили в походы, плавали...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи об открытии в бывшем Шталинштадте
исторической выставки. В одно из слов цитаты нами была добавлена одна
буква. Как именно выглядело это слово изначально?

Ответ:
Поостальгировать.

Комментарий:
"Остальгия" (нем. Ostalgie, Osten - восток и Nostalgie - ностальгия) -
ностальгия по Востоку, ГДР.

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4176770,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остальгия

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Действующий в одном из детективов представитель западных спецслужб Питер
Реддвей часто использует в разговоре русские пословицы, поговорки,
идиомы и фразеологизмы. Однажды у Реддвея возникает подозрение, что
преступники укрываются в реставрируемом аббатстве. Работающий вместе с
Питером следователь Генпрокуратуры РФ Александр Турецкий предлагает
тому, чтобы не спугнуть преступников, пока не сообщать об этом
начальству. А на жалобу американца, опасающегося, что за такое можно и
работы лишиться, отвечает: "Это как раз и называется - ...". Закончите
фразу Турецкого тремя словами.

Ответ:
Подвести под монастырь.

Источник:
   1. http://gramota.ru/spravka/phrases/?page=2?=%CF
   2. Фридрих Незнанский. Кто правит бал. - М.: АСТ, 1999. - С. 389.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Необычные памятники украшают в наши дни разные города, где только они не
стоят... В будущем к ним планируется добавить еще один. Правда, как он
будет выглядеть, пока неясно. Некоторые считают, что лучше всего идею
выразит поставленная рядом с выходом с местного вокзала статуя мужчины,
растерянно разводящего руками и как бы спрашивающего: "Где же это я
оказался?". А в каком городе может появиться такой памятник?

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
Где-где...

Источник:
   1. http://www.respublika-kaz.info/wap/society/6181/
   2. http://www.izvestia.kz/news.php?date=06-11-09&number=21
   3. http://www.gde-gde.kz/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Один из ведущих "Эха Москвы" на протяжении долгого времени
"отождествлял" себя с другими радиостанциями - австралийской MIX,
суданской Mango FM, британской Spirit FM... Но вот столь же уверенно
сказать о себе "Сегодня я - "Эхо Москвы"" журналист так и не смог. Как
он ни старался, но уравнять значения двух характеристик так и не сумел.
Каких именно характеристик?

Ответ:
Частоты вещания радиостанции (в мегагерцах) и веса журналиста (в
килограммах).

Комментарий:
Журналист старался похудеть и отмечал "этапы" сравнениями с вещающей на
"той же" частоте радиостанцией. Однако до частоты "Эха Москвы" (91,2 FM)
так и не добрался.

Источник:
   1. http://www.plushev.com/2008/02/25/1748/
   2. http://www.echo.msk.ru/contributors/52/
   3. http://plushev.livejournal.com/1289112.html
   4. http://www.plushev.com/2008/04/15/1890/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Приоритет англичан в деле выпуска почтовых марок время от времени
пытаются оспорить. Одной из претенденток на первенство однажды стала
выпущенная в 1839 году в Австрии марка весьма небольшого номинала.
Впоследствии, правда, выяснилось, что это была подделка. Но прозвище у
коллекционеров эта "темная лошадка" успела получить. Какое?

Ответ:
"Черный крейцер".

Комментарий:
По аналогии с "черным пенни".

Источник:
А.А. Щелоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 16.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
По мнению исследователя Рамона де Антекеры, прототипом этой женщины
могла стать некая Ана Мартинес Сарко де Моралес. Изучив письма своего
"подопечного", ученый якобы обнаружил в них намеки на роман. Более того,
влюбленный, по словам ученого, даже называл возлюбленную "сладкая Ана".
А в каком городе жила эта девушка?

Ответ:
Тобосо.

Комментарий:
Она якобы была возлюбленной Сервантеса, называвшего ее "dulce Ana", что
Антекера считает явным прототипом "Дульсинеи".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7 (2826). - С. 77-78.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Для детской книги роман Роберта Баллантайна "Одинокий остров" слишком уж
кровожаден. Уже к середине книги из высадившихся на острове белых в
живых остаются лишь четверо. Да и то ненадолго. Первый из них погибает,
сорвавшись со скалы. Второго убивают двое его же собратьев по несчастью.
Третий - вскоре после этого - умирает от чахотки. И, тем не менее, сэр
Роберт Локхарт утверждает, что "Одинокий остров" напоминает ему
произведение для детей. Воспроизведите последние четыре слова наиболее
известной русскоязычной версии этого произведения.

Ответ:
"И никого не стало".

Источник:
   1. Роберт Брюс Локхарт. Виски. Шотландский секрет глазами английского
шпиона. - М.: Колибри, 2008. - С. 26.
   2. http://www.gutenberg.org/files/21747/21747-h/21747-h.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_Little_Indians
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Забавно, но одним из этапов проведенного недавно ГУВД Кемеровской
области конкурса "Народный милиционер Кузбасса" стала игра. Наблюдая за
участвующими в ней сотрудниками правоохранительных органов, психологи
определяли, насколько у конкурсантов выражены лидерские и
коммуникативные качества. В какой же игре состязались между собой
милиционеры?

Ответ:
"Мафия".

Источник:
http://www.guvd-kuzbass.ru/news/mozhno-li-pobedit-mafiju-jetu-zadachu-reshali-segodnja.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
Отправившийся в путь из теплых краев "Феникс" доставил недавно в один из
полярных районов целую библиотеку. К сожалению, в этих холодных местах
до сих пор, насколько нам известно, не нашлось читателей, способных по
достоинству оценить Вольтера, Кобо Абэ, Уильяма Берроуза и Умберто Эко.
Однако организаторы проекта уверены, что для тех, кто все же доберется
до книг, они станут лучшим подарком. А какое произведение, впервые
опубликованное в 1922-1923 годах в журнале "Красная новь", смогут
обнаружить эти счастливчики?

Ответ:
"Аэлита".

Комментарий:
"Феникс" - американский космический аппарат, достигший Марса и
доставивший в тамошнюю "Арктику" не только приборы, но и диск с
записанными на нем книгами о Марсе. В том числе "Микромегас" Вольтера,
"Посланец" Кобо Абэ, "Принцесса Марса" Берроуза, "Три космонавта"
Умберто Эко и так далее. Ну и, конечно, "Аэлита" Алексея Толстого.

Источник:
   1. http://www.planetary.org/programs/projects/messages/vom_contents.html
   2. http://www.planetary.org/programs/projects/messages/vom.html
   3. http://magazines.russ.ru/voplit/2007/2/ve19.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Легенда гласит, что принесенный однажды к местному правителю младенец
стянул с того драгоценный венец и надел его на себя. Поступок ребенка
сочли дурным знаком, и хотели было убить виновника. Однако сначала -
решив убедиться, что причиной случившегося не было детское неразумие, -
протянули младенцу золото и раскаленные угли. Ребенок потянулся было к
золоту, но вовремя вмешавшийся ангел заставил малыша схватить уголь. А
затем и совершить с ним характерное для неразумных детей действие. Жизнь
ребенка была спасена. А под каким именем известен нам этот ребенок?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Дело было при дворе фараона. По "настоянию" ангела ребенок засунул
раскаленный уголь в рот. Отсюда, согласно легенде, и косноязычие
пророка.

Источник:
Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1998. - Ст. "Моисей".

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для Делоса Харримана, героя рассказа "Человек, который продал Луну",
покорение человечеством спутника Земли становится настоящей миссией. И,
конечно, сам организатор проекта собирается отправиться на Луну одним из
первых. Однако сначала для него просто не находится места на корабле,
потом он вынужден отказаться от полета под давлением кредиторов... С кем
сравнивает Харримана его друг, заметив на проводах очередной лунной
экспедиции, как тот смотрит в небо?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
"Он совсем как Моисей, тот, наверное, выглядел точно также, когда
созерцал землю Обетованную". Моисей, по легендам, вывел евреев к земле
Обетованной, но сам в нее не вошел. Ему позволено было лишь увидеть ее с
вершины горы Нево.

Источник:
   1. Роберт Хайнлайн "Человек, который продал Луну".
   2. "Мифы народов мира", ст. "Моисей".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
(pic: 20090300.jpg)
   Спонсором этого вопроса могла бы стать компания-производитель
бутилированной воды.
   Перед вами своеобразный "ремейк" известной картины, название которого
отличается от названия "оригинала" лишь словами "очень раннее".
Восстановите название оригинала абсолютно точно.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Комментарий:
Спародированная картина И.И. Шишкина называется именно так. Никакого
"бора" в ее названии, вопреки распространенному заблуждению, нет.
Упомянутая в вопросе компания "Шишкин Лес Холдинг".

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/95824.html?thread=24303184#t24303184
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2358
   3. http://www.cone-forest.ru/about/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Однажды организатор вечера, посвященного памяти одного из деятелей
театра, Борис Поюровский попросил Майю Плисецкую принять участие в
концерте. Та согласилась, сказав, что многим обязана покойному и сделает
всё, чтобы "воздать должное светлой памяти этого замечательного
человека". Но уже в день концерта прима уехала отдыхать. Поюровский
решился на месть. Перед началом заранее объявленного балетного номера
ведущий зачитал пафосные слова Плисецкой, а когда зрители приготовились
устроить звезде овацию, выяснилось, что та, вопреки сказанному, не
приехала. Ночью в квартире Поюровского раздался звонок: "То, что я
услышал в трубке, не смею повторить даже теперь... Судя по лексикону,
мне звонила не...". Какие два имени упоминает в дальнейшем описании
разговора Поюровский?

Ответ:
Одетта и Одиллия.

Комментарий:
"Судя по лексикону мне звонила, вероятно, не прекрасная белая Одетта, а
черная, коварная Одиллия".

Источник:
Борис Поюровский. Записки неутомимого джентльмена, или Что было, то
было... - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. - С. 211-214.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Вспоминая о том, как во времена СССР побывал в городке, по соседству с
которым дислоцировался ракетный полк, Александр Щелоков рассказывает об
увиденной им там вывеске "Завод N ...". "Что здесь делают?", -
поинтересовался Щелоков у сопровождавшего его ракетчика. Ответ гостя не
удовлетворил, ведь большего секрета, чем ракеты, о которых он уже знал,
в городе, по его мнению, быть не могло. Но и во второй раз ответ
оказался тем же. Назовите то, что выпускали на этом заводе двумя
словами.

Ответ:
Почтовые ящики.

Комментарий:
"Почтовыми ящиками" в СССР традиционно называли "закрытые" предприятия,
выпускавшие продукцию разной степени секретности.

Источник:
А.А. Щелоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 12.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В наши дни герб этого города украшает играющий на золотой лире Орфей.
Предлагавшийся ранее вариант его герба - дадим вам его тезисное описание
- включал в себя:
   - небольшое изображение Георгия Победоносца;
   - "черный, тонко обрамленный серебром" диск;
   - еще один диск, "малый червленый", располагавшийся в центре первого.
   О каком же городе идет речь?

Ответ:
Апрелевка.

Комментарий:
"Тезисное" - намек на апрельские тезисы. Изображение Георгия Победоносца
в углу геральдического щита указывало на расположение города в
Московской области. Черный диск с красным диском внутри - виниловая
пластинка, производством которых занимался знаменитый в СССР Апрелевский
завод грампластинок.

Источник:
   1. http://www.rossimvolika.ru/sub_RF/mos_obl/simv_munic_obr/267/
   2. http://www.naro-fominsk.net/symbols/
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00003/91300.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Робкими нитями вплеталась в этот сон нечисть, порожденная
человеческим бытием, человеческим рассудком и представлениями об ужасе,
смешными для того, кто ... спит в земле, железными, отросшими до колен
... отгородясь от скуки происходящего снаружи.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из новеллы современных писателей, напоминающей о
куда более классическом произведении. Мы не просим вас заполнить
сделанные нами пропуски, назовите "философа", ставшего героем этой
новеллы.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
"... векАми..., ... вЕками...". Новела Олди "Опустите мне веки, или День
всех отверженных" представляет собой аллюзию на гоголевского Вия, в
которой Вием становится сам Хома.

Источник:
Генри Лайон Олди. Песни Петера Сьлядека. - М.: Эксмо, 2008. - С. 255.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Действующие в одной из кинокомедий инопланетяне обладают поистине
нечеловеческими способностями. Пытаясь задержать их, жандарм Крюшо
похищает сначала одежду монашки, затем чей-то велосипед и, наконец,
автомобиль собственного начальника. Вскоре после последнего "подвига"
он, наконец, сталкивается с одним из пришельцев. Что необычного
происходит с ним во время этой встречи?

Ответ:
На нем загорается фуражка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На воре, как известно, шапка горит.

Источник:
   1. Х/ф "Жандарм и инопланетяне".
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/frazslov/article/4/b123.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
По словам академика Валентина Янина, значительную часть представителей
этой науки составляют "помоечники". Возможно, что именно ради
исправления такой репутации американские коллеги Янина недавно избрали в
правление своего Института нового человека. Ведь того, кто больше сделал
бы для популяризации их науки в широких массах, еще поискать! Назовите
19-й по счету штат США, по соседству с которым родился этот человек.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
Валентин Янин - руководитель Новгородской археологической экспедиции,
заведующий кафедрой археологии МГУ, академик РАН. По его словам, все
археологи делятся на "помоечников" и "гробокопателей". Индиана Джонс,
которого сыграл Харрисон Фонд, пожалуй, самый популярный в мире
археолог. Хотя он-то не "помоечник", а "гробокопатель". Индиана и есть
19-й штат США, но Форд родился в соседнем с ней Иллинойсе.

Источник:
   1. "Русский репортер", N 21, 25 октября - 1 ноября 2007 г. - С. 53.
   2. http://www.rokf.ru/oddities/8698.html
   3. http://www.archaeological.org/webinfo.php?page=10477
   4. http://www.imdb.com/name/nm0000148/bio
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_U.S._states_by_date_of_statehood

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Большой юридический словарь определяет ЭТО как "показание ..., ложно
изобличающее другое лицо в совершении преступления". А Новая
Аналитическая Энциклопедия выделяет такую разновидность ЭТОГО, как
"беспочвенные обвинения кого-либо в стремлении изложить ту или иную тему
в непристойно-неприличном свете". Назовите эту разновидность тремя
словами.

Ответ:
Оговор по Фрейду.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/jurid/article/jur3/jur-4010.htm
   2. http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/696370.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Весной 2009 года авторитетная общественная организация обратилась к
популярной музыкальной группе с необычной просьбой. Описав все ужасы
торговли, авторы письма предложили музыкантам заменить первые два слова
названия группы на "Rescue Shelter", то есть "приют, убежище". Однако
название осталось прежним. Каким?

Ответ:
Pet Shop Boys.

Комментарий:
Pet Shop - зоомагазин. Борцы за права животных предложили, чтобы
популярный коллектив носил название Rescue Shelter Boys, то есть что-то
вроде "Парни из приюта для спасенных животных". Дескать, это помогло бы
привлечь к проблеме брошенных животных.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/13410.html
   2. http://www.petshopboys.co.uk/news/1131/200904

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В конце XV века церковные власти сообщали об обнаружении в Новгороде
своеобразной пародии на икону. На крамольной "картинке" был изображен
Василий Кесарийский, отсекавший у Иисуса Христа "руку да ногу". А ниже,
как сообщал архиепископ Геннадий, стояла подпись "Преображение господа
нашего Иисуса Христа". Какое слово в подписи мы заменили словом
"преображение"?

Ответ:
Обрезание.

Источник:
В.И. Буганов, А.П. Богданов. Бунтари и правдоискатели в Русской
православной церкви. - М.: Издательство политической литературы, 1991. -
С. 51.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Один из служивших некогда под командованием Суворова офицеров был
абсолютным трезвенником. Командующий, однако, считал, что тот и "без
хмелю колобродит пуще" выпивох. Вряд ли тот офицер был предком
генерал-майора авиации, но прозвище, которое придумал для него Суворов,
совпадало с фамилией летчика. Назовите ее.

Ответ:
Водопьянов.

Источник:
   1. А.В. Суворов. Наука побеждать. Мысли, афоризмы, анекдоты. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 410.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/io/article/io/19000/10670.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
"Одной рукой возвращает фасции, символ власти диктатора Рима. Другой
рукой держит плуг, как символ возвращения к жизни простого гражданина и
крестьянина". В каком американском городе стоит описанный здесь
памятник?

Ответ:
Цинциннати.

Комментарий:
А памятник - Цинциннату.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cincinnati

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
Увидев прикрепленную к дамской сумочке букву "А", герой фильма "Любовь
после полудня" решает, что он, наконец, сможет раскрыть секрет его новой
знакомой. Но расшифровать значение символа ему так и не удается. Ехидная
же девушка предлагает в качестве расшифровки лишь слово, которому Даль
дает определение "потайник". Что это за слово?

Ответ:
Аноним.

Комментарий:
Увидев на сумочке букву "А", герой Гэри Купера пытается угадать имя
девушки. Однако придуманные им "Агата", "Аманда" и "Агнес" оказываются
неверными.

Источник:
   1. Х/ф "Любовь после полудня".
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03000/37100.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Тим Стинсон из университета Северной Каролины рассчитывает, что
разработанный им метод поможет выяснить некоторые детали создания многих
старинных рукописей и книг. Какая аббревиатура из трех разных букв чаще
всего встречается в описывающих суть его метода статьях?

Ответ:
ДНК.

Зачет:
DNA.

Комментарий:
Проводится ДНК-анализ пергамента, что позволяет определить из кожи каких
именно животных он сделан, родственные связи и т.д.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/12573.html
   2. http://www.livescience.com/history/090210-dna-manuscripts.html

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На то, чтобы своими руками изготовить "очень комфортные и теплые" шапку,
шаль, юбку, блузу, пальто, кошелек, сумку и пару перчаток, у Иоанны
Циоанча ушли долгие годы. Неудивительно, что некоторые из предметов
одежды заметно отличаются от остальных. А из какого материала госпожа
Циоанча изготовила всё это?

Ответ:
Из своих волос.

Комментарий:
К концу работы она начала седеть, так что последние изделия получились
светлее.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/12742.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Оказав журналистам помощь в подготовке посвященной юбилею Дарвина
статьи, биолог Александр Марков позднее разочаровался в своем поступке.
В своем блоге ученый жаловался, что в статье "Где Дарвин допустил
ошибку" данные им комментарии оказались серьезно искажены. В ответ один
из читателей блога пошутил, что автор еще легко отделался, ведь ссылки
на него могли появиться в статье под названием "Где Дарвин допустил
ошибку. Новые подробности половой жизни знаменитых ученых". В обоих
названиях словами "допустил ошибку" мы заменили другие два слова.
Напишите их, не обращая внимания на капитализацию.

Ответ:
Дал маху.

Комментарий:
Дал Маху.

Источник:
   1. http://macroevolution.livejournal.com/2361.html
   2. http://macroevolution.livejournal.com/2361.html?thread=51513#t51513
   3. http://www.aif.ru/article/article/article_id/24510

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Власти Бреды вряд ли ожидали, что их решение дать новой улице города имя
почтенного покровителя садоводов и работников общественного транспорта
вызовет у кого-либо недовольство. Однако остряки стали поминать в
названии улицы знаменитый бестселлер, так что вопрос о переименовании
встал практически сразу. Чьим же именем предполагалось назвать улицу?

Ответ:
Святого Фиакра.

Комментарий:
Шутники стали называть улицу - улицей Виагры, и местные жители не
захотели, чтобы с ними связывались такие вот ассоциации. Виагра до сих
пор остается одним из наиболее успешно продающихся лекарственных
препаратов. "Встал" - это намек, да. :-) Святой Фиакр - покровитель
таксистов.

Источник:
   1. http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=276
   2. http://www.reuters.com/article/oddlyEnoughNews/idUSN2450647920071025
   3. http://www.advis.ru/cgi-bin/new.pl?76A5D7EE-C023-B747-8562-C512F9F1F2F9
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Viagra

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Илья Муромец, как известно, начал свою "карьеру" богатыря после визита
не встречавшихся ему до того калик. Много лет спустя немолодой уже
Маршалл вспоминал, что и его стремительная карьера началась с появления
в его доме незнакомцев: "Меня разбудил стук в дверь... На пороге стояли
три незнакомых мне человека в шлемах и черных кожаных куртках: усталые,
немытые, явно изголодавшиеся...". Назовите фамилию хотя бы одного из
нежданных гостей.

Ответ:
Чкалов, Байдуков, Беляков.

Комментарий:
Перелетевший через Северный Ледовитый океан самолет совершил посадку на
парадном плацу Ванкуверских казарм в штате Вашингтон, где командиром был
мало кому известный тогда и уже подумывавший об отставке 57-летний
Джордж Маршалл. Умело воспользовавшись шумихой вокруг перелета, первым
встретивший чкаловцев Маршалл сумел привлечь внимание и к своей персоне.
Уже через два года он стал начальником штаба армии США.

Источник:
   1. Валентин Бережков. Рядом со Сталиным. - М.: Вагриус, 1999. - С.
286.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/d/da/1005197.htm
   3. http://russkazka.narod.ru/ilyamurom.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Надеемся, что этот вопрос вы возьмете легко.
   Обратившись к военному альпинисту Майклу Лэйну за помощью в деле
пополнения коллекции, сотрудники британского Музея армии вряд ли
ожидали, что знаменитый скалолаз передаст в дар музею сразу полтора
десятка предметов, немало послуживших Лэйну во время тяжелейшего
восхождения на Эверест и уже несколько лет хранившихся в его гараже. Что
именно преподнес музею Майкл Лэйн?

Ответ:
15 собственных пальцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во время спуска с вершины Эвереста, Лэйн был вынужден заночевать под
открытым небом и за время ночевки отморозил себе все десять пальцев на
обеих ногах и пять пальцев на правой руке. Легко - "на палец". :-)

Источник:
   1. http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article987220.ece
   2. http://everestmydream.blogspot.com/2009/08/michael-bronco-lane-interview.html
   3. http://www.national-army-museum.ac.uk/exhibitions/shortVisits/heroes/page21.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Встречаясь в Лондоне с переживающей из-за своей внешности миниатюрной
восточной девушкой, герой Мартина Эмиса думает: "Ужасно, когда тебя
называют завистливым гномом... Мне хотелось бы, чтобы она знала, что
завистливые гномы - они хорошие. И жизнью своей я обязан завистливому
гному, как и все мы...". Какие два слова в его размышлениях мы заменили
словами "завистливые гномы"?

Ответ:
"Желтые карлики".

Комментарий:
Девушка мала ростом и желтокожа, поэтому ее называют желтым карликом.
Желтый карлик, которому все мы обязаны жизнью, - это Солнце. Желтый цвет
традиционно ассоциируется с завистью, о чем было еще раз упомянуто в
предыдущем вопросе по Эмису.

Источник:
   1. Мартин Эмис. Информация. - М.: Эксмо, 2008. - С. 145-146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00051/18100.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Согласно специализированной отраслевой газете "Ювелирные известия", ИХ
ценность во многом зависит от сочетания цветов и формы отдельных частей.
Но работающий в ломбарде герой одной из ранних комедий Чарли Чаплина
явно этого не знал. Мы не спрашиваем, что именно было в бутылке, за
которую он схватился при виде предлагаемого клиенткой заклада. Скажите,
что именно та желала заложить?

Ответ:
Золотых рыбок.

Источник:
   1. http://www.jewellerynews.ru/pages/article13-741.html
   2. Х/ф "The Pawnshop".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Людям, бежавшим после революции из голодавших больших городов в
относительно сытые деревни, пропитание порой доводилось добывать весьма
необычными способами. Валентин Бережков вспоминал о том, как весной 1920
года добывал "трофеи" к семейному столу с помощью подкрашенной смеси
творога, яичного белка и известки. На что именно наносилась эта смесь?

Ответ:
На (пасхальные) яйца.

Комментарий:
На острый конец пасхальных яиц, так называемых "стукалок". Тот, чье яйцо
раскалывалось, проигрывал и должен был отдать "оружие" победителю. Яйца,
снабженные защищавшей их скорлупу "нашлепкой", оставались неуязвимыми.

Источник:
Валентин Бережков. Рядом со Сталиным. - М.: Вагриус, 1999. - С. 49.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Открытие в 2001 году немолодой уже жительницей Сан-Паулу Элоизой Пинейру
фирменного магазина пляжной одежды и некоторые из появившихся в нем
товаров стали поводом для громкого судебного процесса. Но, в конце
концов, суд учел то, что почти за сорок лет до этого именно юная Эло
произвела столь сильное впечатление на родителей истцов. А в каком
именно районе она тогда жила?

Ответ:
Ипанема.

Комментарий:
"Муза" Жобима и Мораиша, которой они некогда посвятили свой хит, Элоиза
Пинейру открыла магазин Garota de Ipanema и начала продавать там
футболки с "автографом" нотной записи песни. Наследники авторов слов и
музыки подали в суд, но процесс проиграли. Сейчас магазины Garota de
Ipanema открыты в Сан-Паулу и в Рио-де-Жанейро.

Источник:
   1. http://stan-shepkowski.net/girlfromipanema.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Helo%C3%ADsa_Pinheiro
   3. http://www.garotadeipanema.com.br/historia_e_fotos_garota_de_ipanema.htm
   4. http://www.carnaval.com/ipanema/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Герои выпущенного недавно по заказу одной из общественных организаций
ролика всячески мешают оказавшимся рядом с ними несчастным нормально
работать. Они швыряют мячиком в водителя едущего автобуса, вырывают и
отбрасывают в сторону флажок дежурного по перрону, фамильярно тискают
несущего тяжелую ношу грузчика... Скажете, абсурд? Что ж, видимо,
другого способа объяснить, что ОНИ тоже работают уже не осталось. А кто
они?

Ответ:
Собаки-поводыри.

Комментарий:
Ролик выпущен по заказу Норвежской ассоциации слепых, которые просят
зрячих не приставать к их "глазам".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=PaiDzow24kc

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
(pic: 20090301.jpg)
   Перед вами обложка книги, выпущенной человеком, который еще недавно
входил в число самых близких Нурсултану Назарбаеву людей. Скрытая нами
от вас первая часть названия книги совпадает с названием бестселлера,
вышедшего в 1969 году. А какое название из двух слов получило
русскоязычное издание произведения Рахата Алиева?

Ответ:
"Крестный тесть".

Комментарий:
Рахат Алиев - бывший супруг дочери Н. Назарбаева Дариги. В настоящее
время этот брак расторгнут. Сейчас Алиев проживает в Австрии. В
Казахстане заочно приговорен к двум срокам по 20 лет лишения свободы.

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4246533,00.html
   2. http://www.amazon.de/Krestny-Test-Dokumentalny-Rakhat-Aliyev/dp/3896269151/
   3. http://www.amazon.de/gp/product/images/3896269356/
   4. http://lenta.ru//lib/14170921/full.htm
   5. http://www3.isrl.illinois.edu/~unsworth/courses/bestsellers/search.cgi?title=The+Godfather

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Двадцатилетний житель Портсмута утверждает, что на него как будто
наложили проклятье. По его словам, лишь первые восемь лет жизни он
прожил, как нормальные люди. Затем со всех сторон стали сыпаться шуточки
и смешки. Вдобавок ко всему в возрасте 15 лет юноша врезался в фонарный
столб. Назовите имя и фамилию несчастного.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
После столкновения со столбом у него на лбу тоже есть шрам. Тезка из
книг Роулинг приносит реальному Гарри одни проблемы - у него то и дело
возникают проблемы с получением документов, ему сложно представляться
клиентам и т.д.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1221925/The-real-life-Harry-Potter-reveals-sharing-wizards-life-misery.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Летом 2008 года представители Ватикана заявили, что красные мокасины
Бенедикта XVI выполнены мастером из Новары Адриано Стефанелли. А какой
фильм, поставленный по сценарию Эллин МакКена, вышел в прокат за два
года до этого?

Ответ:
"Дьявол носит Prada".

Комментарий:
Злые языки утверждали, что у Папы Римского и дьявола схожие вкусы.

Источник:
   1. http://www.upi.com/Top_News/2008/06/26/Popes-shoes-not-made-by-Prada/UPI-36321214491465/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0458352/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0458352/releaseinfo

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ради жизни каких-то невест
   Можно жизнью своей поплатиться.
   А зачем?
   - Как зачем?
   - Ведь [... ... ...
   ... ... ... ...].
    
   Можно вдруг забрести в темный лес,
   Со скалы неприступной свалиться.
   А зачем?
   - Как зачем?
   - Ведь [... ... ...
   ... ... ... ...].
   </раздатка>
   Перед вами текст песни, которую поют в советской киносказке
претенденты на руки и сердца наследниц престола. Беда в том, что
королевских дочерей похитили, а рисковать, выручая девиц, трусоватые
высочества не очень-то и рвутся. Заполните любой из пропусков семью
словами, пять из которых взяты из другой известной песни.

Ответ:
   ... на десять принцесс
   По статистике девять принцев.

Комментарий:
А в песне "Стоят девчонки" утверждается, что "на десять девчонок по
статистике девять ребят".

Источник:
   1. Х/ф "Кольца Альманзора".
   2. http://www.karaoke.ru/song/860.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
(pic: 20090302.jpg)
   Перед вами фотография парижского Отеля де Крийон. В конце августа
1944 года, когда в Париже еще случались стычки с немцами и
коллаборационистами, мимо отеля торжественным маршем проходили войска
союзников. Вдруг из здания выстрелил снайпер. Не заметивший стрелка и
ориентирующийся на неверно понятый крик из толпы танкист тут же выпалил
в ответ. Назовите двумя словами то, что во что был направлен этот
выстрел.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
Крик "Пятая колонна!" предупреждал о пособниках немцев, но военный понял
его буквально и решил, что вражеский стрелок укрылся за пятой по счету
колонной Отеля.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/jsn21303/1526468452/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberation_of_Paris#Victory_parades_.2826_.26_29_August.29
   3. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?page=5&alpha=%CF

Автор:
Евгений Калюков

