Чемпионат:
Симбирск Open VII

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Simbirsk.html

Дата:
08-Apr-2000

Тур:
Дополнительные вопросы I тура

Вопрос 1:
На  одной  из  карикатур  можно  увидеть  висящий  на   стене  плакат  с
изображением А.С.  Пушкина, который рассматривают несколько собак.  Одна
из них,  указывая на плакат, восторженно повторяет слова самого Пушкина.
Восстановите ее фразу.

Ответ:
"Ай да Пушкин!!! Ай да сукин сын!"

Источник:
"Игра", N 2-3 (81-82) за 1999 год, стр. 18; А.С. Пушкин, С/с в 10 томах;
М.; "Художественная литература", 1977, т. 9, стр. 200

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
В 1922 году Булгаков писал,  что волшебная  сказка - это  школа полового
разврата и приводил в  качестве примера сказку,  одна из героинь которой
была   несомненной  садисткой,   а  один  из  героев  -  замаскированным
фетишистом. О какой же сказке шла речь? 

Ответ:
"Золушка".  

Комментарий:
Мачеха и  принц. Это,  естественно,  был  другой Булгаков.
"Встаньте, дети, встаньте в круг".

Источник:
К.  Чуковский, Сочинения в 2-х томах; М.; "Правда", 1990, т. 1, "От двух
до пяти", стр. 264

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
Основные вопросы I тура

Вопрос 1:
Лишь  в  1907 году  по улицам  Петербурга началось регулярное трамвайное
движение.  Столь позднее его  начало  объяснялось  тем,  что иностранные
концессионеры - владельцы конок  всячески  этому препятствовали.  Тем не
менее трамвай по столице  ходил -  фирма инженера Подобедова с  1895  по
1902 годы ежегодно прокладывала трамвайные пути... Где?

Ответ:
По льду Невы.

Источник:
Хотеенков В.Ф., "Все о технике"; М.; "Дрофа", 1996, с.155

Автор:
Александр Владимиров


Вопрос 2:
Семилетний  Кевин  Морелл основал в Москве новый правозащитный фонд.  По
словам Кевина его фонд основан для защиты тех, кого мы ненавидим, потому
что "они не такие как все".  Денежную помощь фонду  оказали самые разные
люди  -  Чилингаров  и  Анпилов,  Макаревич  и Алибасов,  Стас  Намин  и
пресс-секретарь Лужкова Цой. А пациенты одного из медицинских учреждений
даже  сказали Кевину,  что он делает важное дело и что они сами входят в
число его подзащитных. К кому же они себя причислили?

Ответ:
К беспозвоночным.

Источник:
"Комсомольская правда", N 8 (21987) от 20 января 1999 года, стр. 13, ст.
"Семилетний Кевин превратит Россию в страну непуганых насекомых".

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
В неком источнике описывается остров, богатый и плодородный до того, что
на  нем  в  изобилии  водились  даже  слоны.  Остров  этот  был  населен
могущественным народом, вожди которого вели свое происхождение от больше
чем просто людей.  Жители острова преуспевал  и в торговле  и  ремеслах,
были  искусными мореходами  и  могучими  воинами.  Однако "божественная"
природа  островитян  истощалась,  "многократно  растворяясь  в  смертной
примеси"  и тогда они  "оказались  не в состоянии  далее  выносить  свое
богатство",  хотя  и  "казались  прекраснее и  счастливее  всего как раз
тогда,  когда в них кипела безудержная жадность и сила".  Возможно,  что
последующие беды были вызваны как раз этими свойствами островитян. А как
назывался этот остров?

Ответ:
Атлантида. (На Нуменоре не было слонов.)

Источник:
А.М.  Кондратов, "Атлантиды моря Тетис"; Л.; Гидрометеоиздат, 1986, стр.
8-13

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
Считают,  что русскому кулачному бою русский язык обязан происхождением,
как минимум, двух поговорок. Одно из них - "Лежачего не бьют". Действие,
описанное во  второй  поговорке,  которую мы,  впрочем,  понимаем лишь в
переносном смысле,  во время  боя также прямо  запрещалось.  Что  это за
поговорка?

Ответ:
"Пускать пыль в глаза".

Источник:
В.М. Мокиенко, "В глубь поговорки"; М.; "Просвещение", 1975, стр. 39

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
В ночь на  29  января 1848  года  Эдинбург,  Глазго,  Стирлинг и  другие
шотландские  города  отказались от  своих местных времен  и  перешли  на
единое гринвичское время.  Не все остались  этим довольны.  Так,  журнал
"Блэквудз  мэгэзин" в марте 1848  года  опубликовал  критическую статью,
заголовком  которой  была  поставлена  фраза  из  некого   классического
произведения. Восстановите заголовок статьи.

Ответ:
"Распалась связь времен" ("Гамлет".)

Источник:
Д.  Хауз, "Гринвичское время и открытие долготы"; М.; "Мир",  1983, стр.
113-114

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Недавно в английском  городе Вулверхэмптон было объявлено  о  проведении
необычных  соревнований,  участникам  которых  предстояло  преодолеть  с
грузом дистанцию в 2 километра.  Казалось  бы,  что ничего крамольного в
таких соревнованиях нет,  однако против  их проведения  появились весьма
серьезные  возражения.   Возможно,   что  их  причиной  стало  то,   что
организаторы   соревнований,    по   сути,    объявили   их   участников
последователями некого "самого крутого Крепкого Парня" и даже изобразили
его на рекламном проспекте соревнований. Кто же был на нем изображен?

Ответ:
Иисус Христос. (Участники соревнований несут на себе крест.)

Источник:
"Российская газета",  N 63 (2427) от 31 марта 2000 года,  стр.  24,  ст.
"Крест тебе в руки"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Однажды  в середине 1950-х  годов,  Джой Адамсон  и ее муж Джордж решили
переправиться  на лодке  на  остров  Южный в  африканском озере Рудольф.
Переправа эта считалась очень опасной и поэтому они отправились тайно от
местных властей.  Однако  власти,  хотя и с  опозданием,  узнали  об  их
предприятия и немедленно предприняли ряд мер.  В частности они отправили
к озеру спасательные отряды и подготовили две... Чего?

Ответ:
Две могилы на местном кладбище.

Источник:
Джой Адамсон, "Моя беспокойная жизнь"; М.; "Прогресс", 1982, стр. 163

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
Строительство в столице ГДР нового зоопарка производилось так называемым
методом  "народной стройки".  Деньги на строительство собирали старики и
школьники,  студенты участвовали  в самой стройке.  Необычно выглядело и
приобретение  для  зоопарка  животных,   участвовали  в  котором  многие
германские организации.  При  этом  их  подарки  зоопарку  так или иначе
отражали специфику дарителей.  Так,  предприятия  тяжелой промышленности
приобрели слонов, министерство обороны - дикобразов, завод холодильников
- белых  медведей.  Работники одной из  мебельных фабрик долгое время не
могли решить какую остроумную лепту внести им,  однако,  в конце концов,
установили несомненную связь  между выпускаемыми фабрикой кроватями и...
Каких же животных приобрели для зоопарка работники этой фабрики?

Ответ:
Аистов.

Источник:
В.  Песков,  "Птицы  на проводах";  М.;  "Молодая гвардия",  1982,  стр.
253-254

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
После обнаружения в Еннингенских каменоломнях, что в Швейцарии, огромной
окаменелой щуки,  ученым Андреасом Шейхцером  было написано произведение
"Жалобы  и претензии  рыб".  Согласно  этому произведению,  человеческие
деяния послужили причиной гибели  великого множества  рыб.  Когда же это
произошло?

Ответ:
Во  время  Всемирного  потопа.   (Согласно   Шейхцеру  тогда  погибли  и
пресноводные рыбы.)

Источник:
А. Кондратов, "Великий потоп. Мифы и реальность"; Л.; "Гидрометеоиздат",
1984, стр. 23

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
В феврале 1924 года британский королевский астроном Франк Дайсон объявил
по радио об открытии новой  службы.  Позже на обеде,  даваемом  в  честь
этого  события,   какой-то   шутник   преподнес  почетному  гостю  шесть
апельсиновых зернышек. Что, хорошо вам знакомое, они символизировали?

Ответ:
Сигналы точного времени.

Источник:
Д.  Хауз, "Гринвичское время и открытие долготы";  М.; "Мир", 1983, стр.
168-169

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Вряд  ли  многие из  вас  знают  об  этом  властном  правителе одного из
княжеств  на  северо-востоке  Индии,  победившим  в двух  кровопролитных
битвах  Великого  Могола Хумаюна,  завладевшим его престолом и правившим
империей  моголов  на  протяжении  нескольких лет.  Тем не  менее,  имя,
которое он носил до своего восшествия на трон Великих Моголов, наверняка
известно большинству из вас с самого детства. Назовите его.

Ответ:
Шер-хан.

Источник:
И.П.  Сосновский,  "Редкие и  исчезающие животные.  По страницам Красной
книги СССР"; М.;  "Энергоатомиздат";  1987, стр.  118;  Britannica,  ст.
"Sher Shah of Sur"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
В 1989 году в период хаджа Саудовскую Аравию посетило около 1,5 миллиона
паломников из ста стран мира. Правительство этой жаркой страны ежедневно
предоставляло паломникам  около  30  миллионов  литров холодной воды,  а
также 5 миллионов буханок хлеба и 2 миллиона кусков... Чего?

Ответ:
Льда.

Источник:
В.Токарев, "С паломниками в Мекку"  Молодежный общественно-политический 
ежегодник "Пульс-90"; М.; "Молодая гвардия", 1990, стр. 114

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
В   Переславском   научно-исследовательском   институте   космических  и
авиационных материалов создан  особый элемент международной  космической
станции,  который  планируется  разместить на  ее  российском  служебном
модуле  "Звезда".  Изделие  это  представляет собой  сложную  наукоемкую
разработку.  Например,  использованные  при  его  изготовлении красители
способны выдержать  температурные колебания  от -200  до  +300  градусов
Цельсия  и  устойчивы   к   воздействию  ультрафиолетового  излучения  и
проникающей радиации. А что представляет собой это изделие?

Ответ:
Российский флаг.

Источник:
"Российская газета",  N 49  (2413) от 11 марта 2000 года,  стр.  2,  ст.
"Новый космический флаг"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
В книге "Слоны на асфальте" ее автор Святослав Сахарнов рассказывает и о
посещении им  танзанийского  заповедника Микуми.  Каким довольно  хорошо
известным современным российским  детям,  но экзотическим для  советских
читателей   того   времени   словом   озаглавлена   глава,   в   которой
рассказывается о львах Микуми?

Ответ:
"Симба".

Источник:
С.  Сахарнов,  "Слоны на асфальте.  Рассказы о животных";  М.;  "Детская
литература", 1979, стр. 89

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
Жители описанного Ильфом и Петровым города Пищеслава, стремясь превзойти
Москву,  где поставили  пеший  памятник этому  скончавшемуся в 1920 году
человеку,  воздвигли его  конную статую.  Весь  город считал его  героем
гражданских фронтов в  должности комбрига.  Возможно  это было связано с
героическим именем этого человека.  Когда же выяснилось, что это не так,
кривую турецкую саблю в руке статуи заменили корнеплодом. Назовите этого
человека.

Ответ:
Климент Тимирязев.

Источник:
И.  Ильф,  Е.  Петров,  С/с в  5 тт.;  М.;  Государственное издательство
художественной литературы, 1961, т. 1, стр. 387-388, "Светлая личность";
СЭС, ст. "Тимирязев"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
Эти строки,  представляющие собой, по словам Корнея Чуковского, "протест
против  бренности  всего  существующего",   были  введены  поэтом  Львом
Ошаниным в  свое  произведение  в  качестве  рефрена.  В результате  они
затмили  стихи  самого   Ошанина   и  получили   всеобщую   известность.
Воспроизведите хотя бы начало этих строк.

Ответ:
"Пусть всегда будет небо! Пусть всегда будет солнце! Пусть  всегда будет
мама! Пусть всегда буду я!"

Источник:
К.  Чуковский, Сочинения в 2-х томах; М.; "Правда", 1990, т. 1, "От двух
до пяти", стр. 358

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 17:
Во время Тегеранской конференции 1943 года проходил ряд  мероприятий,  в
которых  принимали   участие  не  только  представители  СССР,   США   и
Великобритании,  но  и  переводчики.  В  обязанности  последних  входили
протоколирование разговоров и их быстрый и точный перевод. Однако в ходе
одного из мероприятий советский переводчик неожиданно  не смог перевести
вопрос,  с которым обратился  к Сталину Черчилль.  Причина  этой заминки
вызвала  смех  присутствующих.  Однако  Сталина  оплошность  переводчика
рассердила и он недвусмысленно дал тому понять,  что он здесь  для того,
чтобы переводить, а не для того, чтобы... Что?

Ответ:
Не для того, чтобы есть. (Дело было на официальном обеде и переводчик не
успел прожевать кусок бифштекса.)

Источник:
В.М.  Бережков, "Страницы дипломатической истории";  М.;  "Международные
отношения", 1982, стр. 264

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 18:
Этот листок бумаги, ставший итогом некоего собрания, вряд ли сильно
отличался по размерам от того, на котором вы  должны написать ответ на
этот вопрос. На одной его стороне можно было прочитать, в том числе, и
примерно следующее: "Псы же, и вместе с ним и колдуны, развратники,
убийцы, идолопоклонники и все те, кто любит ложь и предаются ей,
остаются снаружи". На другой же стороне было написано то, что следует
написать сейчас вам, для того чтобы дать ответ на этот вопрос. Что
именно?

Ответ:
"Низложен".

Комментарий:
Речь идет о черной метке, вынесенной Сильверу, которая, как известно,
была вырезана из последней страницы Библии. Приведенная цитата - отрывок
из Апокалипсиса.

Источник:
   1. Р. Луис Стивенсон, "Остров сокровищ // Черная стрела"; Пермь;
1992, стр. 136.
   2. Новый Завет; Vienna; 1991, стр. 363.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
Дополнительные вопросы II тура

Вопрос 1:
Экономность,   бережливость   и  находчивость  жителей  города   Габрово
общеизвестны и о них даже рассказывают анекдоты.  Говорят, что однажды в
больнице Габрово оказывали помощь пострадавшему иностранцу. После первой
процедуры  больной   почувствовал   себя  лучше  и  богато   вознаградил
"одарившего" его местного жителя. После второй процедуры больной проявил
крайнюю  умеренность,  а  после третьей вообще  ничего не дал.  Каким же
именно процедурам он подвергался?

Ответ:
Переливанию крови. (Габровская кровь дала себя знать.)

Источник:
"Габровские анекдоты"; София; "Свят", 1988, стр. 94-95; СЭС, ст. "Донор"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Для успешного производства продукции этой  фабрики необходимы  чистейшая
вода,  строго определенная температура и особая освещенность.  Продукция
эта пользуется большим спросом как у частных лиц, так и у организаций, а
одним  из  крупнейших  ее  покупателей  некоторое  время  был московский
ресторан "Пекин". Что же является продукцией этой фабрики?

Ответ:
Медицинские пиявки.

Источник:
"Московский комсомолец в Ульяновске",  N 18 (80) от 13-20 мая 1999 года,
стр. 9

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
Основные вопросы II тура

Вопрос 1:
Когда-то двое эстрадных артистов  решили найти  себе новых авторов.  Ими
стали   некий  Поляк,   бывший   тогда   студентом  приборостроительного
факультета Московского авиационного института и его товарищ.  Работавшие
и  учившиеся   в  серьезном   вузе,   авторы  укрылись  за  псевдонимом,
указывавшим тем не менее на их принадлежность к институту.  Позже, когда
творческий союз  распался,  Поляк  оставил  этот псевдоним  себе,  а еще
позднее в нем была изменена одна из ключевых букв.  Назовите имя  нашего
героя.

Ответ:
Лион (Измайлов).  (Первоначально псевдоним звучал,  как "Измаиловы",  то
есть "из МАИ".)

Источник:
"Российская газета", N 179 (2288) от 11 сентября 1999 года, стр. 30, ст.
"Театральный институт с легким авиационным уклоном"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
С 1879  по  1889  годы  в Санкт-Петербурге устраивались  этнографические
выставки,  на которых  посетителям демонстрировали  настоящих  бушменов,
зулусов,  нубийцев,  кафров,  пигмеев  с предметами их  быта  и домашней
утварью. Где именно устраивались эти выставки?

Ответ:
В Санкт-Петербургском зоологическом саду.

Источник:
И.П. Сосновский, "Живые музеи"; М.; "Знание", 1981, стр. 85

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Э.Т.А.  Гофман  писал:  "В ночь с 29 на  30 ноября  сего года скончался,
чтобы проснуться в лучшем мире, мой дорогой воспитанник...  на четвертом
году своей  жизни,  полной надежд.  Тот,  кто знал  обессмертившего себя
юношу,  кто  видел  его  идущим по  пути  добродетели и  справедливости,
разделит мою скорбь и  почтит его память молчанием".  Назовите имя этого
"юноши", чьи взгляды на жизнь действительно обессмертили его.

Ответ:
Кот Мурр. ("Житейские воззрения кота Мурра".)

Источник:
В.Н.  Андреев, "Кошки. Справочное пособие для любителей домашних кошек";
Нижний Новгород; "Поиск", 1990, стр. 17

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
В одной из песен Владимира Высоцкого описывается сказочная ярмарка. Чего
там  только  нет  -  сапоги-скороходы,  ковер-самолет,  шапки-невидимки,
жареные жар-птица и гуси-лебеди, студень из белого бычка,  кот в мешке и
золотая цепь вдобавок... А еще там описывается некое устройство, которое
ругает  тех,  кто  не  желает  пользоваться  его  услугами.  Что  это за
устройство?

Ответ:
Скатерть-самобранка. ("... Тех начнет бранить самобранка... ")

Источник:
CD-сборник "Владимир Высоцкий", ч. 2, песня "Ярмарка"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
Время от  времени в одном  из штатов США  проходит красочный  фестиваль,
воссоздающий жизнь, протекавшую здесь когда-то.  Действие, разыгрываемое
на  фестивале,  бывает  щедро  насыщено  пушечной  стрельбой,  бряцанием
холодного оружия и дымом пожаров,  а участие  в  нем принимает множество
актеров.  Называется фестиваль "Крик дикого барана".  А в каком штате он
проходит?

Ответ:
На Аляске.  (Праздник посвящен временам Русской Америки времен правления
Александра Андреевича Баранова.)

Источник:
С. Успенский, "К востоку от Берингова пролива (По Аляске)"; М.; "Мысль",
1980, стр. 34

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
После   продажи  Русской  Америки  США  многие   русские  названия  были
англизированы.  Так,  бывший Еловый  остров превратился в Spruce Island,
Крысьи острова - в Rat  Islands,  Лисьи  острова - в  Fox  Islands и так
далее.  Не обошлось  при  переименованиях и без курьезов.  Скажите,  как
называли русские острова в Алеутской цепи,  которые новые  хозяева стали
называть "детскими"?

Ответ:
Бабьи острова.

Источник:
С. Успенский, "К востоку от Берингова пролива (По Аляске)"; М.; "Мысль",
1980, стр. 102

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Обсерватория,  которая позднее была перенесена в Гринвич,  первоначально
располагалась  в  другом  месте.   Однако,   говорят,   что  наблюдениям
королевских  астрономов  там сильно  мешали.  Король  даже  издал  указ,
предписывавший устранить источник помех,  но затем отменил  его.  Где же
первоначально размещалась обсерватория?

Ответ:
В Тауэре.  (Речь идет о воронах, которые садились на телескопы и пачкали
их.)

Источник:
Д.  Хауз, "Гринвичское время и открытие долготы"; М.; "Мир", 1983,  стр.
44

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
Многие знаменитые пираты стали  известны  не под своими именами,  а  под
прозвищами,  так или иначе отражающими их внешность.  Так,  чернобородый
Эдвард  Тич  больше  известен  как  Черная  Борода,  а  братья  Арудж  и
Хайраддин,  получили прозвище Барбаросса,  то есть" Рыжебородый".  А вот
один известный алжирский  разбойник  получил  прозвище  Мертвая  Голова.
Почему?

Ответ:
Он был лысым. (Голова мертва как пустыня, где ничего не растет.)

Источник:
Д.  Копелев, "Золотая эпоха морского разбоя"; М.; "Остожье",  1997, стр.
345

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
В   1963   году   Крэг   Бридлав   на   созданном   им  самолетоподобном
турбореактивном автомобиле "Дух  Америки" установил новый мировой рекорд
скорости, достигнув 655 с лишним километров в час.  Однако Международная
автомобильная федерация  (ФИА) отказалась признать этот рекорд,  заявив,
что  лишенный  крыльев трехколесный  "истребитель"  Бридлава  вообще  не
является автомобилем. Рекорд был официально признан другой международной
федерацией,  признавшей "Дух  Америки"  в качестве...  Чего? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Мотоцикла  с  коляской.  (Три колеса  ведь.  Рекорд  был  признан ФИМ  -
Международной мотоциклетной федерацией.)

Источник:
Е.  Кочнев, "Люди.  Автомобили.  Рекорды"; М.; "Молодая гвардия",  1982,
стр. 239-240

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Ежегодно  в Кембриджском университете  проходит  церемония  вручения так
называемых   "Игнобелевских   премий"   (от   английского   "ignoble"  -
"недостойный"),   присуждаемых  ученым,   авторам   несуразных   научных
исследований,   за  "достижения,   которые  не  нужны  миру".   Не  стал
исключением и 1999 год.  Среди прочих лауреатом премии стала Мара Сидоли
из   Вашингтона.   Интересно,   что   ее  научный   труд  под  названием
"Газоиспускание  как   средство  защиты  при  подсознательных  страхах",
живописующий   историю   болезни   11-летнего   мальчика,   именно   так
реагировавшего  на  все  жизненные  неурядицы,  был  отмечен  премией  в
номинации... А какой?

Ответ:
"Литература".

Источник:
"Аргументы  и факты",  N 52 (1001) за декабрь 1999 года,  стр.  21,  ст.
"Лауреаты шнобелевской премии"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Во время работы этого человека учителем провинциального лицея в Авиньоне
к нему предъявлялось немало претензий. Осуждению подвергались его дурные
привычки, а также "порочащие учителя лежания в бурьянах".  Ему даже дали
прозвище "Муха" и,  в конце концов,  изгнали с должности.  Возможно, что
впоследствии,  когда  "нравы" этого  человека  прославили  его,  об этом
поступке пожалели. Кто же этот человек?

Ответ:
Жан-Анри Фабр,  французский  энтомолог,  автор книги  "Нравы  насекомых"
("Инстинкт и нравы насекомых").

Источник:
В.  Песков,  "Птицы на проводах";  М.;  "Молодая  гвардия",  1982,  стр.
263-268; Ж.А. Фабр, "Инстинкт и нравы насекомых"; М.; "Терра", 1993

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Эту  отечественную  кинокомедию  аляскинские  эскимосы,   скорее  всего,
назвали бы "Рождающие великого духа". А как называем ее мы?

Ответ:
"Самогонщики".

Источник:
С. Успенский, "К востоку от Берингова пролива (По Аляске)"; М.; "Мысль",
1980, стр. 164

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
В 1847 году шотландский врач Симпсон  обнаружил необычное действие паров
этого вещества и провел  успешные  опыты по  применению  их  в медицине.
Немедленно разразился скандал. Против опытов Симпсона выступила церковь,
представители   которой  утверждали,   что   его   действия   снимают  с
человечества ни  больше,  ни меньше,  чем часть первородного греха.  Как
именно  использовал  пары этого  вещества  Симпсон?  Принимается  только
точный ответ.

Ответ:
Для обезболивания при родах.

Источник:
И.И. Жерневская, "Чаша пятого ангела"; Л.; "Лениздат", 1985, стр. 132

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
Одного из бывших  правителей  Уганды,  Иди  Амин  Даду  нередко называли
"африканским Гитлером".  Да и сам он не скрывал, что называется, родства
душ,  считая себя и Гитлера самыми  великими людьми в истории.  Иди Амин
Дада даже хотел установить в Кампале, столице Уганды, памятник Гитлеру с
надписью "Великий ученик - великому учителю".  Однако,  учитывая то, что
Гитлер  был расистом и в  отношении  черных,  Амин  был вынужден принять
"половинчатое" решение. Какое именно?

Ответ:
Он ограничился установкой бюста Гитлера.

Источник:
А.С. Балезин, "У великих африканских озер"; М.; 1989, стр. 200

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
Эта  религиозная  секта  возникла в России в  конце XIX  века.  Схожие с
воззрениями ее последователей взгляды,  скорее всего, разделяли сенаторы
Соединенных Штатов Америки.  Во всяком случае,  решение,  принятое ими в
1919  году,  было  бы,  по всей  видимости,  одобрено  сектантами.  Нам,
впрочем,  хорошо  известен человек,  утверждавший,  вроде  бы,  что  при
определенных  условиях  члены этой  секты идут на  нарушение собственных
принципов.  А кто,  по  его  же  утверждению,  составляет  им  при  этом
компанию?

Ответ:
Язвенники.  (Членов этой секты называли трезвенниками,  а небезызвестный
Лёлик из к/ф "Бриллиантовая рука" утверждал, что за чужой счет пьют даже
трезвенники  и  язвенники.  В  1919 году  сенатом  США  было  преодолено
президентское  вето,  после чего вступил  в силу  так называемый  "Сухой
закон",  то  есть  закон  о полном  запрете на производство,  продажу  и
потребление всех спиртных напитков,  действовавший в  США с  28  октября
1919 по 5 декабря 1933.)

Источник:
Атеистический словарь,  издание второе,  исправленное и дополненное; М.;
Издательство политической литературы, 1986, стр. 450, ст. "Трезвенники";
К/ф "Бриллиантовая рука"; http://www.km.ru - статья "Сухой закон"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
Однажды в "Российской газете" была опубликована  статья,  автор  которой
утверждал,  что "частые и разрушительные климатические аномалии  к концу
XX века настойчиво заставляют говорить о глобальном изменении климата на
Земле". В подтверждение своих слов автор приводит многочисленные примеры
наводнений,  пожаров,  ураганов.  Озаглавлена  статья была  строчкой  из
хорошо известной в нашей стране, вроде бы "польской", песни. Как именно?

Ответ:
"Вихри враждебные веют над нами..."

Источник:
"Российская газета",  N 9 (2373) от 14 января 2000 года,  стр.  31,  ст.
"Вихри враждебные веют над нами"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 17:
В романе А.И. Солженицына "В круге первом", действие которого происходит
в послевоенный период,  заключенные разыгрывают  показательный  суд  над
известным военачальником.  Изображающий  прокурора  Лев  Рубин  приводит
авторитетные свидетельства добровольной сдачи  подсудимого  в плен,  его
аморального  поведения в плену,  сотрудничества с разведкой противника и
его возвращения завербованным на Родину с целью проведения  диверсионной
деятельности.  Затем он обвиняет подсудимого  в  том,  что тот "совершил
гнусную измену Родине, соединенную с диверсией,  шпионажем и многолетним
сотрудничеством" с врагом,  то  есть "в  преступлениях,  предусмотренных
статьями 58-1-б, 58-6, 58-9 и 58-11 УК РСФСР". Назовите подсудимого.

Ответ:
Князь Игорь. (В качестве свидетельств приводятся "Слово о полку Игореве"
и опера А.П. Бородина "Князь Игорь".)

Источник:
А.  Солженицын,  Малое собрание сочинений,  т.  2, "В круге первом"; М.;
"Инком НВ", 1991, стр. 10-15

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 18:
В  одной   из  газет  как-то   была   опубликована  статья,   в  которой
рассказывалось о "сложных отношениях с автотранспортом", сложившихся и у
нынешнего руководителя одного из  государств,  и у его предшественников.
Какими словами, взятыми из известной песни была озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Папа купил автомобиль". Речь идет, естественно, об автомобилях римских
пап.

Источник:
"Труд",  N 201  (23426)  от  26 октября 1999 года,  приложение  "Деловой
вторник", N 39 (252), стр. 3, ст. "Папа купил автомобиль".

Автор:
Евгений Калюков



Тур:
Вопросы III тура

Вопрос 1:
В  1934  году   Ильф  и  Петров,   насмехаясь  над  никому   не  нужными
политическими спорами разных  эмигрантских течений в  Париже,  описывали
две парижские эмигрантские газеты - "Возрождение" и "Последние новости".
Сатирики,  исходя из рода занятий  основной массы читателей этих  газет,
считали,  что обе  эти газеты следовало  бы  объединить  в одну,  дав ей
название, которое с 1928 года носило одно из советских печатных изданий,
популярное и сейчас. Как же предлагали назвать объединенную эмигрантскую
газету Ильф и Петров?

Ответ:
"За рулем".  Многие  эмигранты из  России работали в Париже  водителями
такси.  Факт  этот широко  освещен в  массе литературных  произведений.
"Крепче за... держись..."

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений в пяти томах; М.; Государственное
издательство художественной литературы, 1961,  т.  3, "Россия-Го",  стр.
339-340;   Советский   энциклопедический   словарь;    М.;    "Советская
энциклопедия", 1979, стр. 447, ст. "За рулем"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Помощник капитана этого  грузового  корабля  был  доволен тем,  что  его
начальнику  пришла  в  голову  гениальная  идея  контрабандного  провоза
крупной партии дорогостоящего товара.  Теперь уже ни для кого не секрет,
что помощник заблуждался относительно намерений своего капитана.  Как же
звали капитана?

Ответ:
Артур Грэй.  

Комментарий:
Речь идет о необычном применении шелка в качестве парусины
для парусов галиота "Секрет". "Над океаном алые взметнутся..."

Источник:
А.С.  Грин, "Алые паруса" // А.С.  Грин,  "Избранное:  Повесть,  феерия,
романы"; Минск; "Мастацкая лiтаратура", 1979, стр. 167, 169, 172-173

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Французский этнограф  Леви-Строс,  рассказывая о тяжелой и  полной забот
жизни вождя индейцев намбиквара и о единственной его привилегии,  писал,
что   ОНИ  "одновременно   являются  вознаграждением  за  власть  и   ее
инструментом". Назовите их.

Ответ:
Жены  вождя.   Он  единственный  имеет  право  иметь  несколько   жен.
Сопровождение - "Если б я был султан?"

Источник:
Клод Леви-Строс, "Печальные тропики"; М.; "Мысль", 1984, стр. 174

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
Заглянув в оглавление одного из номеров журнала "Химия и жизнь",  многие
решили бы, что в нем опубликована статья, посвященная каким-то тонкостям
игры.  На самом же деле речь в статье шла о важнейшей роли неких существ
в переработке  мусора,  а также производстве удобрений и кормов.  Как же
называлась эта статья?

Ответ:
"Черви-козыри".

Источник:
"Химия и жизнь", N 12 за 1990 год, стр. 1, 74

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
В конце 1970-х годов  вышла в свет книга Джорджа Харрисона.  В ее основу
легли факсимиле более чем 80 рукописных текстов песен, написанных "тихим
битлом", к которым прилагался подробнейший комментарий самого автора,  а
также собрание автобиографических заметок. А как Джордж Харрисон, многие
из  песен из которого вошли  в золотое  собрание  "Beatles",  назвал эту
автобиографическую книгу?

Ответ:
"I, Me, Mine". (По названию одной из своих песен.)

Источник:
"Популярная  музыка за  рубежом.  Иллюстрированный био-библиографический
справочник.  1928-1997 гг.";  Ульяновск;  РИА "Симбвестинфо", 1997, стр.
216-217

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
В 1938 году в  Китай для  помощи  в  отражение японской агрессии прибыли
советские  летчики.  Их боевое крещение состоялось в небе над Уханем.  В
двух  ожесточенных воздушных  боях японцы потеряли  тогда  42  самолета.
Позже,   во  время   посвященного  первым  победам  банкета,   китайские
переводчики  не  могли понять,  почему советские  добровольцы то и  дело
повторяли слово... Какое?

Ответ:
"Очко".

Источник:
"Российская газета",  N 10 (2374) от 15 января 2000 года,  стр.  7,  ст.
"Бюст в бамбуковой роще"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Не так давно престарелый Всеволод Замков потребовал  от ряда предприятий
и   фирм  денежного  вознаграждения  за   незаконное,   на  его  взгляд,
воспроизведение   изображения   произведения   его   матери.   Некоторые
добровольно согласились удовлетворить требования Замкова,  а к остальным
он намерен  предъявить  иски  в судебном порядке.  В  их число входит  и
известнейшее отечественное предприятие, использующее спорное изображение
аж с 1947  года  и немало сделавшее  для  его популяризации.  О каком же
предприятии идет речь?

Ответ:
Киностудия "Мосфильм".  (Произведение - скульптура В. Мухиной "Рабочий и
Колхозница".)

Источник:
"Комсомольская правда",  N 157 (22136) от 27 августа - 3  сентября  1999
года,   стр.   18-19,  ст.   "Заплатит  ли  "Мосфильм"  за  "Рабочего  и
колхозницу"?"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
В  1918 году канадский исследователь Вельямур Стефанссон  писал  в своей
книге:  "Мы  привыкли  думать,  что  корова и  овца  являются наилучшими
возможными видами домашнего скота, и нам трудно поверить, что существует
животное, которое,  в случае приручения, окажется более полезным..." Сам
же  Стефанссон считал,  что  такое животное существует.  Что  же  это за
животное?

Ответ:
Овцебык. (Мускусный бык.)

Источник:
С. Успенский, "К востоку от Берингова пролива (По Аляске)"; М.; "Мысль",
1980, стр. 175

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
В одном из отечественных фантастических произведений некто Питер Бордже,
погруженный  в анабиоз  в начале XXI века и  очнувшийся 200  лет спустя,
расспрашивает собеседника о достижениях человечества XXIII века:
   - К звездам летаете?
   - Не только к звездам.
   - Бессмертие?
   - Только биологическое.  Если кирпич  на голову...  уронить,  копыта
откинешь.
   - ...?
   - Переиздается.
   Восстановите пропущенный вопрос Питера Бордже.

Ответ:
"Машина времени?"

Источник:
С.  Щеглов,  "Игра  без  шансов  на  победу" // "Поиск-84.  Приключения,
фантастика: Повести, рассказы"; М.; "ИМА-ПРЕСС АПН", 1989, стр. 325

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
В   1933  году  Ильф  и   Петров  в  качестве  корреспондентов  "Правды"
участвовали в заграничном  походе  отряда кораблей Черноморского  флота,
шедших с визитом в Неаполь.  Вместе с ними в походе принимал участие еще
и художник.  Образованные советские моряки немедленно отметили,  что эти
трое поступают  на крейсер  "Красный  Кавказ" в  качестве двух известных
россиян. Кого именно?

Ответ:
Гончарова и Верещагина.  Писатели Ильф и Петров в качестве Гончарова, а
художник в качестве Верещагина. "Ваше благородие..."

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений в пяти томах; М.; Государственное
издательство художественной литературы,  1961,  т.  4,  "Начало похода",
стр. 502, 592

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Словарь  иностранных  слов  издания 1954 года,  давая определения  этому
слову, приводит несколько его значений. В определение одного из значений
входят слова "кулак" и "ростовщик".  Другое значение этого слова  служит
названием некоторых видов животных.  Наиболее  известным же является еще
одно значение этого слова. Назовите это слово.

Ответ:
"Вампир". Сопровождение - "Здравствуй, я - твоя мышка..."

Источник:
Словарь иностранных слов; М.; Государственное издательство иностранных и
национальных словарей, 1954, стр. 130, ст. "Вампир"

Автор:
Евгений Калюков и Юлия Калюкова


Вопрос 12:
Им,  с легкой руки британского премьер-министра Макмиллана, в английской
политической  литературе с  1960  года  стали  называть  все  крепчающее
национально-освободительное движение  в странах Африки,  освобождение их
от  колониальной зависимости и укрепление их  суверенитета.  Его прихода
ждали в  одном  вроде  бы  английском городе  в начале  1980-х годов,  а
несколько лет спустя к нему  прислушивались находившиеся в Москве немцы.
Назовите его.

Ответ:
Ветер перемен.  Wind of changes.  Речь идет о песнях "Ветер перемен" из
к/ф  "Мэри   Поппинс,   до  свидания!"   и  "Wind  of  changes"   группы
"Scorpions". "Ветер перемен".

Источник:
"Великобритания.   Лингвострановедческий   словарь",   издание   второе,
стереотипное; М. ; "Русский язык", 1980, стр. 455; К/ф "Мэри Поппинс, до
свидания!"; http://scorpweb.simplenet.com/disc.hts

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
Сальвадор  Дали писал:  "Вся  моя этика  сводится к наслаждению кануном,
ожиданием, оттягиванием того,  что жажду, и даже добровольным отказом от
того, что принадлежит мне по праву, что мое и только мое". А что же Дали
называл своим неотъемлемым достоянием?

Ответ:
Собственную смерть. ("Но все же конец мой")

Источник:
"Сальвадор Дали.  Триумфальные скандалы", составитель С.М.  Каменев; М.;
"Берегиня", 1993, стр. 31

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 14:
Известно,  что  дача  кораблям  необдуманных  названий может привести  к
ухудшению  их данных.  С  этой точки  зрения,  название,  данное русским
промышленником Кушелевским своей шхуне,  было  явно неудачным.  Впрочем,
Кушелевский  дал название своей  шхуне,  построенной в 1863 году в устье
Иртыша, просто по цели своего дальнейшего путешествия. Как же называлась
эта шхуна?

Ответ:
"Таз".  Таз - река на севере Сибири,  близ которой в  то время добывали
графит. "Как вы яхту назовете..."

Источник:
Виктор Утков, "Предвестники. Связь времен"; М.; "Мысль"1982, стр. 97; В.
Некрасов, "Приключения капитана Врунгеля"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
Неоднократный чемпион СССР, Европы и мира,  чемпион Олимпийских игр 1988
года Юрий Захаревич,  отвечая  на  вопрос  о том,  кто же был его  самым
серьезным соперником,  назвал болгар  Благоева и Ботева и немца Веллера.
Но своим самым серьезным соперником он все же считал не их. Да и в самом
деле, что это были за соперники для столь титулованного спортсмена? Их и
знали-то далеко не все.  А вот самый серьезный соперник Захаревича уже в
те   времена  был  поистине   воспет  Давидом   Тухмановым  и   Робертом
Рождественским. Назовите его.

Ответ:
Притяжение Земли.  Речь идет о  песне Давида Тухманова на слова Роберта
Рождественского "Притяжение Земли".

Источник:
"Чемпион",  еженедельное  приложение к "Народной газете",  2 (136) от 19
января 2000 года,  стр.  1;  песня "Притяжение Земли" из фильма "Обычный
космос"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 16:
Кривич и  Ольгин,  авторы  одной  из журнальных статей,  рассказывая  об
ашхабадском базаре конца 1970  - начала 1980 годов,  писали,  что на нем
можно было приобрести практически все: халат и пшеничную лепешку,  свечи
для  "жигулей" и барана,  лопату,  магнитофон  и  многое другое.  Авторы
уверяют, что собственными глазами видели даже как с этого базара уносили
купленные там книги. Назовите авторов этих книг.

Ответ:
Белинский и Гоголь.  Помните классическое "Когда мужик...  Белинского и
Гоголя  с  базара  понесет..."?  Сопровождение  -  "На  Перовском,  на
базаре..."

Источник:
"Химия и жизнь",  N 9 за 1980 год, стр.  43,  ст.  "Разговор у сундука с
серебром"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Екатерина Романовна Воронцова,  будущий  президент Российской академии и
директор  Академии  наук,  ребенком воспитывалась в  семье  своего  дяди
Михаила Илларионовича Воронцова  и  получила блестящее по  тем  временам
образование.  Она  знала  немецкий,  французский  и  итальянский  языки,
историю,  географию, математику,  читала сочинения Вольтера и Монтескье.
Однако выйдя замуж за князя Михаила Дашкова, она попала в патриархальную
московскую семью и обнаружила,  что с трудом находит общий язык со своей
свекровью.  Чтобы  угодить ей,  Екатерина Романовна берется за
изучение... Чего?

Ответ:
Русского языка. Молодая княгиня довольно плохо говорила по-русски, а ее
свекровь не знала ни одного иностранного языка. "Учат в школе"

Источник:
Л.Я.  Лозинская,  "Во  главе двух академий",  изд.  2-е,  исправленное и
дополненное; М.; "Наука", 1983, стр. 5, 7, 9, 10, 111

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
Со слов одного человека  мы  знаем,  что  в  этой стране немало  людей с
одинаковыми именами и располагаем кое-какими сведениями об ее фауне.  По
некоторым сведениям,  в начале века отправиться туда можно  было не чаще
4-5 раз в месяц,  начав свой  путь с  западного побережья Англии.  А как
назывались  транспортные  средства,  с  помощью которых это  можно  было
сделать?

Ответ:
"Дон" и "Магдалина". Песня "На далекой Амазонке"

Источник:
   1. Р.  Киплинг,  Стихотворения;  М.;  "Книга и бизнес", 1992.  с.  329.
   2. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя!"

Автор:
Евгений Калюков

