Чемпионат:
I Всеукраинский синхронный турнир. 1 этап

Дата:
11-May-1998

Вопрос 1:
29 сентября 1909 года в Москве состоялось открытие памятника. И, хотя
оно носило казенно-официальный характер, уже на следующий день возле
памятника появился венок с надписью: "Первому мученику печати". Кому был
открыт памятник?

Ответ:
Ивану Федорову

Источник:
От Рюрика до Ельцина, М. 1993 г., с. 239


Вопрос 2:
Эти два произведения, созданные с интервалом в 140 лет, называются
одинаково. На первом из них - картине Павла Федотова - изображен
прыгающий через палку пудель в тесной каморке армейского офицера. А
второе создал наш современник. Их название - тройной повтор одного слова
- дважды по-французски и один раз по-русски. Что это за название?

Ответ:
"Анкор, еще анкор. "

Источник:
Популярная художественная энциклопедия, М, 1986 г., 2 т., с. 337


Вопрос 3:
По свидетельству журнала "Нэшнл Джиогрэфик" в США всякий раз после
трансляции этой телевизионной постановки в метеоцентры звонят дети и
спрашивают, не ожидается ли торнадо? Что это за телепостановка?

Ответ:
"Волшебник страны ОЗ",

Источник:
ЧГККЗП Знаете ли ВЫ?, М. 1995 г.


Вопрос 4:
В память о водяных знаках самый маленький из них назывался горшок,
следующий - шутовской колпак, другие - почта, корона и слон. К
сожалению, эти названия уступили в Европе место скучным, хоть и
практичным обозначениям. Напишите 2 символа, соответствующие самому
распространенному сегодня международному стандарту.

Ответ:
А4

Источник:
Энциклопедия символов, М. 1996 г., стр. 263


Вопрос 5:
Для ядовитых членистоногих это необычное атмосферное явление связано со
столицей СССР. А для наставника из маленького английского городка - со
сменой места работы. Что это за необычное явление?

Ответ:
Ветер перемен (группа "Скорпионз" и Мэри Поппинс)


Вопрос 6:
На посвященной 300-летнему юбилею знаменательного события выставке,
открывшейся в этом году в Гринвиче, присутствует в качестве экспоната
счет на 27 фунтов 12 шиллингов и 6 пенсов, предъявленный гринвичской
обсерваторией за выбитое вместе с рамой окно. Шутники придают этому
происшествию историческое значение. Назовите имя оштрафованного
хулигана.

Ответ:
Пётр I (прорубивший окно в Европу).

Источник:
"Московский комсомолец", 16.04.98.


Вопрос 7:
Неподалеку от Петрищева, места казни Зои Космодемьянской, тогда же была
повешена другая партизанка - Вера Волошина. И, хотя первая известна
всем, изображения Веры появились раньше и почти до середины шестидесятых
годов встречались часто. Назовите отличительную деталь этих изображений.

Ответ:
Весло (она была моделью для "девушки с веслом")

Источник:
"От Рюрика до Ельцина", М, 1993, с. 303


Вопрос 8:
Это дерево во всех славянских языках называется одинаково, и только в
болгарском порядок букв в нем изменен. От него получил свое название
город. Какой?

Ответ:
Габрово (от габр-граб).

Источник:
Вартаньян, "История с географией", Каменец-Уральский, 1996 г.


Вопрос 9:
Один маленький мальчик считал, что "одеждой" его костюм можно было
назвать, пока его одевали, как маленького. Но теперь он почти взрослый и
одевается сам. Так что свой костюм он вполне может называть... Как?

Ответ:
Надежда (дословно: "Я свою надежду сам надеваю")


Вопрос 10:
Первого апреля 1938 г. известный писатель-детективщик Майкл Фелпс пришел
в Тейт Геллери (Tate Gallery) на первую в Британии выставку Ван Гога со
стеклянным ящиком, в котором на черном бархате был прилеплен кусочек
засохшего сыра, и поставил его под одной из картин. Под какой?

Ответ:
Под автопортретом с отрезанным ухом (он утверждал, что это и есть то
самое отрезанное ухо). Ответ "Автопортрет" не засчитывается.

Источник:
Иностранец N 12/98, с. 5


Вопрос 11:
В 1892 году трем англичанам был выдан патент N 87. Они предложили
воздействовать на целлюлозу сперва щелочью, а потом уже уксусной
кислотой. При этом набухшая масса приобретает текучесть, вязкость. А
как, кстати, будет "вязкий" по-латыни?

Ответ:
Вискоза

Источник:
Супрун, Филановский, "Почему мы так одеты", М, 1990, с. 53


Вопрос 12:
Этот образ зародился у писателя, когда возник первоначальный замысел
повести о вернувшемся в Россию декабристе и его жене, переносившей с ним
все тяготы изгнания. Ее прототипом считается свояченица писателя Татьяна
Андреевна Берс. Второй прототип - жена писателя, который признавался,
что "взял Таню, перетолок с Соней и получилась..." Кто?

Ответ:
Наташа (Ростова)

Источник:
Энциклопедия литературных героев, М, 1997, с. 280


Вопрос 13:
По последним данным на первом месте - презервативы. На втором -
энергосберегающие лампы, дальше идут лезвия для бритв, батарейки и,
конечно же, алкогольные напитки. На последнем месте почему-то кофе. А
что делают со всем этим добропорядочные граждане Германии?

Ответ:
Воруют (в супермаркетах).

Источник:
"Последние новости", N 14/98, с. 15


Вопрос 14:
Он праздновал свои именины 27 декабря, в день Теодора Начертанного, ибо
это было церковной формой народного имени, которым он подписывался. В
последнее время, правда, мы привыкли связывать его имя с другим, гораздо
меньшим, числом. Каким?

Ответ:
5 (гривен - на них изображен Богдан (=Теодор) Хмельницкий)

Источник:
Книга рекордов Украины, Львов, 1997 г., с. 13


Тур:
ТУР 2

Вопрос 1:
14 августа 1921 г. "Петроградская правда" отмечала, что "сгорбится
"Прекрасная дама", сгинет "Балаганчик", порастет лопушником "Куликово
поле", но имя его войдет во все хрестоматии нашей революционной
литературы, сколько бы не выли "шелудивые псы" высокомерного Парнаса".
Кому была посвящена эта статья?

Ответ:
А. Блоку.

Источник:
От Рюрика до Ельцина, М, 1993, с. 190


Вопрос 2:
Жители этого города долгое время враждовали с израильтянами. И вообще,
были крайне воинственны. Они настолько досадили Александру Македонскому,
что один из его преемников специально устроил поход против них. Эти
факты относительно малоизвестны; напротив, многим людям с самой лучшей
стороны известен один из уроженцев этого города, имя которого не
сохранилось. Какое определение этого горожанина нам наиболее известно?

Ответ:
Добрый (самаритянин).

Источник:
Матвеев, "Пять жизней древней Сури", М. 1989 г., с. 164


Вопрос 3:
В Париже на площади Карусели был воздвигнут огромный памятник в виде
утеса. В этот памятник за решеткой была вделана ванна. При памятнике
всегда находился часовой. Спустя полтора года памятник снесли,
сославшись на стужу: часовому слишком тяжело дежурить, а без часового
оставить памятник нельзя. А кому был поставлен этот памятник? 

Ответ:
Марату

Источник:
Марк Алданов "Очерки", М. 1995 г., с. 177


Вопрос 4:
В автобиографии Иоанны Хмелевской 1-я часть называется "1-я молодость",
2-я - "2-я молодость", 3-я - "3-я молодость". Четвертая называется так
же, как и песня Сергея Чигракова. А по мнению Николая Добронравова,
достичь этого можно было оставаясь в рядах организации, объединяющей
широкие массы передовой советской молодежи. Так как же называется 4-ая
книга автобиографии Хмелевской?

Ответ:
"Вечная молодость".

Источник:
Энциклопедия литературных героев, М. 1997 г., с. 173


Вопрос 5:
На обложке сборника повествований немки Катарины Доротеи Виман обычно
есть 3 слова. Одно из них определяет суть этих рассказов, другое -
степень родства, а третье - это фамилия. Назовите все три слова.

Ответ:
Сказки братьев Гримм.

Источник:
Программа "Утро", 03. 04. 98


Вопрос 6:
В этом имени - и нива для работы, и вина для удовольствия, и наив в
неумении, отличить одно от другого, и вечная вина по этому поводу. А
теперь назовите отчество последнего русского царя, носившего это имя.

Ответ:
Антонович (Иван) (засчитывался ответ "Алексеевич").

Источник:
СЭС


Вопрос 7:
Изменив одну букву в фамилии великой русской драматической актрисы,
Андрей Кнышев в своей "Тоже книге" делает вывод, что ее потомком
является Луи де Фюнес, хотя, наверно, логичнее было бы предположить, что
она приходится родственницей одному из персонажей, сыгранных де Фюнесом.
Назовите фамилию этой актрисы в измененном Кнышевым виде.

Ответ:
КомиссаржЮвская.

Источник:
А. Кнышев "Тоже книга", М. 1991 г.


Вопрос 8:
Карьера героини романа Эмиля Золя началась с роли Венеры. Ни держаться
на сцене, ни петь она не умела, но публика была очарована ее пышными
формами, хорошо видными под тонкой туникой. Ее имя звучит так же, как и
название одного популярного сегодня коллектива. А как?

Ответ:
Нана

Источник:
Энциклопедия литературных героев, М, 1997, с. 276


Вопрос 9:
Назовите слово, означающее на турецком языке "стакан", на донском
диалекте - "горшок с широким горлом", а на современном русском
разговорном языке - "беспорядок"

Ответ:
Бардак.

Источник:
Этимологический словарь Фасмера


Вопрос 10:
Марина Попович, бывший летчик-испытатель, позвонив, однажды своим
прежним коллегам, поинтересовалась, что они сейчас испытывают. Ей
ответили - систему "Ральфа", а в основном... Что же еще?

Ответ:
Нужду

Источник:
программа "Утро", 12. 04. 98.


Вопрос 11:
По результатам опроса, проведенного "Вашингтон Пост" в 1996 г. людьми
тысячелетия названы: Жанна д'Арк, Лютер, Леонардо да Винчи, королева
Елизавета, Чингисхан, Шекспир, Эйнштейн. Ошибкой тысячелетия - война с
Россией А чье бракосочетание названо шедевром тысячелетия?

Ответ:
Фигаро (опера Моцарта "Свадьба Фигаро").

Источник:
Экспресс-газета N 5/71


Вопрос 12:
В календаре Сытина за 1912 год читаем: "Он был лютеранин по вере, но за
год до своей смерти принял православие. Дотоле нельзя было предположить
его не православным человеком - настолько по всему он был русский
человек, так много он вывел на свет Божий хорошего русского, загнанного
чрезмерным западным влиянием". Назовите его труд, которому он посвятил
53 года своей жизни.

Ответ:
"Толковый словарь живого великорусского языка Даля". (Ответы типа
"словарь русского языка" без указания авторства Даля не засчитывались).

Источник:
предисловие к этому словарю.


Вопрос 13:
В 1911 г. Николай Гумилев написал 2 акростиха, каждый из которых состоит
из 3-х четверостиший. В обоих зашифрованы одни и те же 2 слова. Назовите
эти слова.

Ответ:
Анна Ахматова.

Источник:
Собрание сочинений Н. Гумилева


Вопрос 14:
К ней сватались Иван Грозный, Франсуа Анжуйский и Филипп II. А за кого
она вышла замуж?

Ответ:
Ни за кого (Елизавета I Английская).

Источник:
Детская энциклопедия. История. М. 1997 г.


Тур:
ТУР 3

Вопрос 1:
Для младшего брата, Сигизмунда, роковым стал 1937 г. А за 4 года до
этого погиб его старший брат Юзеф, на могилу которому Сигизмунд возложил
венок: "Брату-польскому герою от брата-летчика, героя Советского Союза".
А какова была фамилия братьев?

Ответ:
Леваневские

Источник:
От Рюрика до Ельцина, М, 1993, с. 193


Вопрос 2:
Миланский модельер Мало Мацца придумал универсальное пальто, которое
сочетает в себе элегантность и практичность. Изготовленное из
водоотталкивающего материала, оно не промокает и не пачкается. Его легко
превратить в удобный и теплый спальный мешок или в большую сумку. Идея
модельера нашла горячий отклик у властей крупных итальянских городов.
Для кого же предназначается это пальто?

Ответ:
Для бомжей, (бродяг, бездомных).

Источник:
Всеукраинские ведомости N54 за 21. 03. 98, с. 11


Вопрос 3:
В древней Греции они считались созданиями Аполлона, исполняющими гимн в
его честь. В Англии они считались собственностью короны. А на некоем
островном государстве одна из них породнилась с царствующим там домом.
Кто же они?

Ответ:
Лебеди (Царевна-лебедь на острове князя Гвидона)

Источник:
Энциклопедия символов, М, 1993, с. 253, Лексикон популярных заблуждений,
М, 1997, с. 157


Вопрос 4:
У современников она вызывала ненависть, уважение, восторг - чувства
определенные, сильные; равнодушными к себе она не оставляла никого. По
мнению Вольтера, она "имела много ума, сочиняла стихи, писала и говорила
хорошо; с прекрасной наружностью соединяла много талантов. Все они были
омрачены громадным ее честолюбием". Умерла она в возрасте 47 лет под
именем монахини Сусанны. А под каким именем ее знаем мы?

Ответ:
Софья (Алексеевна Романова)

Источник:
"От Рюрика до Ельцина", М, 1993, стр. 226-227


Вопрос 5:
Даже в 1989 г., в эпоху перестройки и гласности, к некоторым авторам
продолжали относиться неоднозначно. Так, в "Книжном обозрении" критик
Татьяна Иванова отмечает, что последний год нанес трем авторам ряд
ударов через газеты и журналы. Назовите этих авторов.

Ответ:
Ленин, Маркс и Энгельс

Источник:
От Рюрика до Ельцина, М, 1993, с. 275


Вопрос 6:
На заре своей карьеры он получил телеграмму: "Скелеты не пошли. Давайте
больше мышей". Впоследствии 1 млн. 700 тыс. долларов США он вложил в
коллектив горняков. Назовите особу, которая помогла с большой прибылью
вернуть вложенные деньги.

Ответ:
Белоснежка.

Источник:
Жизнь и сказки У. Диснея, М. 1968


Вопрос 7:
Когда к софисту Зенону подошел человек, густо натертый душистыми
маслами, Зенон спросил: "От кого это так запахло..." Закончите его
вопрос, если начиная с 1991 года за этот аромат люди отдали свыше 63
миллионов долларов.

Ответ:
Женщиной (Фильм - "Запах женщины").

Источник:
Диоген Лаэртский, М. 1979, с. 276, Голливудская страничка в "Интернет"


Вопрос 8:
В конце прошлого века этот город по численности населения в Малороссии
оказался четвертым, уступая лишь Одессе, Киеву и Николаеву. Здесь
родилось немало знаменитостей с мировым именем - Юзеф Теодор Конрад
Коженевский (более известный как Джозеф Конрад), Василий Гроссман,
Владимир Горовиц, а любой житель этого города покажет костел св.
Варвары, где Бальзак обвенчался с Эвелиной Ганьской. Назовите этот
город.

Ответ:
Бердичев

Источник:
"Новое время", 1997, N 31.


Вопрос 9:
О ком поется в песне, в припеве которой многократно повторяется название
столицы штата Калифорния?

Ответ:
О бедном рыбаке (Сакраменто - часть припева песни из к/ф "Формула
любви")


Вопрос 10:
Закончите стихотворение, прочитанное Александром Ароновым на вечере,
посвященном Михаилу Яншину:
   Все рвут тебя на части,
   Ты занят в трех местах,
   Играешь ты во МХАТе,
   В кино и...?

Ответ:
На бегах.

Источник:
От Рюрика до Ельцина, М. 1993, с. 274


Вопрос 11:
Когда, по Далю, этот эпитет применяется к покоям - это считаются тихие
покои, для сна, к землям - это пустоши, особые, отдельные земли. Но нам
этот эпитет более знаком в приложении к слову "место". Тогда мы обычно
заменяем эту конструкцию французским словом. Каким?

Ответ:
Туалет или сортир (эпитет - "отхожий").

Источник:
Толковый словарь Даля


Вопрос 12:
Анекдот: - Петя, разбери предложение, - говорит учительница сыну нового
русского. - "Папа ушел в офис" - "Папа" - подлежащее, "ушел" -
сказуемое, "офис" -... Закончите анекдот.

Ответ:
Предлог


Вопрос 13:
В 1971 г., когда умер этот человек, средства массовой информации
по-разному прокомментировали это событие. Одни обошлись кратким
сообщением о случившемся, а другие вышли с заголовками: "Крестьянин,
который изменил мир". Кто этот человек?

Ответ:
Никита Сергеевич Хрущев.


Вопрос 14:
Их название происходит от древнегреческого "счастье, благодать", хотя
подлинной благодатью они стали в другой стране. До России они доехали
только в 18 столетии и в 1797 г. в Одессе была зарегистрирована первая
фабрика по их производству. Россини, однажды, признался, что плакал
всего дважды в жизни: когда впервые услышал игру Паганини и когда уронил
их на пол. А известный российский музыкант и телеведущий на всю страну
признавался в любви к ним. О чем идет речь?

Ответ:
О макаронах (Макаревич - "Люблю я макароны")

Источник:
Спичка, Кухня холостяка, с. 68-69


