Чемпионат:
II Всеукраинский синхронный школьный турнир. 2 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200201UkrSynchSchool.html

Вид:
Д

Дата:
19-Jan-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В латинском варианте второй назван просто большой птицей. Зато первая -
та же, что и у нас. Не знаю, о ком из них думаете вы сейчас, но назвать
вам нужно обоих. Итак?

Ответ:
Синица и журавль (из известной поговорки).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Она состояла из 50 резан, или 20 ногат, или 24 векш. А из чего она
состоит сейчас?

Ответ:
Из 100 копийок. Речь шла о гривне.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
В своей "Истории Халдеи" Рагозин отмечает, что Гильгамеш, поначалу юный
красавец, к середине лета достиг пика силы, ослабел осенью и обрел новые
силы лишь после того, как переплыл мертвые воды. С чем Рагозин
отождествлял Гильгамеша?

Ответ:
С Солнцем.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Ремер в 1676 году для этого наблюдал за затмением спутника Юпитера, Фуко
в 1862 использовал вращающиеся зеркала, Ивенсон в 1972 применил лазер.
То, что они узнавали, ныне известно каждому школьнику. Что же это?

Ответ:
скорость света.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
В 1907 году Леонид Андреев написал книгу, посвященную разнообразию
мотивов предательства. Вторая часть названия этой книги звучала так:
"... и другие". Какими двумя словами начиналось ее название?

Ответ:
"Иуда Искариот..."

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Многие из вас, наверное, слышали о самолетах "Боинг - 727" и "Боинг -
747". Чем руководствовалась компания "Боинг", указывая данные числа в
названиях самолетов?

Ответ:
Их максимальной скоростью.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
В конце 18-го века в Париже открылся новый театр, само название которого
говорило о том, что публику здесь ждали всевозможные яркие,
разнообразные пьесы и иные развлечения. Как же назывался этот театр?

Ответ:
варьете.

Комментарий:
в буквальном переводе с французского - "разнообразный"

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 8:
Когда умер этот человек, советские газеты ограничились краткими
заметками, зато американские поместили обширные статьи, в частности
замечавшие, что из-за этого человека США стали космической державой.
Назовите его.

Ответ:
Никита Сергеевич Хрущев.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Коран запрещает правоверному мусульманину возносить молитву в целом ряде
случаев, когда мусульманин считается нечистым. Для того, чтобы получить
возможность помолиться, он должен омыться или обтереться песком. Правда
в одном случае он будет считаться нечистым, даже если омоется. Какой
грех может привести мусульманина к такой неприятности?

Ответ:
Употребление спиртного.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
На руку и сердце этой самой прекрасной девушки на свете претендовали 8
благородных мужей, один из которых даже был наследником трона. Именно
его чувства смогли вернуть возлюбленную к жизни. Скажите, а в какой день
упомянутая девушка отмечала свой день рождения?

Ответ:
24 декабря.

Комментарий:
"Раз в сочельник, в самый, в ночь, бог дает царице дочь".

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 11:
В Кении успешно работает фирма, продукция которой - мухи - поставляется
в 25 стран мира. То, в качестве чего используются эти мухи, наши
соотечественники предпочитают не покупать, а добывать сами. Для чего
предназначены эти мухи?

Ответ:
Для наживки при рыбной ловле.

Источник:
"Загадочная газета" N9 за 2001.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Одна из башен собора св. Стефана в Бурже называется Масляной. Дело в
том, что построена она была на средства, вырученные от продажи
разрешений употреблять в пищу сливочное масло. А почему горожане
покупали эти разрешения, ведь власти не налагали на этот продукт никаких
специальных запретов?

Ответ:
Они покупали эти разрешения в постные дни.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно наблюдениям ученых и свидетельствам очевидцев шаровая молния
может появиться в доме через окно, дверь, печь, даже просто возникнуть
как бы из ниоткуда. А еще она может "выдуться". Откуда?

Ответ:
Из электрической розетки.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
С этой целью один рыцарь мог послать другому несколько шерстинок из
своей одежды. Правда, более известно использование для этой цели другого
предмета. Какого?

Ответ:
Перчатки. В качестве вызова на поединок.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Когда в 1941 году Сталин предоставил английской стороне список военных
товаров, необходимых для СССР. Среди орудий и самолетов в списке
значилось изобретение, сделанное англичанами еще в конце 19 века, но по
сей день применяемое почти без изменений. Назовите его.

Ответ:
Колючая проволока

Комментарий:
Для оборонительной войны очень полезная вещь.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Шотландский бард Оссиан был не чужд истории. Так, в своей поэме "Картон"
он рассказывал о событиях многовековой давности. Вы эту поэму, наверное,
не читали, но, я думаю, 2 первые ее строчки в переводе А.С. Пушкина
процитировать сможете. Итак?

Ответ:
   Дела давно минувших дней,
   преданья старины глубокой...

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Жюль Верн в одном из своих романов описывает путешествие к центру Земли.
Но это - фантастика, а в 1909 году один американец, действительно
совершив длительное и опасное путешествие, оказался ближе всех людей к
центру Земли. Назовите конечный пункт путешествия этого человека.

Ответ:
Северный Полюс.

Комментарий:
речь идет о Роберте Пири, а Земля, как известно, сплюснута у полюсов.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Этот человек в 70-х годах 18-го века до ста раз заставлял взлетать на
помост перед своей мастерской берейтора на лучших скакунах императорской
конюшни. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Фальконе.

Комментарий:
так он работал над "Медным всадником".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
Это английское слово означает длительное плавание по нескольким портам.
Оно дало название и туристическим лайнерам и классу военных судов.
Назовите эти военные суда.

Ответ:
крейсера (а слово - "круиз")

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 8:
Однажды Джек Николсон подарил Ребекке Бруссар, матери его двоих детей,
кольцо с бриллиантами стоимостью боле 200 000 долларов и задал вопрос.
Ребекка приняла подарок, а на вопрос ответила отрицательно. Что спросил
Николсон?

Ответ:
"Ты выйдешь за меня замуж?"

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)

Вопрос 9:
Описывая одну из битв в Галиции в 1221 году, летописец замечает, что по
отношению к боярину это должен делать только боярин, по отношению к
смерду - смерд, а по отношению к горожанину - горожанин. Делать что?

Ответ:
Брать в плен.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
В Швеции действует закон, согласно которому в трюмы кораблей засыпается
пудра из металлических сплавов. Состав пудры индивидуален для каждого
судна. Этот закон относится к определенному типу судов. Какому именно?

Ответ:
К танкерам (чтобы легко было определить - какой танкер допустил утечку
нефти при обнаружении загрязнения).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Джон Паркер называл это занятие невинной жестокостью. Именно оно однажды
привело к головокружительному социальному взлету близкой родственницы
человека, который, собственно, им занимался. А что служит символом не
менее быстрого падения этой родственницы?

Ответ:
Разбитое корыто. Речь шла о рыбной ловле.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 12:
Современная примета: на чем сколотит себе состояние сынишка, если он
поминутно перебивает родителей?

Ответ:
на изготовлении РЕКЛАМНЫХ роликов.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Овидия, сила льва - в его отваге, сила лани - в ее беге, сила
собак - в зубах. А чья сила, по его словам, в хвосте, если среди вас
наверняка есть те, кому он покровительствует?

Ответ:
Скорпиона.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Когда римский полководец Луций Павел Эмилий готовился к выступлению
против македонского царя Персея, он узнал о том, что, увы, приказала
долго жить его домашняя собачонка. Обычно подобные события римляне
считали дурным предзнаменованием, но в данном случае Эмилий уверился в
победе. Почему?

Ответ:
Собачку звали Персея.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Этого русского дворянина, помещика знают все. Он жил в своей деревне,
служил в действующей армии, воевал и имел медаль за взятие одного южного
города. В чине бригадира вышел в отставку и умер у себя в поместье. Как
звали его старшую дочь?

Ответ:
Татьяна (Ларина).

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
У Пруса царевич Рамсес заявляет: "Я знаю, что творится на нашей западной
границе". Он мог сказать так с точки зрения польского писателя, но ведь
египтяне не знали понятий "север", "юг", "запад" и "восток". Как же мог
сказать эту фразу истинный египтянин?

Ответ:
"на нашей правой границе".

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
По статистике, до 12% пожилых людей, попадающих в больницы США, попадают
туда из-за отравления самостоятельно принимаемыми лекарствами. Если не
считать попыток самоубийства, происходит это вследствие двух причин.
Одна из них: худший распад лекарств в организме пожилых людей. Вторая
причина - широкое распространение заболевания. Какого?

Ответ:
Склероз

Комментарий:
Забывают, что уже принимали лекарство и идут по второму кругу.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
14 сентября 1939 года Сикорский поднял в воздух вертолет VS - 300. Новую
машину так трясло, что в воздухе, вместо него, зрители наблюдали
размытое пятно. Как, в шутку, прозвал этот аппарат сам Сикорский, вряд
ли ожидавший что над подобными вещами действительно будут работать?

Ответ:
Вертолет-Невидимка.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
В средние века, в Европе, этим словом называли решетку у ворот замка или
крепости, которая мешала не только проникнуть в замок, но и разглядеть -
что за этой решеткой происходит. А в наши дни это слово является
медицинским термином. Но некая преемственность в значении слова, тем не
менее, присутствует. Что же это за слово?

Ответ:
Катаракта.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Национальные меньшинства во многих странах подвергаются дискриминации.
Так, и индийцы, живущие на Фиджи, не имеют права владеть землей и
арендуют ее у фиджийских вождей. Но у этого национального меньшинства
есть уникальная особенность, отличающая его от любого другого
национального меньшинства в любой другой стране. Что же это за
особенность?

Ответ:
это меньшинство превосходит по числу большинство.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
Во время второй мировой войны голландские крестьяне всячески скрывали от
оккупантов исправность этих сооружений, так как все исправные экземпляры
немцы сжигали - дабы предотвратить передачу союзникам военных сведений.
Что же это за сооружения?

Ответ:
ветряные мельницы.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
В конце 19-го века в семье лесника родился мальчик, который в юношеские
годы пытался творить будущее, позже старался найти достойную одежду для
воды в ее газообразном состоянии, а потом просто сделавший для всех
"Хорошо". Как его звали?

Ответ:
Владимир (Владимирович Маяковский).

Комментарий:
обыгрываются названия его произведений.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 11:
Одна из модификаций советских спутников "Космос" была предназначена для
того, чтобы обнаруживать в космосе спутники-шпионы противника и,
сближаясь с ними на расстояние не более километра, уничтожать их. Каким
образом?

Ответ:
Взрываясь рядом.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Михаил Горбачев, Фернандо Магеллан, Вера Менчик. Почему Фрэнсис Дрейк,
Эммануил Ласкер или Владимир Путин не подходят к этой компании?

Ответ:
те первые, а эти - вторые.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

