Чемпионат:
II Всеукраинский синхронный турнир. Харьковский этап.

URL:
/znatoki/boris/reports/199912LUK.html

Дата:
18-Dec-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это - традиционный поклон артиста по окончании номера, а также в ответ
на вызовы зрителей, и, по мнению Франсуазы Саган, средство повышения
производительности труда женщины в два раза. Назовите это одним словом.

Ответ:
Комплимент.

Источник:
   1. Сборник афоризмов "Работа не волк", Эксмо-пресс, 1999, стр. 31.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Комплимент".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 2:
В 60-х годах в небольшом русском городе был произведен ряд покупок:
четыре номера позавчерашней "Правды", три номера местной газеты "Рыбак",
два номера "Литературной газеты", восемь коробков спичек, шесть штук
ирисок "Золотой ключик" и уцененный ершик для чистки примуса.
Одновременно с этим, было выпито пять стаканов воды с сиропом и четыре
без сиропа. Скажите, сколько денег в результате было израсходовано
покупателем на момент составления списка?

Ответ:
Нисколько (т.к. использовался неразменный пятак).

Комментарий:
Ответ "бесплатно" не принимается! В данном случае понятие отрицательного
количества денег (результат получения сдачи Приваловым) неприменимо,
т.к. формулировка "израсходовано покупателем" подразумевает статью
расходов покупателя, в которой в результате данной операции стоит ноль,
а сдача проходит по статье "доход".

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 3:
Тезка известного лектора и писателя, сорт сыра, часть компьютера,
крепежная деталь. Закончите этот русский вариант известного списка еще
одним звуком.

Ответ:
Вжик.

Комментарий:
В списке - главные герои мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь".

Источник:
CD Britannica (в части определения Дейла Карнеги).

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 4:
Жак Морнар, он же Фрэнк Джексон, известный и под другими именами, в 1960
г. после отбытия 20-летнего тюремного заключения поселился на Кубе. В
1978 году он был награжден Золотой звездой Героя Советского Союза. А в
какой стране он отбывал упомянутое заключение?

Ответ:
В Мексике.

Комментарий:
Имеется в виду Рамон Меркадер, убийца Троцкого.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Все мы знаем его с детства; к тому же известно, что он один. Но в одном
произведении ему присвоили номер, причем сразу двузначный. Назовите два
слова, которыми были охарактеризованы те, кто в том же произведении
совершал маневр по флангу.

Ответ:
"Нормальные герои".

Комментарий:
Имеются в виду слова песни "Нормальные герои всегда идут в обход" из
фильма "Айболит-66".

Источник:
Х/ф "Айболит-66".

Автор:
Александр Крижановский

Вопрос 6:
Этот варварский народ получил свое название от обычая раскрашивать лица.
А в изготовлении чего, согласно известному литературному источнику, они
считались уникальными специалистами?

Ответ:
Верескового меда.

Источник:
   1. Гальфрид Монмутский "История бриттов".
   2. Р.Л. Стивенсон "Вересковый мед".

Автор:
Екатерина Новак

Вопрос 7:
Во время одного из номеров праздничного концерта в колонном зале Дома
Союзов партнер Клары Новиковой - человек из зала - должен был лежать
рядом с ней на сцене. Закончите одним словом фразу, сказанную ему
артисткой после выступления. "Я сделала Вам потрясающий подарок. Вы -
единственный мужчина, который лежал в колонном зале Дома Союзов...".

Ответ:
"... живым".

Источник:
Передача "Фонтан-клуб", 09.99.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 8:
Эту одноэтажную постройку с верандой можно увидеть в разных частях
света. Она происходит из густонаселенной области в нижнем течении Ганга
и Брахмапутры. От этой местности она и получила свое название. Какое?

Ответ:
Бунгало.

Источник:
К. Анри "Анатомия истории", М.: Остожье, 1999, стр. 74.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 9:
Из речи А.Ф. Кони, посвященной десятилетию со дня смерти этого писателя:
"Когда почил он, когда с ним произошла эта, для нас, '... ...', его
друзья выбрали место на высоком берегу ручья. Там теперь и покоится
автор '...', на краю '...'". Я не прошу вас привести пропущенные
названия его известных произведений. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
"Обыкновенная история", "Обломов", "Обрыв".

Источник:
Н.М. Тимченко "Искусство делового общения". Харьков, РИП "Оригинал",
1992, стр. 119.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 10:
Назовите страну, в которой в результате войны синих против серых
выиграли черные, а красным стало еще хуже.

Ответ:
США.

Комментарий:
Синие и серые - мундиры северян и южан, черные - негры, красные -
индейцы.

Источник:
"Иллюстрированный каталог военной миниатюры" фирмы REVEL.

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 11:
Закончите каламбур М. Светлова, посвященный выдающемуся русскому
советскому поэту, переводчику и сказочнику.
   Труднейших множество дорог,
   Где может заблудиться муза,
   Но все распутья превозмог
   ...

Ответ:
Маршак Советского Союза.

Источник:
   1. "Ты помнишь, товарищ...", Советский писатель, 1973, стр. 61.
   2. БЭС, статья "Маршак".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 12:
Гельмгольц как-то сказал о нем: "Немного проволоки и несколько старых
кусков дерева с железом дают ему возможность сделать величайшие
открытия". А с измерением чего мы традиционно связываем этого человека?

Ответ:
Электрической емкости (Фарадей).

Комментарий:
Просто "емкость" принимать, т.к. в Большом толковом словаре в статье
"Емкость" упоминается также электрическая емкость.

Источник:
   1. http://www.vspu.ac.ru/de
   2. Физика.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
В фильме "Мумия" один из персонажей пытался отогнать надвигавшуюся мумию
египетского жреца при помощи священных заклинаний, молитв и символов
различных религий. Та не реагировала. Однако, как только персонаж
продемонстрировал очередной набор, мумия раздумала его убивать и начала
относиться к нему как к рабу. Чья же религия ему помогла?

Ответ:
Еврейская.

Зачет:
Иудейская, иудаизм.

Комментарий:
Имеется в виду тогдашнее рабство евреев у египтян.

Источник:
Фильм "Мумия".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
Трагическая история банды Паркер и Бэрроу более шестидесяти лет
будоражит умы их соотечественников. А всемирную известность им принес
вышедший в 1967 году фильм Артура Пенна. Назовите имена главарей банды.

Ответ:
Бонни и Клайд.

Источник:
Ю. Безелянский и В. Черняк. Терра детектива. "Русское товарищество",
стр. 330.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 15:
В книге Андрея Лазарчука и Михаила Успенского "Посмотри в глаза чудовищ"
главным героем является Николай Гумилев, якобы выкупленный у ВЧК некоей
тайной организацией. В 1928 году по заданию этой организации Гумилев
приезжает в Москву. Ехать ему пришлось с незалеченным ранением ноги, а
при выполнении задания он потерял одну контактную линзу. Перед самым
отъездом из Москвы у него произошла интересная встреча. А где именно?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Комментарий:
Встреча с М.А. Булгаковым.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, "Посмотри в глаза чудовищ".

Автор:
Борис Брукман

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как известно, все новое - это хорошо забытое старое. Так, в первом
номере журнала "CHIP" за 1999 г. при продвижении на рынок материнских
плат производства Германии в качестве рекламного лозунга была
использована фраза, 50 лет назад сопровождавшая смерть министра обороны
США. Правда, к первому слову была добавлена еще одна буква. Какая же
фраза получилась?

Ответ:
"Прусские идут!"

Источник:
   1. http://penza.com.ru/rubtsov/calendar/0522.htm
   2. Журнал "CHIP", N 1 за 1999 г.

Автор:
Александр Ходотов

Вопрос 2:
Если верить все той же книге "Посмотри в глаза чудовищ", в 1947 году
Николай Гумилев принимал участие в совместной операции американской и
британской разведок. Во время операции он произвел сильное впечатление
на одного из англичан. А под какой фамилией знал Гумилева этот
англичанин?

Ответ:
Бонд (англичанин - Ян Флеминг).

Зачет:
Ответ "Джеймс Бонд" не засчитывается! Во-первых, не соответствует форме
вопроса; во-вторых, в оригинале "Ник Бонд".

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, "Посмотри в глаза чудовищ".

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 3:
Некоторые знатоки считают, что вопросы должны писаться так, чтобы для
ответа было достаточно знаний в объеме школьной программы. Вот к этому
вопросу они уж точно не смогут придраться. Закончите одним словом
стихотворение Игоря Иртеньева:
   Как увидишь над пашнею радугу -
   Атмосферы родимой явление,
   Так подумаешь, мать твою за ногу,
   И застынешь в немом изумлении.
   Очарован внезапною прелестью,
   Елки, думаешь, где ж это, братцы, я?
   И стоишь так с отвисшею челюстью,
   Но потом понимаешь: ...

Ответ:
Дифракция.

Источник:
И. Иртеньев "Ряд допущений".

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 4:
Львовский оперный театр, церковь в селе Субботове, Киево-Печерская
лавра, собор Святой Софии в Киеве. В этом ряду находятся также некие
развалины. Чего?

Ответ:
Херсонеса.

Источник:
Обратная сторона различных гривневых купюр.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 5:
В книге Виктора Пелевина "Generation П" приводится сценарий рекламного
ролика фирмы "Nike"... Улица вьетнамской деревни. На переднем плане -
мастерская фирмы "Nike". Внутри сидят работники, это - американские
военнопленные. На столах перед ними кроссовки в разной степени
готовности. Военнопленные чем-то недовольны. Раздаются крики: "Требуем
свидания с американским консулом!". Неожиданно раздается очередь в
потолок. Вьетнамец с дымящимся автоматом в руках тычет пальцем в
недоделанные кроссовки и на ломаном английском произносит фразу. Какую?

Ответ:
"Just do it!"

Комментарий:
Засчитывается также в русской транскрипции и переводе.

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 6:
Несколько животных, из которых предполагалось приготовить лечебный отвар
для жены этого ученого, помогли ему совершить открытие. Назовите фамилию
этого ученого.

Ответ:
Гальвани.

Комментарий:
Животные - лягушки, естественно.

Источник:
Ч. Ломброзо "Гений и помешательство", Ростов-на-Дону, "Феникс", 1997,
стр. 16.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
По легенде Архимеду помогло совершить его открытие купание в ванне,
Ньютону - яблоко, Менделееву - сон. А вот поиск ЭТОГО производился в
течение двух дней. Результатом поиска явилось более чем 40
зарегистрированных побочных версий. Решению проблемы помог разговор о
выгодной сделке. Правда, в награду нашедший получил всего лишь два
кукиша. Назовите искомый вариант.

Ответ:
Фамилия Овсов.

Источник:
Рассказ А.П. Чехова "Лошадиная фамилия".

Автор:
Александр Ходотов

Вопрос 8:
Закончите фразу из американского фильма "В любой четверг", приведенную в
одном сборнике афоризмов: "Хорошего садовника в наши дни очень трудно
найти. Едва ли это удалось хоть одной женщине после...".

Ответ:
Леди Чаттерлей.

Источник:
Сборник афоризмов "Работа не волк", Эксмо-пресс, 1999, стр. 11.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 9:
У Даля это математическое понятие из двух слов определено как
"тщеискомая", что подтверждается многовековой практикой. Назовите его.

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
Трисекция угла имеет частные решения, поиск доказательства теоремы Ферма
нельзя назвать многовековым, да и не математический это термин, в
отличие от просто "теорема", и к тому же, по многим данным, ее уже
доказали, и вообще ее полное название состоит из трех слов - великая
теорема Ферма, т.к. это не единственная теорема Ферма.

Источник:
Словарь Даля, статья "Тщетный".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
В числе наиболее известных - Авраам Линкольн в Вашингтоне; Иван Грозный
в Москве и Анна Федотовна в Санкт-Петербурге; Сара Уайтхед и Анна Болейн
в Лондоне. А какое техническое устройство отличает то, которое в
Стокгольме, от всех вышеперечисленных?

Ответ:
Мотор.

Зачет:
Пропеллер не принимать! Во-первых, пропеллер - не устройство, во-вторых,
Карлсон был определен как привидение с мотором.

Комментарий:
Имеется в виду привидение с мотором - Карлсон; Анна Федотовна - это
пушкинская Пиковая дама.

Источник:
   1. "Энциклопедия мировых сенсаций XX века".
   2. А.С. Пушкин "Пиковая дама".
   3. А. Линдгрен "Три повести про Карлсона".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 11:
В 1970 г. этот советский гражданин достаточно фривольно изложил свои
впечатления от пребывания в Дакаре. Причем впечатлили его не столько
пресмыкающиеся и два семейства древовидных растений, сколько другой
человек, после чего на родине его обвинили в аморалке. Впоследствии он
пытался объяснить, что на самом деле находился от этого человека в
нескольких сотнях метров. Так от кого же?

Ответ:
От жены французского посла.

Комментарий:
Из песни А. Городницкого "Жена французского посла"; Дакар - столица
Сенегала.

Источник:
Передача "Фонтан-клуб", 10.99.

Автор:
Олег Кулинич, Елена Данилевич

Вопрос 12:
В фильме "Место встречи изменить нельзя" Жеглов, обращаясь к Шарапову,
произносит фразу, которую с гораздо большим основанием могли бы отнести
на свой счет Рой Кин, Йенс Йеремис, Роберто ди Маттео или Максим Шацких.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Твой номер - шестнадцатый".

Источник:
   1. Фильм "Место встречи изменить нельзя".
   2. http://www.uefa.com

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 13:
В книге В.С. Поликарпова "Если бы" рассматривается вариант истории,
предусматривающий значительное укрепление позиций России на Американском
континенте, создание российско-испанского протектората, впоследствии
преобразованного в конституционную монархию Американская Новороссия.
Этот сценарий мирового развития не был реализован из-за смерти одного
человека в начале 19 века в более чем 6 тысячах километров от Америки.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Резанов.

Зачет:
"Рязанов" и "Розанов", естественно, не принимаются.

Комментарий:
Российский дипломат, умер в Красноярске в 1807 году в пути за
разрешением на брак с дочерью испанского губернатора Калифорнии. Герой
рок-оперы ""Юнона" и "Авось"".

Источник:
В.С. Поликарпов "Если бы...", Ростов-на-Дону, Феникс, 1995, стр. 278.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 14:
В середине 19 века в Америке при рассмотрении судебного дела о
хулиганстве в пьяном виде судья решил, что сажать обвиняемого в тюрьму
будет несправедливо по отношению к лицу, состоящему с ним в близких
родственных отношениях. Назовите страну, из которой прибыл в Америку
обвиняемый.

Ответ:
Сиам.

Зачет:
Таиланд не принимать! Таиландом эта страна стала называться только с
1939 г.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций XX века".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
С момента изобретения в течение нескольких веков ЭТО использовалось,
насколько нам известно, только по прямому предназначению. Прогресс в
химии резко расширил диапазон его применения. Это, среди всего прочего,
военно-полевая медицина, спасение на водах, уплотнение соединений труб.
А по мнению героини одного из анекдотов, этот обязательный компонент
снаряжения российских спасателей является еще и прекрасным средством от
головной боли. Назовите это средство.

Ответ:
Презерватив.

Источник:
   1. Передача "Поле чудес".
   2. Рекламный ролик "Антиспид".
   3. http://anekdot.ru

Автор:
Александр Золотько

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Названия трех из них связаны с их номерами, двух - с их положением,
одного - с необычным процессом. Назовите оставшийся.

Ответ:
Суббота.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
В вышеупомянутой книге "Посмотри в глаза чудовищ" о нем говорится
следующее: "Судьба этого человека была трагична... ему пришлось
пожертвовать не только творчеством, в конце концов, жизнью, - но и
добрым именем", "ему предстояло уйти в небытие с титулами шарлатана,
мракобеса и обскуранта". Если верить авторам книги, именно он
предотвратил создание в СССР в конце тридцатых годов абсолютного
бактериологического оружия. Назовите его фамилию.

Ответ:
Лысенко.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, "Посмотри в глаза чудовищ".

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 3:
Один из этих двоих - существо интеллектуальное, правда, не без
странностей. Вспомним, например, пространственную зависимость его
репертуара, хождение по ювелирным изделиям, хроническую бессонницу и
т.д. Второй же - существо болтливое по определению и, как правило,
злонамеренное. Неизвестно, страдал ли он бессонницей, но все окружающие
явно ею не страдали. Между ними можно найти много общего, но главное -
оба они... Кто?

Ответ:
Коты.

Зачет:
Принимается только ответ "коты", все остальное свидетельствует о
недостаточном проникновении в суть вопроса.

Комментарий:
Имеются в виду кот ученый и кот-баюн. В энциклопедии "Мифы народов
мира", т. 2, статья "Кот" говорится о том, что кот-баюн побивает весь
люд и напускает неодолимый сон.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".
   2. Энциклопедия "Мифы народов мира", т. 2, статья "Кот".

Автор:
Екатерина Новак

Вопрос 4:
Скажите, что именно во время войны западные демократии смогли сделать
только на пятый ее год, если советские солдаты, по их словам, делали это
почти каждый день.

Ответ:
Открыть второй фронт.

Комментарий:
"Вторым фронтом" солдаты называли мясные консервы, полученные от
союзников.

Источник:
Конев, "Записки командующего фронтом".

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 5:
В газете "Телегород" рассказывалось, как пятилетний мальчик решил, что
причина смерти Пушкина - врожденная аномалия обменных процессов
организма (о которой мальчик, вполне вероятно, знал не понаслышке).
Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Диатез.

Источник:
Газета "Телегород", N 47, 1999, стр. 9.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
Неведение, мудрость, неверие, тайна, позор. Возле каждого из этих
понятий стоят еще два слова - звание и фамилия человека, принесшего
всемирную известность популярному прозаику, поэту и публицисту. Назовите
эти два слова.

Ответ:
Патер (или отец) Браун.

Комментарий:
Названия сборников детективных рассказов Гилберта К. Честертона.

Источник:
   1. "Терра детектива", стр. 215.
   2. Энциклопедический словарь "Христианство".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 7:
Это - длинный плащ специализированного назначения, складка кожи у живых
организмов, а также оболочка под другой оболочкой, окружающая... Что?

Ответ:
Ядро Земли.

Зачет:
Просто "ядро", естественно, не засчитывается - недостаточна
конкретизация. Не засчитывается также просто "Землю", что является
вообще некорректным.

Комментарий:
Имеется в виду мантия.

Источник:
БЭС.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
Эта улица получила свое название от оборонительного сооружения,
выстроенного на острове Манхеттен для защиты голландских колонистов
Нью-Амстердама от индейцев и англичан. А какое учреждение на этой улице
наиболее известно сейчас?

Ответ:
Нью-Йоркская фондовая биржа.

Зачет:
Просто "биржа" или "фондовая биржа" также засчитываются. По апелляции
зачтены ответы, где в любой форме указан "Bank of New York".

Комментарий:
Имеется в виду улица Уолл-стрит, Wall street.

Источник:
Буклет "American Institutions", с. 91.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
В знаменитой монографии "Эксперимент. Теория. Практика." Петр Капица
утверждает, что этот известный поэт стал великим русским ученым в 1911
году. Назовите же его.

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Комментарий:
В 1911 году были прочитаны его дневники. До этого он воспринимался
только как поэт.

Источник:
"Зеркало недели", 13.11.99.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 10:
В варианте Виктора Коняхина эта пословица заканчивается словами "...
зато начальник зверь". А какими словами она заканчивается в русском
народном варианте?

Ответ:
"... в лес не убежит".

Источник:
Сборник афоризмов "Работа не волк", Эксмо-пресс, 1999, стр. 27.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 11:
Вот четыре типичные японские темы: "Отдаленный волчий вой", "Гроздья
цветущих глициний", "Полет светляка над рекой", "Красные осенние
листья". А теперь назовите итальянца, объединившего подобные темы в
одном произведении.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
"Времена года".

Источник:
   1. Сборник японской поэзии.
   2. БСЭ, т. 5, статья "Вивальди".

Автор:
Екатерина Новак

Вопрос 12:
В одном из выпусков сериала "Великi перегони" группа левых кандидатов в
президенты, одетых в форму красноармейцев, обсуждает возможность
прогулять честно собранные партвзносы в питейном заведении, облюбованном
их политическими антагонистами. Осуществлению их планов мешает вывеска
на двери, необычная для Украины и весьма распространенная до недавнего
времени в далеких краях. Воспроизведите содержание вывески.

Ответ:
Только для белых.

Источник:
Сериал "Великi перегони".

Автор:
Олег Кулинич, Александр Ходотов

Вопрос 13:
По одному источнику, когда этот Король выдавал замуж свою сестру,
произошел пожар в государственном учреждении. По другому источнику,
коллеги отца этого Короля приветствовали некоего человека стоя. Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Костя.

Комментарий:
Герой песни про Костю-моряка. Король - Беня Крик, его отец - биндюжник.

Источник:
   1. И. Бабель, "Одесские рассказы",
   2. Песня "Шаланды, полные кефали".

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 14:
В мультфильме "Следствие ведут колобки" Шеф, выходя из кабинета
директора зоопарка, произносит фразу, которую можно услышать в другом
фильме, где она произносится тем же актером, правда, в противоположной
ситуации. А кому во втором фильме адресована данная фраза?

Ответ:
Штирлицу.

Комментарий:
"... а вас я попрошу остаться!"

Источник:
Фильмы "Следствие ведут колобки", "17 мгновений весны".

Автор:
Борис Брукман

Вопрос 15:
Цитата из книги Мариса и Зайги Гайлис "Мебель для молодых": "Помимо
этого, [...] можно использовать и для других целей: замачивать в нем
мелкое белье, удобно в нем мыть ноги, дети могут пускать кораблики, сами
умываться в нем, можно охладить кастрюльку с горячим киселем, оживить
цветы и т.д.". О чем идет речь?

Ответ:
О биде.

Источник:
Марис и Зайга Гайлис "Мебель для дома", М., 1990, стр. 95.

Автор:
Александр Ходотов

