Чемпионат:
II Всеукраинский синхронный турнир. Одесский этап.

URL:
/znatoki/boris/reports/199912LUK.html

Дата:
26-Feb-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Весь Дамаск полон маленькими желтыми такси, на которых за доллар можно
уехать хоть на край света. Их многочисленность и дешевизна обусловила
отсутствие в Дамаске того, что есть в Киеве и даже в Одессе. Что же ЭТО?

Ответ:
Общественный транспорт.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 268.

Вопрос 2:
Среди этих людей два человека были президентами США, один - канцлером
ФРГ, один - президентом ЮАР, два - премьер-министрами Израиля, один -
президентом республики Коста-Рика. А один из этих людей был Генеральным
секретарем ЦК КПСС. Был среди этих людей и еще один и только один
гражданин СССР. Назовите его.

Ответ:
Андрей Дмитриевич Сахаров.

Комментарий:
Речь идет о лауреатах Нобелевской премии мира.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М., 1999, с. 439-443.

Вопрос 3:
Существует мнение, что из всех воровских специальностей самыми
маленькими габаритами обладают воры-форточники, поскольку это необходимо
им для их воровской профессии. Но польская писательница-сатирик Иона
Велинская остроумно заметила, что по ее мнению, самый маленький из воров
представляет собой иную воровскую специальность. Какую же?

Ответ:
Карманный вор.

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд, М., ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 41.

Вопрос 4:
В древности это делали, в частности, с помощью каменных макетов. На Кубе
это делают с помощью воздушного змея, в Новой Гвинее - пальцами ног, а в
Австралии используют магнитофон. А зарабатывавший этим на жизнь человек
так и не использовал до конца по назначению полученный им некий
уникальный документ за подписью мэра. Какой?

Ответ:
Ордер на убийство.

Комментарий:
Том Рыбак из рассказа Роберта Шекли "Ордер на убийство", речь идет о
рыбной ловле.

Источник:
   1. В.В. Богданов, С.С. Попова. Истории обыкновенных вещей. М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 184.
   2. Р. Шекли. Ордер на убийство, любое издание.

Вопрос 5:
Неофициальным символом Кувейта являются высокие башни, на вершине
которых - огромные резервуары. Для чего служат эти резервуары?

Ответ:
Для хранения воды.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 286.

Вопрос 6:
Анонимная французская эпиграмма гласит:
   С красавицей, венцом творенья,
   Спознался Жиль преклонных лет
   И от чрезмерного волненья
   Ушел внезапно на тот свет.
   Не знаю, где он там - у Бога,
   Иль в ад душа его взята,
   Но знаю: в рай лежит дорога
   ...
   Закончите стихотворение одной строчкой.

Ответ:
Через другие ворота.

Зачет:
Принимается всё не нарушающее размер стиха и имеющее тот же смысл.

Источник:
Французская эпиграмма. М., Художественная литература, 1979, с. 183.

Вопрос 7:
Сейчас это считают крайне полезным для здоровья и рекомендуют почаще
употреблять. А в начале века это категорически избегали употреблять
полярные исследователи, считая это одной из причин возникновения цинги.
Джордж Де-Лонг, начальник американской экспедиции к северному полюсу,
категорически запретил использовать это и тратил драгоценные дрова для
того, чтобы избежать пользования этим. Что же это?

Ответ:
Талая вода.

Источник:
Володич В.Г. Академия выживания, М., "Долг", 1995, стр. 98.

Вопрос 8:
Многие этимологи производят это слово от тюркского глагола со значением
"расползаться во все стороны". Версия же одной детской энциклопедии о
происхождении этого слова от фразы "черный владыка" в этимологических
словарях подтверждения не нашла. Назовите это слово.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
От "таркан", а не от "кара хан", как утверждает том "Биология"
энциклопедии для детей "Аванта+".

Источник:
   1. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь русского языка. Т.
2. М., 1994, с. 229.
   2. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Т. 4. СПб,
1996, с. 20.
   3. Энциклопедия для детей "Аванта+". Биология. М., 1999.

Вопрос 9:
Среди населения Соединенных Штатов потомки французов составляют 10
миллионов человек, потомки итальянцев - 15 миллионов, потомки всяческих
испаноязычных и латиноамериканских народов - 34,5 миллиона, потомки лиц
английского происхождения - 46 миллионов, вместе с шотландцами и
валлийцами. Чуть меньше потомков ирландцев - 39 миллионов. А потомками
какого европейского народа считают себя 58 миллионов американцев?

Ответ:
Как ни странно, немцев.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 586.

Вопрос 10:
Эта буква появилась в русской азбуке только в 1735 году. Встретили ее
неприветливо: писатель Сумароков назвал ее уродом, Ломоносов в
"Российской грамматике" не включил ее в азбуку, сказав "ежели для
иностранных выговоров вымышлять новые буквы, то будет наша азбука с
китайскую". Но буквы должны соответствовать звукам, и я с уверенностью
скажу вам, что без этой буквы этого бы не было. Что же это за буква?

Ответ:
Буква "Э".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 107.

Вопрос 11:
Имя знаменитости мы можем встретить во многих местах - но не везде.
Именно по этому признаку Бриджит Бардо и определила, кто знаменитость, а
кто нет. Для нее знаменитость - это имя, которое можно встретить везде,
но не в ЭТОМ. Кстати, об ЭТОМ. О замечательном польском актере Густаве
Холубеке говорили, что даже ЭТО он может сыграть так, что будет
интересно. Что же ЭТО, присланное лирическому герою Ильи Сельвинского в
тюрьму, чтобы он не скучал?

Ответ:
Телефонная книга.

Источник:
   1. К. Душенко. Острый женский взгляд, М., ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 26.
   2. И. Сельвинский. Севастополь. Любое издание.

Вопрос 12:
Одной из наших любимиц было сначала ясно одно: что это не пылесос. Потом
она подумала, что это золотой светофор, но ей подсказали, что золотых
светофоров не бывает. Потом она с разочарованием поняла, что это не
громкий треск. Но по ее мнению, это замечательное слово. А какое это
слово?

Ответ:
По мнению Пеппи Длинныйчулок это слово "КУКАРЯМБА".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 28.

Вопрос 13:
В знаменитой своими алмазами Ботсване, 84% которой занимает пустыня
Калахари, традиционное национальное приветствие попало даже на
государственный герб. Мы говорим "Здравствуйте", ботсванцы говорят
"Пула". Более того, даже их денежная единица называется пула. Это слово
представляет собой некое пожелание. Какое?

Ответ:
Пусть будет дождь.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 560.

Вопрос 14:
В мусульманских странах это не вызвало бы никакого удивления. Но этот
удивительный статистический парадокс, возникающий при практически любом
достаточно подробном опросе населения, наблюдается почти во всех
христианских странах, в том числе и в нашей, и это воистину достойно
удивления. Что же это за статистический парадокс?

Ответ:
Согласно статистике, замужних женщин больше, чем женатых мужчин.

Зачет:
Принимается любая формулировка именно этого факта.

Источник:
Афоризмы, закон подлости и другие законы. Сост. Константин Душенко. М.,
Эксмо, 1999, с. 52.

Вопрос 15:
Эти четыре слова в сумме составляют нечто очень привычное, да и сами
очень привычны нам. Тем не менее, с помощью одного и того же суффикса
корень первого слова образует слово, означающее детский праздник, корень
второго - обязательный атрибут школьника, корень третьего - студента, и
корень четвертого - лампочку. Назовите эти производные слова.

Ответ:
Утренник, дневник, вечерник, ночник.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 55.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В грамматике Антона Алексеевича Барсова, изданной в 1797 году, кавычки
назывались "вносным знаком", звездочка - "примечательным"... А какой
знак назывался "статейным"?

Ответ:
Параграф.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 231.

Вопрос 2:
Один из сухогрузов, построенных во время второй мировой войны на
американских верфях, носящий имя "Роберт Е. Пири", установил
своеобразный рекорд, равный 4 суткам, 15 часам и 30 минутам, причем
установлению этого рекорда не смогла бы помешать практически ни одна
немецкая подводная лодка. В чем заключался этот рекорд?

Ответ:
Это время постройки данного сухогруза.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Техника. М., Аванта+, 2000, с. 374.

Вопрос 3:
Мари-Жозеф Шенье, жестоко критикуя в своем литературном творчестве
одного из пяти членов Директории Ребеля, говорил о том, что, несмотря на
свои признанные недостатки, то, что Ребель попал в директора, не есть
нечто удивительное, ибо некто мог бы его назначить даже в римский сенат,
обычно считавшийся в литературе того времени собранием людей достойных и
примерных. А кто же этот некто?

Ответ:
Император Калигула, назначивший сенатором коня.

Источник:
Французская эпиграмма. М., Художественная литература, 1979, с. 331.

Вопрос 4:
Многие жители Брунея занимаются изготовлением бронзовых сувенирных
пушек. Они и сейчас представляют большую ценность, но в прошлом их
никогда никому не продавали за деньги, ибо это не имело смысла. Однако
обладание этими пушками весьма увеличивало доход тех, кто ими обладал.
Пушечки эти очень маленькие и убить человека не могут. Какая же была от
них польза?

Ответ:
Они и выполняли роль денег.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 409.

Вопрос 5:
Послушайте этот практически стихотворный отрывок: усики, трусики,
младограмматики, парамагнетики, ботики, антибиотики. А теперь назовите
некую очень полезную для ряда профессий книгу, из которой взят этот
текст.

Ответ:
Обратный словарь русского языка.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 59.

Вопрос 6:
Об этих двух соседних странах писательница Марджори Атвуд сказала, что
одна из них страдает национальной мегаломанией, а другая шизофреническим
раздвоением личности. Назовите эти две страны, получившие такие
психиатрические диагнозы.

Ответ:
США и Канада.

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд, М., ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 20.

Вопрос 7:
Из пояснений этого человека: "Я прогуливался с двумя друзьями вдоль
улицы - солнце зашло, небо окрасилось в кроваво-красный цвет, и меня
охватило чувство меланхолии. Я остановился, обессиленный до смерти и
оперся на парапет... Мои друзья продолжали свою дорогу, а я стал,
пригвожденный к месту, дрожащий от страха. Я услышал ужасающий,
нескончаемый крик природы". Кто писал эти строки?

Ответ:
Эдвард Мунк.

Комментарий:
Картина "Крик".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Искусство. Часть 2. М., Аванта+, 1999,
с. 453.

Вопрос 8:
Анатолий Федорович Кони рассказывал, как однажды в суде защитник
оправдывал убийцу, говоря, что ему очень были нужны деньги. Прокурор,
говоря об этом в своей речи, вдруг не удержался и рассмеялся. На вопрос,
почему, он ответил, что представил, как ему были нужны деньги. Как же?

Ответ:
До зарезу.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 125.

Вопрос 9:
В сказках "Тысячи и одной ночи" есть "Повесть о ПЕРВОМ и ВТОРОМ".
Литератор Тамара Клейман говорит, что ВТОРЫЕ вдохновляют, ПЕРВЫЕ кормят.
Польский режиссер Войцех Хас создал шедевр польского кинематографа -
фильм "Как быть ВТОРОЙ". Несбыточной мечтой многих является быть ПЕРВЫМ
и ВТОРЫМ одновременно. Кто же ПЕРВЫЙ и кто ВТОРОЙ?

Ответ:
ПЕРВЫЙ - любящий, ВТОРОЙ - любимый.

Источник:
   1. К. Душенко. Острый женский взгляд, М., ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 86.
   2. Книга 1001 ночи - любое полное издание.

Вопрос 10:
Французский поэт середины XIX века Александр Поте является автором
следующей эпиграммы:
   Жак попался красотке в сети,
   Под луной обвенчался с ней
   И убил ее на рассвете.
   ...
   Четвертую строчку вы назовете сами, тем паче, что она дословно
совпадает с русской народной пословицей.

Ответ:
   Утро вечера мудреней.

Источник:
Французская эпиграмма. М., Художественная литература, 1979, с. 343.

Вопрос 11:
Юрия Тынянова вызвали в "Скорую помощь", где лежал при смерти его
племянник. Он вызвал к племяннику профессора, но главный врач не
допустил профессора. Тынянов сказал: "Я настаиваю!" Врач спросил его:
"Где вы служите?" Тынянов ответил, и врач сказал: "Тогда я в виде
исключения, разрешаю". Во-первых, Тынянов не служил ни в одном из
каких-то грозных ведомств, во-вторых, он ответил чистую правду. Что же
он ответил?

Ответ:
"Вот этого я вам и НЕ СКАЖУ".

Комментарий:
Врач испугался, что Тынянов служит в такой грозной и секретной конторе,
что даже ее название произносить запрещается.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. 1930-1969. М., "Современный писатель", 1993,
с. 8.

Вопрос 12:
Для евреев колена Ефремова времен судьи Гедеона это был колос, для
современных армян, проживавших в Карабахе, - фундук, для евреев на
Украине времен гражданской войны - кукуруза. Что же в этих растениях
представляло для них смертельную опасность?

Ответ:
Неправильное произношение названия.

Комментарий:
Когда враги заставляли их произносить названия этих растений, и они
произносили их неправильно, их убивали.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 422.

Вопрос 13:
Владелец обувной мастерской, поэт и драматург Ставрос Милисирос,
изготовляющий традиционную греческую обувь, лавка которого является
одной из достопримечательностей Афин, вспоминает, как в 1968 году его
посетили "Битлз". Он говорит: "Это был хороший день, они купили много
обуви". Потом вспоминает, что дети были огорчены тем, что он не взял у
них автографы, и без труда объясняет, почему он не попросил у них
автографы. Почему же?

Ответ:
Он говорит: "Они же тоже не попросили моего".

Источник:
Журнал "Гео", N 5, 1998, с. 73.

Вопрос 14:
Замечательный русский писатель Сигизмунд Кржижановский, посетивший
Узбекистан осенью 1932 года, сделал интересное наблюдение - в этом краю
во всем царят два образа, две формы, в которые как бы отлито
пространство и время человеческой жизни. Формы эти архитектурные.
Назовите их.

Ответ:
Это арка и купол.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 309.

Вопрос 15:
Это выражение Ильфа и Петрова пародирует произведение Михаила Пришвина,
название которого говорит о стране птиц, которые ни разу не видели
человека. Если вы вспомните это название, вы без труда приведете в своем
ответе и это выражение.

Ответ:
Край непуганых идиотов.

Комментарий:
Пародирует название книги М. Пришвина "В краю непуганых птиц".

Источник:
Я.С. Лурье. В краю непуганых идиотов. // Я.С. Лурье. Россия древняя и
Россия новая. СПб, 1997, с. 332.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Это четвертый по распространению язык в США после английского,
испанского и итальянского. Он настолько распространен, что на нем
разговаривают не только люди. Что это за язык?

Ответ:
Язык глухонемых.

Комментарий:
На нем учат разговаривать обезьян.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 675.

Вопрос 2:
Когда в Замбии прошла кампания по замене английских названий на
африканские, символизирующая освобождение от колониальной зависимости,
один город, названный в честь англичанина, естественно, английским
именем, сохранил свое название. Назовите этот город.

Ответ:
Город Ливингстон.

Комментарий:
Авторитет доброго миссионера, никогда не прибегавшего к силе, остается у
африканцев очень высоким до наших времен.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 546.

Вопрос 3:
Польская писательница Ядвига Рудковская, очевидно, высоко ставила их
культуру: она говорила, что их культуру можно хотя бы разглядеть в
микроскоп. Действительно, о ряде наших сограждан так не скажешь. А о
чьей культуре говорила так Ядвига Рудковская?

Ответ:
О культуре бактерий.

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд, М., ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 149.

Вопрос 4:
29 марта 1485 года была заложена одна из башен Кремля. Она содержала в
себе тайник, который должен был помогать во время длительных осад, за
что и была названа Тайницкой. Что же это был за тайник?

Ответ:
Родник.

Источник:
Д.С. Лихачев. Культура Руси конца XIV - начала XVI в. М., 1946, с. 112.

Вопрос 5:
Это две отрасли пищевой промышленности Германии, которые дают бюджету
страны больше всего доходов. Обе связаны с производством и переработкой
неких жидкостей. Назовите эти две жидкости, сначала первую, потом
вторую. Не ошибитесь в порядке - ответ достаточно нетривиален.

Ответ:
Молоко и пиво.

Комментарий:
Переработка молока более доходна.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 156.

Вопрос 6:
И начало производства ЭТОГО, и запрет производства ЭТОГО осуществлялся в
Советском Союзе по решению высших партийных органов. То ЭТО признавалось
символом вражеской идеологии, то от таких высказываний отказывались. Но
Элберт Грин Хаббард говорил, что Америка станет цивилизованной страной
только тогда, когда американцы станут тратить на книги не меньше, чем на
ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
От А до Я: 300 лет американского афоризма. Сост. А. Ливергант. М.,
"Терра", "Книжный клуб", 1998, с. 9.

Вопрос 7:
Когда Николай I спросил у Осипа Иоанновича Греча, зачем ЭТО нужно, тот
ответил: "Чтобы отличать грамотных от неграмотных". ЭТО применялось для
того, что было в беляке и не было в балыке, и для того, без чего
прекрасно обходилась горчица и не мог обойтись хрен. А потом настали
времена, когда, очевидно, неграмотным стало обидно, что их легко можно
отличить от грамотных - и ЭТО исчезло. Изобразите ЭТО.

Ответ:
Буква "ять".

Зачет:
Принимается только изображение буквы.

Комментарий:
В словах "беляк" и "хрен" она употреблялась.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 533.

Вопрос 8:
Это не один, а сразу три слившихся потухших вулкана - Шира, Мавензи и
Кибо с общей окружностью основания около 200 км. Племя масаи назвало его
западную часть Нгайэ-Нгайя, что означает дом Бога. На языке суахили его
название означает "сверкающая снегами". Скажите, пожалуйста, что же, по
мнению одного нобелевского лауреата, лежит у самой ее вершины

Ответ:
Иссохший, замерзший ТРУП ЛЕОПАРДА.

Комментарий:
Это Килиманджаро. Имеется в виду знаменитый рассказ Хемингуэя "Леопард с
вершины Килиманджаро".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 518.

Вопрос 9:
Войдя в одну из комнат дворца великого князя Василия III, Максим Грек
воскликнул: "Государь! Ни Греция, ни Италия не имеют такого богатства!".
Известно, что один из крупнейших аналогов этого получил название из-за
пристрастия Сталина к опусам некого высокопоставленного чиновника. Так
что это была за комната?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
РНБ (бывшая Государственная публичная библиотека) получила имя
Салтыкова-Щедрина из-за литературных пристрастий Сталина.

Источник:
   1. Д.С. Лихачев. Культура Руси конца XIV - начала XVI в. М., 1946, с.
46.
   2. Телепередача РТР "Д.С. Лихачев", эфир 3.10.1999.

Вопрос 10:
Как ни странно, это выдумал приказчик из мясной лавки в Ливерпуле.
Основной принцип изготовителей этого гласит: "Каждый день у Вашего
ребенка будет новая игрушка". Что это?

Ответ:
Детский конструктор.

Источник:
В.В. Богданов, С.С. Попова. Истории обыкновенных вещей. М.,
"Педагогика-Пресс", 1992, с. 206.

Вопрос 11:
Для физика это тип собственных электромагнитных колебаний, возникающих в
резонаторе или распространяющихся в волноводе. Для специалиста по
матстатистике это величина признака либо варианта, чаще всего
встречающаяся в совокупности единиц либо вариационном ряду. А вот Оскар
Уайльд считал это уродством, причем настолько невыносимой разновидностью
уродства, что его приходилось менять каждые полгода. Что же это за
уродство?

Ответ:
Это мода.

Источник:
   1. К.В. Душенко "Женщины способны на все. Афоризмы" "ЭКСМО-пресс",
1998, с. 94.
   2. СЭС, М., "СЭ", 1979, с. 829.

Вопрос 12:
10 января 1955 года Корней Чуковский записал в дневнике, что умер
историк Тарле. Пи этом он говорит, что лечили его лучшие врачи. Этих
врачей он назвал весьма странным эпитетом, который обычно к врачам
относится весьма редко. Вряд ли каких-то врачей так уж часто называли
этим эпитетом, разве что доктора Будаха. Как же назвал Корней Чуковский
тех замечательных, лучших врачей, которых он пригласил лечить академика
Тарле?

Ответ:
Отравители.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. 1930-1969. М., "Современный писатель", 1993,
с. 220.

Вопрос 13:
Маленькая республика Сан-Марино представляет собой, собственно говоря,
несколько разросшихся патриархальных семейств. Неформальные встречи глав
этих семейств для сан-маринцев даже более авторитетны, чем их парламент
- Большой Генеральный Совет. Скажите пожалуйста, как вы думаете, кто в
Сан-Марино может работать полицейскими и судьями, чтобы семейственность
не повлияла на их поступки?

Ответ:
Согласно их законам - только ИНОСТРАНЦЫ.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны, народы, цивилизации. М.,
"Аванта+", 1999, с. 170.

Вопрос 14:
Вот стихотворение Валерия Брюсова "Июльская ночь":
   Алый бархат вечереет,
   Горделиво дремлют ели,
   Жаждет зелень и июль
   Колыбельной лаской млеет...
   Нежно отзвуки пропели...
   Разостлался синий тюль.
   Улетели феи холить
   Царство чары шаловливой,
   Щебет едких эпиграмм...
   Начинает сны неволить,
   Миро льет нетерпеливый
   Юга ясный фимиам.
   Какого принципа старался придерживаться поэт, сочиняя это
стихотворение?

Ответ:
Слова по возможности расположены ПО АЛФАВИТУ.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 10. Языкознание. Русский язык. М.,
Аванта+, 1998, с. 286.

Вопрос 15:
Вуди Аллен рассказывает, что какой-то человек разбил ему бампер
автомобиля, он же в ответ процитировал ему стих книги Бытия, гл. 1-я,
28-й стих. Но, по признанию самого же Вуди Аллена, другими словами. Не
скажете ли вы, какой именно стих Библии он процитировал?

Ответ:
Плодитесь и размножайтесь!

Источник:
От А до Я: 300 лет американского афоризма. Сост. А. Ливергант. М.,
"Терра", "Книжный клуб", 1998, с. 111.

