Чемпионат:
II Всеукраинский синхронный школьный турнир. 3 этап

Вид:
Д

Дата:
07-Apr-2002

Редактор:
Борис Левин (Горловка), Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
ТУР 1

Вопрос 1:
Зимней Олимпиаде вопрос посвящается. Вставьте пропущенное слово в стихи
поэта Дормидонта Народного:
   Один наш славный олимпиец
   Утратил бдительность слегка -
   К нему подкрался кровопивец
   И выпил кровь у мужика!
   Прикинулся специалистом
   И все твердил что допинг - зло:
   А в день стрельбы биатлониста
   [...] в поле унесло.

Ответ:
отдачей.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине" 15 февраля 2002 года. Стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Благодаря выведенной китайскими селекционерами породе пауков, дающих
более прочную чем раньше паутину, появилась возможность делать из этой
паутины красивые платья, которые создают прямо на их носительницах.
Назовите основной недостаток этих платьев, мешающий им поступить в
широкую продажу.

Ответ:
Они одноразовые.

Источник:
"Арт-Мозаика" N1 за 2002 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Ближе к концу 2-й мировой войны, Ванда Львовна Василевская, руководитель
Польского Патриатического союза, заявила, что не уедет из СССР в Польшу,
пока Польша не станет ЕЮ. Надо сказать, что Василевская так и не
дождалась этого события. Чем же, по ее мнению, должна была стать Польша?

Ответ:
Союзной республикой СССР.

Источник:
Н. С. Хрущев "Воспоминания", Часть 1, глава "Вперед, к победе".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно Энциклопедии Военного искусства, среди советских бойцов ПВО
бытовала поговорка, согласно которой индикаторы системы советских ПВО
увидят даже ЕЕ, в случае если она появится в стратосфере. Назовите
человека, который проделал с ней самую известную операцию, если верить
популярному литературному источнику.

Ответ:
Тульский мастер Левша. Речь шла о металлической блохе.

Источник:
ЭВИ "Маршалы и адмиралы", Мн. "Литература", 1997 год, стр.100.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Попробуйте проникнуться логикой Честертона, для которого искусство это
всегда ограничение, и ответьте в чем, по его мнению, смысл всякой
картины?

Ответ:
в ее рамке.

Источник:
"Суета сует. 500 лет английского афоризма", М., 1996, с. 278.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
До недавнего времени, в Великобритании, среди потерянных вещей первое
место прочно удерживалось зонтиками. Но несколько лет назад первенство
перешло к другой, очень нужной вещи. Правда есть места на Земле, где эта
вещь совершенно бесполезна, например Малая Виска. Название ее состоит из
2-х слов, прилагательного и существительного. Назовите прилагательное.

Ответ:
мобильный (речь о мобильных телефонах)

Источник:
"Экран недели", 2000, N51, с. 54.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 7:
Закончите одним словом фразу Андрея Кнышева: "Меня по-болдински..."

Ответ:
Осенило.

Источник:
Подборка из журнала "Магазин" за 1997-98 гг. Андрей Кнышев "Из записных
книжек"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Денис Ануров написал новый вариант этой хорошо известной с детства
истории. Правда оканчивается она в этом варианте иначе. Дело в том, что
один из персонажей заявил что не является вегетарианцем и съел 100
граммов мяса, дергавшие его за хвост. Что не удалось сделать в
результате?

Ответ:
Вытащить репку. "Репка".

Источник:
Подборка из журнала "Магазин" за 1997-98 гг. Денис Ануров "Репа"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
После появления этого в конце XIX века, в Европе долго велись дискуссии
на темы:
   - нужно ли дать пощечину тому, кто предложит вам заняться этим?
   - можно ли наблюдать за делающими это?
   - является ли это неприличным зрелищем?
   Ответьте: кто делал это с товаром стоимостью 1 миллион рублей?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Который танцевал ТАНГО с папкой дела Корейко.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 10:
Тот, кто совершал длительные авиаперелеты, может, наверное, подписаться
под высказанной Элом Болиской мыслью, что это - часы скуки. И лишь
иногда они прерываются мгновениями. Чего?

Ответ:
панического страха.

Комментарий:
Отдельно страх и панику также принимать.

Источник:
"Работа не волк", М., 1999, с.230

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
Брут, персонаж "Истории бриттов" Гальфрида Монмутского, был, согласно
сделанному до его рождения прорицанию, обречен на то, чтобы убить своих
отца и мать. И действительно, в 15 лет он по ошибке застрелил на охоте
отца. А каким образом он, еще до этого печального события, погубил мать?

Ответ:
Она умерла при родах.

Источник:
Гальфрид Монмутский "История бриттов", гл.6.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
На одной из карикатур, опубликованной в газете "Арт-Мозаика", изображена
женщина с автоматом, стоящая перед пятью пионерами и произносящая при
этом популярную благодаря телевидению фразу. Какую?

Ответ:
"Вы самое слабое звено. Прощайте".

Источник:
"Арт-Мозаика" N52 за 2001 год, стр.11.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Закончите фразу из выступления КВНовской команды "Все свои":
"Давным-давно жили-были динозавры. Жили они долго и счастливо..."

Ответ:
"... и умерли в один день"

Источник:
рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что..."

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно в английском парламенте принят указ, о том, что отныне депутатам
официально разрешено приносить и употреблять на заседаниях
прохладительные напитки. Этим же указом женщинам разрешено раздеваться
по пояс. Что же, согласно этому разрешению, так же было отнесено к
прохладительным напиткам?

Ответ:
Женское молоко. Кормить ребенка грудью.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 3:
По меткому наблюдению Чарльза Иссави, там, где есть приверженцы этой
религии, есть и эта ценная субстанция. Обратное же утверждение неверно.
Назовите и религию, и субстанцию.

Ответ:
ислам, нефть.

Источник:
"Дешевых политиков не бывает", М., 1998, с.42.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
Владимир Тучков утверждает, что как-то в раннем детстве после просмотра
популярного довоенного фильма, возвращался из кино глотая слезы. Но,
увидев лежащего в большой луже мужика, обрадовался и принялся звать
доктора. Назовите фамилию главного героя фильма, с просмотра которого он
возвращался домой?

Ответ:
Чапаев. Решил что Чапаев выплыл.

Источник:
Подборка из журнала "Магазин" за 1997-98 гг. Владимир Тучков "Розановый
сад"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Борис Крутиер продолжил эту знаменитую ритуальную фразу словами: "Ну и
шут с ним!". А как эту фразу продолжают обычно?

Ответ:
"Да здравствует король!". Речь шла о фразе "Король умер!".

Источник:
Подборка из журнала "Магазин" за 1997-98 гг. Борис Крутиер
"Магазин-кладезь"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Один американский бизнесмен решил поставить эксперимент, приведя ЕГО в
магазин фарфоровых изделий. И он, в течение своего пребывания в
магазине, можно сказать был иллюстрацией к известному выражению. Какому?

Ответ:
Слон в посудной лавке. Кстати слон ничего не разбил.

Источник:
"Арт-Мозаика" N2 за 2002 год, стр.13.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Шлем и щит, как правило, по понятным причинам включались в гербы воинов.
Единственное достаточно известное исключение составляет герб воина, на
котором был щит, но, в согласии с одним из правил геральдики, не было
шлема, и который читался так: "На лазоревом поле золотой меч,
сопровождаемый двумя золотыми цветками лилий и поддерживающий золотую
корону". Кому этот герб принадлежал?

Ответ:
Жанне д'Арк. Женщинам шлема в гербе не полагалось.

Источник:
энциклопедия серии "Я познаю мир", том "Рыцари", стр.190

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Один из персонажей Юлиана Семенова, задумываясь о формировании
послевоенного поколения, задается вопросом, кто станет символом добра и
мудрости, чемпион по боксу или философ, нацистский летчик Рудель или...
Кто?

Ответ:
Экзюпери.

Источник:
Юлиан Семенов, "Испанский вариант", "Семнадцать мгновений весны", "Бомба
для председателя", Кишинев, 1980 год, стр.530.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
На отсутствие чего указывает название головного убора, который маленький
мальчик назвал "шапка с морякорем"?

Ответ:
Козырька (бескозырка)

Источник:
К. И. Чуковский "От 2-х до 5-ти"

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 10:
Один из персонажей Чарльза Диккенса, по поводу современных ему ученых
замечает: "Они осуждают как сказки все, что не подтверждено опытом. Как
фальшивое отбрасывают все, что нельзя проверить в лаборатории или в...
театре". Каком именно театре?

Ответ:
Анатомическом.

Источник:
Ч. Диккенс "Дилижанс" любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
В некоторых немецких закусочных и кафе можно увидеть следующий рисунок:
перечеркнутая жирной чертой кружка пива, в которую падают монеты. Что
запрещено в этих заведениях?

Ответ:
Брать либо давать "на чай". Принимать любой из вариантов.

Автор:
Владимир Улахович

Вопрос 12:
Готовясь к роли, а точнее к двум ролям, он подолгу наблюдал за
заключенными Бутырской тюрьмы в дверной глазок. Назовите его.

Ответ:
Евгений Леонов.

Источник:
"Арт-Мозаика" N1 за 2002 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Среди прочего там, к удивлению людей, на 38-й день были обнаружены кошка
и три котенка, которые в течение месяца питались материнским молоком.
Самой же кошке пришлось обходиться водой. Где же они были обнаружены?

Ответ:
Под развалинами всемирного торгового центра.

Источник:
"Экспресс газета" N44 (354) за 2001, стр.4.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Скандинавские скальды бывали весьма поэтичными. Так, воронов они
называли "гуси крови" или "ястребы ран", золото - "пламя потока", щит -
"славой коня морского". А что они называли "рыбой звона кольчуг"?

Ответ:
меч

Источник:
"Исландские саги", М., ГИХЛ, 1956, стр.764-770

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Некогда, на Руси, использовались специальные деревянные доски или
железные полосы под названием "била" и "клепала". Назовите самый крупный
экземпляр из тех, что пришли им на смену.

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
"Наука и религия" N6 за 1978 год, стр.20.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Вставьте пропущенное слово в высказывание одного из героев Курта
Воннегута: "Когда я был моложе - две жены тому назад, 250 тысяч [слово
пропущено] тому назад, три тысячи литров спиртного тому назад".

Ответ:
"сигарет"

Источник:
Курт Воннегут "Колыбель для кошки", изд. "Сирены титана" 1963 год, глава
"День, когда настал конец света".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
На эту роль Эльдар Рязанов пробовал Алису Фрейндлих. Но режиссера
смутило, то, что несмотря на костюм и грим, в созданном актрисой образе
было что-то предательски женское. О роли в каком фильме шла речь.?

Ответ:
"Гусарская баллада". В итоге сыграла Лариса Голубкина.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
По словам Виталия Коротича, первое серьезное покушение на почту было
совершено еще в начале 20 века, когда искусство сочинения писем было
сокрушено... Чем?

Ответ:
Телефоном.

Источник:
"Бульвар" N48 (318) за 2001 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Когда в 1942 году советские войска выходили из окружения под Харьковом,
собрать солдат воедино было довольно сложно. Тогда Тимошенко предложил
установить ЭТО, поскольку вокруг ЭТОГО солдаты обязательно соберутся.
Что ЭТО?

Ответ:
Полевые кухни.

Источник:
Н. С. Хрущев "Воспоминания", Часть 1, глава 1 "1942 год: От зимы к
лету".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Как-то в Америке голливудский актер Грегори Пек поинтересовался у него:
"Юджин, а что вы там в фильме делаете? Разве нельзя пойти в киоск и
купить бутылку виски?". По поводу какого фильма недоумевал Грегори Пек?

Ответ:
По поводу фильма "Самогонщики". Обращался к Евгению Моргунову.

Источник:
"Экспресс газета" N44 (354) за 2001, стр.10.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
По словам литературоведа Володарской, познание и покорение природы
начинается у этого известного героя с познания самого себя и преодоления
собственных недостатков, слабостей, страхов, суеверий, невежества.
Добавим, что делал он это не по собственной воле, а вынужденный к этому
неблагоприятным стечением обстоятельств. Назовите его.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.403.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
В пьесе Эрдмана и Вольпина "Царевна-Несмеяна", когда один из персонажей
садится на ЭТО, другой замечает ему: "Зачем же вы так некультурно
поступаете: вот вы на нее садитесь, а потом будете голову класть". Что
ЭТО?

Ответ:
Плаха.

Источник:
Леонид Утесов "Спасибо сердце", глава "Дело жизни"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Известно, что все генералы готовятся к прошлым войнам. Именно поэтому
английская писательница Ребекка Уэст была права, когда сравнила военную
науку с двумя другими, весьма похожими по названию между собой. Чем же
представляется военная наука до войны и чем после?

Ответ:
астрономией и астрологией.

Источник:
"Дешевых политиков не бывает", М., 1998, с.25.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 12:
И последний вопрос нашей сегодняшней игры. Ницше определял Это как волю
к власти, Дильтей, как "мир переживаний", но знатокам, безусловно, более
известно другое определение этого. Уважаемые знатоки, укажите это
определение одним словом.

Ответ:
Игра "Что наша жизнь - игра!"

Источник:
"Знание - Сила" N2 за 1989 год, стр.68.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

