Чемпионат:
III Всеукраинский синхронный турнир. 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200012LUKsynch.html

Дата:
23-Dec-2000

Инфо:
Пометка ведущим: если закавычено одно слово, игрокам о кавычках не сообщать

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в Тбилиси открылась академия, в которой студентам
преподают риторику, историю, обычаи, ораторское искусство. Какую
профессию получают в этой академии?

Ответ:
тамады (распорядителя на пиру, свадьбе и т. д.).


Вопрос 2:
Цитата из письма английского ботаника Роберта Форчуна: "Отправляясь в
Китай в целях изучения чайного дела, я получил от вас, сэр, специальное
задание привезти в Лондон семена как черных, так и зеленых чаев. Во
время моего долгосрочного пребывания в этой обширной стране мне удалось
выяснить..." Что же?

Ответ:
что черный и зеленый чай суть листья одного и того же растения

Комментарий:
засчитывать ответы, из которых понятно, что и то, и другое - одно и то
же РАСТЕНИЕ


Вопрос 3:
Зоологи в США составили список живых существ по степени
предусмотрительности, которую они проявляют при переходе через улицу.
Назовите повесть знаменитого русского писателя, где описаны четыре
существа, занимающие в этом списке места с первого по четвертое.

Ответ:
"Каштанка".

Комментарий:
На первое место вышел гусь, который, как показывает опыт, почти никогда
не гибнет под колесами транспорта. За ним следовали свинья и кошка.
Собака и курица идут на равных, а человек занял последнее место.


Вопрос 4:
Захватив страну древних инков Перу, испанские завоеватели двинулись к ее
южным границам. Здесь они поинтересовались у местных индейцев, указывая
еще южнее, что там дальше? "Там холод", - имея в виду вершины Анд,
ответили аборигены. Как звучит слово "холод" на языке этих аборигенов?

Ответ:
Чили.


Вопрос 5:
В 19 веке, в Одесском художественном училище, ученики ЭТОГО отделения
больше других изучали математику, а как рисовальщики считались самыми
слабыми. Что это за отделение?

Ответ:
Архитектурное.


Вопрос 6:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами: "... либо сын, либо
дочь"?

Ответ:
"Бабка гадала, да надвое сказала...".


Вопрос 7:
Магаданскими властями были упразднены два соседних района - Ольский и
Хасынский, так как местные депутаты хотели расширить особую
экономическую зону Магадана. Вследствие этого, достаточно рядового
решения, Магадан может с полным правом претендовать на место в книге
Гиннеса. На каком основании?

Ответ:
как крупнейший (по площади) город планеты.


Вопрос 8:
Александр Дюма-отец был человеком до безумия щедрым. Не удивительно, что
он постоянно находился в долгах. Дюма любил говорить: "Я никогда и
никому не отказывал в деньгах, за исключением ИХ" Кому же Дюма отказывал
в деньгах?

Ответ:
своим кредиторам.


Вопрос 9:
Впервые один из их видов был "одомашнен" в Японии около 2000 лет назад.
В России первый "питомник" по их выращиванию был создан в
Санкт-Петербурге в начале прошлого века, и через некоторое время их
здесь было уже восемь. Тем не менее, и сейчас популярна охота на "дикие"
виды, хотя для неопытного человека она может закончиться трагически.
Назовите самый опасный "дикий" вид.

Ответ:
бледная поганка.


Вопрос 10:
В тематическом приложении "Известий", посвященном Швеции, перечислены
самые популярные в этой стране праздники и обычаи. В статье их упомянуто
шесть: День Святой Лючии (13 декабря), рождественский пост, Пасха,
Вальпургиева ночь, праздник Середины Лета. Один я пропустил. Может быть,
вы и не вспомните дату этого своеобразного праздника. Назовите хотя бы
повод.

Ответ:
вручение Нобелевских премий (10 декабря).


Вопрос 11:
Изобретатель новых слов Бугат называл асбест огнестоем (так как он стоек
в огне), кактус мясколом (потому что он мясистый и колючий). А кого или
что он называл бучЕл?

Ответ:
эмбрион ("будущий человек"). Засчитывать также "зародыш", сперматозоид -
нет.


Вопрос 12:
"Нью-Йорк пост" опубликовала рейтинг "25 самых злых людей тысячелетия",
составленный на основе опроса примерно 12 тысяч посетителей
компьютерного сайта газеты. Главным негодяем тысячелетия признан Адольф
Гитлер, на первых местах также Клинтон и Сталин. В список попали также
один итальянец, один француз и один русский. Проникнитесь психологией
американцев и назовите этих троих.

Ответ:
Бенито Муссолини, маркиз де Сад и Иван Грозный


Вопрос 13:
У поэта-юмориста Векслера есть двустишие: "Эфиоп стирал дефис..." Между
чем и чем? Воспроизведите вторую строку.

Ответ:
"... меж Аббеба и Аддис" ("между" принимать).


Вопрос 14:
Главный поэтический труд этой в высшей степени деликатной личности,
недовольной своей фамилией, был написан более ста лет назад, однако
настоящую популярность он обрел лишь в наши дни, хотя и в иной ипостаси.
Оригинал этого произведения видели очень немногие, а его музыкальное
воплощение, неразрывно связанное со Скрипкой, на слуху у многих жителей
Украины, да и россиян оно не минуло. Как же называется этот труд?

Ответ:
"Вопли Видоплясова" ("Вопли Видоплясова" - название сборника стихов
лакея Г. Видоплясова, персонажа повести Ф.М.Достоевского "Село
Степанчиково и его обитатели" и название группы, солистом которой
является Олег Скрипка)


Вопрос 15:
Владелец крупнейших бакинских нефтяных промыслов, армянин Александр
Иванович Манташев, сделал в начале века необычайно щедрое пожертвование
на строительство армянской церкви в Париже. На вопрос, почему именно в
Париже, он дал весьма доступное объяснение: "Это город, где я больше
всего..." Закончите фразу одним глаголом

Ответ:
"... грешил".


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В австрийском городе Линце полиция задержала водителя, не совсем твердо
державшего руль в руках. Тот сразу же признался, что выпил пару
коктейлей в соседнем баре. Однако проверка не обнаружила в крови ни
малейших следов алкоголя. Но судебный процесс все же состоялся. Кого и
за что судили?

Ответ:
бармена за фальсификацию алкогольных напитков.


Вопрос 2:
В сентябре 2000 года закончилась провалом установка новейших
металлодетекторов в двух аэропортах Рима. Испытания показали, что эти
устройства стоимостью 16 миллионов долларов, не реагируют на оружие и
взрывчатку в багаже пассажиров, засвечивают фотопленку и создают опасный
радиационный фон. С названием какого итальянского фильма совпадает
заголовок заметки в "Известиях", посвященный этому факту?

Ответ:
"Брак по-итальянски".


Вопрос 3:
В соответствии с каноном, в классическом китайском четверостишии первая
и вторая строчки содержат начальную фразу, третья переходит от старого
предмета к новому, а четвертая - соединяет вместе первые три. Закончите
следующее четверостишие:
   Есть дочери в Киото у торговца шелком:
   Лет двадцать старшей, младшей - 18.
   Мечом способен зарубить солдат,
   А девы эти -...

Ответ:
... взглядом убивают.


Вопрос 4:
В книге "По-латыни между прочим" - довольно полезном словаре латинских
выражений - некоторые выражения проиллюстрированы остроумными
картинками. Какое существо иллюстрирует фразу "Ille dolet vere, qui sine
teste dolet" (Искренне горюет тот, кто горюет без свидетелей)?

Ответ:
крокодил. Горько плачущий.


Вопрос 5:
В 1956 году одна смена некой столичной кондитерской фабрики заготовила
яичные белки в большом количестве, не успела выработать все и передала
остаток сменщикам. Но следующая смена заступала после выходных и за эти
дни белки забродили. Работники скрыли этот факт, пустили сброженные
белки в дело и создали известный теперь всем... Что?

Ответ:
"Киевский торт".


Вопрос 6:
Во время бесславного выступления киевского "Динамо" в последней Лиге
Чемпионов футбольные комментаторы российского канала НТВ часто повторяли
шутку, смысл которой в том, что киевлянам может помочь только чудо, но
чудо уже второй год... Что же уже второй год происходит с чудом?

Ответ:
чудо уже второй год играет в "Милане" (засчитывать - играет в Италии).
Под "чудом" подразумевается Андрей Шевченко.


Вопрос 7:
Сумма всех элементов, имеющихся на поверхности некоторого прибора и
образующих арифметическую прогрессию, равна 78. При замене этих
элементов на другие, им равнозначные, сумма, естественно, остается
прежней. Но каждый из этих равнозначных элементов состоит из одной или
нескольких составляющих. Вычислите сумму всех таких составляющих,
имеющихся на поверхности данного прибора, и разных, и одинаковых.

Ответ:
82.

Комментарий:
прибор - часы. Сумма чисел на циферблате равна 78. Если заменить
арабские цифры на римские, то общая сумма всех "палочек", "галочек" и
"крестиков" будет равна 82.


Вопрос 8:
Он рассказывал: "Имя моей матери - Александра Андреевна, урожденная
Бекетова: три буквы - А, А и Б. Имя ее отца и моего деда - Андрей
Бекетов: А и Б. Имя моего отца - /имя пропущено/ - две начальные буквы
алфавита: А и Б. Мое имя - /имя пропущено/ - А, А и Б. Я родился и живу
в самых первых рядах алфавита, и, может быть, поэтому, многие часто
считают меня надменным, высокомерным. В поэзии рядом со мной стоит /имя
пропущено/ - А и Б, а также - и даже впереди нас - /имя пропущено/ - А,
А, А.". Назовите этих двух последних.

Ответ:
Андрей Белый и Анна Андреевна Ахматова (принимать и просто "Белый и
Ахматова" или "Бугаев и Ахматова", даже "Бугаев и Горенко").


Вопрос 9:
Лидер популярной российской музыкальной группы недавно решил заняться
кикбоксингом, что дало возможность журналисту газеты "Телегород" слегка
покаламбурить. Название группы, состоящее из 2 слов, он вынес в заглавие
статьи и вставил посередине слово "такИ". Как называется эта группа?

Ответ:
"Ногу свело".


Вопрос 10:
По словам кинопродюсера Сергея Ливнева, среди прочего следует выпускать
фильмы к праздникам. То, как он называет такие фильмы, может служить и
названием кинопродукции одной из европейских стран. Что это за страна?

Ответ:
Дания. Т. н "датское" кино, т. е. К датам.


Вопрос 11:
Русский дипломат, Андрей Будберг, исполнявший дипломатическую службу в
различных городах Европы, в 1868 году попросил об отставке, чтобы иметь
возможность сделать ЭТО относительно барона фон Мейендорфа. Что именно
сделать?

Ответ:
Вызвать его на дуэль.


Вопрос 12:
В шестой книге поэмы Стация "Фиваида" описывается рубка леса для
погребального костра. Среди срубленных деревьев и "кипарис, зиме
неподвластный", и "вяз, лозе невраждебный", и "ольха, подруга прибоя", и
"дерзкая ель". Почему ель названа дерзкой?

Ответ:
из нее делают корабли, идущие в открытое море. Засчитывается любой
ответ, говорящий о том, что из ели делают корабли, лодки и т. п.


Вопрос 13:
Четверостишие от уже знакомого нам поэта Векслера:
   "В далекой Одессе легко ли
   Собакам Шотландии - колли?
   Тоскуют ли колли в Одессе
   По виски, по..."
   Назовите двоих, по ком, согласно мнению автора, могут еще тосковать
колли.

Ответ:
Бернс и Несси.


Вопрос 14:
Доктор филологических наук Почепцов, говоря о теории коммуникации,
называет дневник "разговором индивидуального сознания с самим собой". А
что он называет "разговором коллективного сознания с самим собой"?

Ответ:
слухи.


Вопрос 15:
По словам философа Леонида Карасева, в двух репликах Гоголя налицо мотив
остановленного или незавершенного движения. Одна из них - о редкой
птице, которая долетит до середины Днепра. О чем вторая?

Ответ:
о колесе, которое не доедет до Казани ("Мертвые души") - принимать
только полный ответ.


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как известно всякому знатоку, не знаешь, что отвечать - пиши Александра
Сергеевича... Назовите фамилию человека, который писал о себе в письме
так: "Представь себе, что и Алексей Петрович Ермолов, прощавшись со
мною, объявил, что я повеса, однако прибавил, что со всем тем прекрасный
человек. Увы, ни в том, ни в другом не сомневаюсь"

Ответ:
Грибоедов (тоже Александр Сергеевич, между прочим).


Вопрос 2:
А вот теперь о Пушкине, но - как это ни странно - не об Александре
Сергеевиче. Однажды поэт и повеса Василий Львович Пушкин, вернувшись
домой из театра, обнаружил в кармане бумажку со стишком: "Пусть, кто
хочет, строит куры, / Всем прелестницам двора, / Для моей нужно натуры,
/ Чтоб от утра до утра, / Забывая ночь ненастну, / Целовать служанку
прекрасну". Василий Львович вознегодовал. Что он сделал, прежде чем
порвать бумажку в мелкие клочки?

Ответ:
исправил последнюю строчку, не укладывавшуюся в размер. (На "Лобызать
служанку страстну") - засчитывать "исправил размер", "исправил
стихотворение".


Вопрос 3:
Если вы еще не устали и готовы продолжать свои традиционные знатоковские
развлечения - вот вам загадка от нас с Хлебниковым. Он в свое время
придумал слово "низари", означающее, очевидно, "жители Нижнего
Поволжья". В своей поэме, написанной в очень редкой форме, Хлебников
писал: "Мы, низари, летели..." и далее называется фамилия человека в
творительном падеже. А в черновиках этой поэмы Хлебников прямо говорит,
что он является этим человеком и... Чем еще?

Ответ:
зарей

Комментарий:
поэма написана палиндромами; получается "Мы, низари, летели Разиным" и
"Я - Разин и заря".


Вопрос 4:
Зачастую последствия встречи японцев со своими знакомыми бывают весьма
печальны; за последние десять лет 24 японца даже погибли от этого. А
какая деятельность, согласно известной русской пословице, может привести
человека с особым складом ума к аналогичным и даже более заметным
печальным последствиям?

Ответ:
молитва

Комментарий:
японцы умерли от сотрясения мозга, полученного при столкновении лбами
при поклоне знакомому; пословица - "заставь дурака богу молиться, он и
лоб расшибет".


Вопрос 5:
Один немецкий композитор написал вариации на тему весьма известного
короткого музыкального произведения, спроецировав его в самые различные
жанры. На концерте в Москве оркестр Гидона Кремера исполнил эти вариации
с большим успехом. Правда, публика долго интересовалась, в чью честь.
Оказалось, ни в чью, просто так. Какое же произведение было выбрано в
качестве темы для вариаций?

Ответ:
"Happy Birthday To You".


Вопрос 6:
Ставший известным в последние месяцы вирус "I love you" причинил ущерб
на десятки миллиардов долларов. Одна из причин этого в том, что вирус
довольно легко модифицировать. За месяц со дня первой рассылки вируса
появилось несколько десятков мутаций. В заголовке письма вместо "I love
you" содержалось и приглашение на встречу друзей, и счет за билеты от
компании "Arab Airlines", и подарок на День Матери, и просто слово joke.
Но самое изощренное сообщение извещало, что в письме содержится... Что
же?

Ответ:
антивирус, спасающий от "I love you".


Вопрос 7:
Ее длина - около 24000 километров и она объединяет Монголию, Россию,
Северную Корею, Макао, Вьетнам, Лаос, Мьянму, Индию, Бутан, Непал,
Пакистан, Афганистан, Таджикистан, Кыргызстан и Казахстан. Назовите ее.

Ответ:
Китайская граница.


Вопрос 8:
В годы Второй Мировой войны, сформированная из числа поляков и
сражавшаяся на стороне Красной армии дивизия имени Тадеуша Костюшко,
из-за невежества вышестоящего начальства, едва не была награждена
орденом, который лишь в последний момент заменили на другой. Назовите
этот, крайне неподходящий для дивизии имени Костюшко, орден.

Ответ:
Орден Суворова. Дважды выделенный в вопросе Костюшко, который
настрадался именно от Суворова, отсекает все другие варианты.


Вопрос 9:
В словаре Даля первое из этих слов можно найти на 15-й странице третьего
тома, второе - на 538-й странице четвертого тома, а третье - на 542-й
странице первого тома. А вот если бы Даль издал свой словарь лет на
сорок раньше, то этих слов, по мнению друга Даля, там быть бы не могло.
Назовите эти три слова.

Ответ:
панталоны, фрак, жилет.

Комментарий:
   "Но панталоны, фрак, жилет -
   Всех этих слов на русском нет".
   Наконец-то, и Пушкин, и Александр Сергеевич!


Вопрос 10:
После преобразований, проводимых руководителем компании "Дженерал
электрик" Джеком Уэлчем, здания обычно оставались, а люди, работавшие в
них, увольнялись подчистую. Какой эпитет получил за это Уэлч?

Ответ:
нейтронный.


Вопрос 11:
Зреет песня. Отовсюду веет весельем. Душа все так же готова служить
счастью. Проснулся лес. Ответьте максимально точно: а что в природе
произошло перед всем этим?

Ответ:
солнце встало (принимать исключительно "солнце встало" или "встало
солнце")


Вопрос 12:
Странности отечественной бюрократии неисчислимы: Так, просматривая
список документов, которые необходимо предоставить в специализированный
учёный совет для того, чтобы быть допущенным к защите, можно подумать,
что этот документ малосущественен - он значится под номером 8, а весь
список состоит из 12 пунктов. Что же это за документ?

Ответ:
Собственно ДИССЕРТАЦИЯ


Вопрос 13:
Вопрос тринадцатый, а значит мы снова возвращаемся к родному уже вам
юмористу Векслеру. В одном из его четверостиший три строчки совпадают с
текстом пародируемого оригинала - известной песни, а четвертая звучит
так: "Но спросил "А что?"" Так как вы не знаете, какая именно строфа
обыграна, то сделайте обобщение и закончите одним словом название этого
четверостишия: "Из песни об одесских..."

Ответ:
"... деревьях" (пародируется "Я спросил у тополя...")


Вопрос 14:
В заглавии статьи в газете "Теленеделя", посвященной Руслане Писанке,
актриса охарактеризована одним прилагательным, указывающим и на
благоприятное мнение автора статьи о внешнем облике Русланы, и на место
ее работы. Такого эффекта автор добился, выделив в прилагательном
несколько первых букв. Назовите это прилагательное.

Ответ:
ИНТЕРесная (принимать в любом написании, выделение необязательно).


Вопрос 15:
[Ведущему: перед последним вопросом - не делать никаких своих вступлений
- первая фраза вопроса должна восприниматься именно как ваше личное
вступление!]
   Ну что ж, мы дошли до последнего, сорок пятого вопроса. (Пауза)
Итак... Энциклопедический словарь сообщает, что ТАКОЙ бывает киносъемка,
машина, скорость. Есть также ТАКИЕ генераторы и электродвигатели. А если
вы сообразите, что сегодня ТАКОЕ же во всей Украине, то и ответите на
вопрос - какой по счету основополагающий компонент этого актуален сейчас
именно для вас?

Ответ:
45-й.

Комментарий:
Речь идет о СИНХРОННОМ Всеукраинском турнире - именно сейчас для
этих команд был актуален 45-й вопрос. 15-й - ответ неверный, ибо речь
идет о синхронном турнире в целом. Если будет ответ "15-й третьего тура"
- принимать.


