Чемпионат:
III Всеукраинский синхронный турнир. 3 этап

Дата:
21-Apr-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Его с равными правами можно назвать Александровичем, Владимировичем или
Алексеевичем, причем Алексеевичем дважды. Назовите его фамилию.

Ответ:
Прутков

Комментарий:
Речь шла о Алексее, Владимире, Александре Жемчужниковых и об Алексее
Толстом.

Источник:
"Сочинения Козьмы Пруткова" Москва, "Художественная литература", 1976
год, стр.5.


Вопрос 2:
У католических священников, как и у всех людей, могут быть проблемы со
зрением. Они, как и многие из нас, носят очки, но их очки - всегда без
оправы. На этот счет существует специальный запрет церкви. Почему же она
запрещает носить очки с оправой?

Ответ:
Оправа рассматривается как светское украшение, которые категорически
запрещены


Вопрос 3:
60 % получившегося - заслуга Габриэля Батистуты. Однако в русскоязычном
пространстве на вопрос об авторстве этого, справедливо назовут слово из
4-х букв. Какое?

Ответ:
"Чайф" (Аргентина-Ямайка 5:0)


Вопрос 4:
В апреле 1942 г. в ответ на разрушительные налёты английских ВВС на
Кёльн и Любек немецкая авиация произвела серию бомбардировок английских
городов, не имевших военного значения, но с большим количеством
исторических и архитектурных памятников: Бат, Кентербери, Норидж и др.
В историю эта акция вошла под названием: "воздушные налёты по..." и
далее следует фамилия человека. А какого рода продукцию выпускала фирма
этого человека, основанная в 1927 году?

Ответ:
путеводители ("воздушные налёты по Бедекеру")


Вопрос 5:
В юмористической программе "Не время" при демонстрации костюма
новобранца ведущая отметила деталь одежды, которая наряду с традиционным
подворотничком переходит от старослужащего к новобранцу. А как она
называется?

Ответ:
подзатыльник

Источник:
"Не время", канал "Интер", 24.03.01


Вопрос 6:
В 20-х годах XX века русская балерина заказала композитору из Франции
балет, действие которого происходит в другой стране. Одна и та же
мелодия в этом балете исполняется сначала на флейте и кларнете, затем на
фаготе, гобое, трубе с флейтой, саксофоне и других инструментах большого
симфонического оркестра. Назовите библейского персонажа, имя которого
получится, если отбросить букву от фамилии композитора.

Ответ:
Авель ("Болеро" Равеля)

Источник:
энциклопедия "Аванта", том "Искусство" N3, стр. 146


Вопрос 7:
В ПЕРВОЙ есть друг известной куклы. Во ВТОРОЙ - любой рабочий из
знаменитой антиутопии. В ТРЕТЬЕЙ - конструктор оружия с более короткой,
чем у партнера, фамилией. А на чем конкретно есть и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ, и
ТРЕТЬЯ?

Ответ:
на клавиатуре компьютера или печатной машинки (принимать любой из этих
ответов; больше приборов с такой клавиатурой найти не удалось, на других
- другого вида)

Комментарий:
в первой строчке клавишей - КЕН, во второй - ПРОЛ (см. оруэлловское
"1984"), в третьей - СМИТ.


Вопрос 8:
В 17 веке старейшины деревни Обераммергау дали клятву каждые 10 лет
разыгрывать мистерию о страстях и смерти Христа, если господь избавит их
деревню от чумы. Мистерии разыгрывают до наших дней. Что начинают делать
большинство получивших роли мужчин за год до мистерии?

Ответ:
Отращивать волосы и бороды.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Время демонов, ведьм и привидений.", стр.214.


Вопрос 9:
После рейса эти трое, как и положено, указали в таможенных декларациях
соответствующие сведения: пункт отправления, номер рейса, наименование
авиаперевозчика, а также вид груза, который, к счастью, при ввозе в США
не облагался таможенными пошлинами (что, впрочем, неудивительно). А что
это был за груз?

Ответ:
образцы лунного грунта

Источник:
"Комсомольская правда" N 33, 2001, стр. 7


Вопрос 10:
Среди важнейших портов Атлантического океана Большая Энциклопедия
Кирилла и Мефодия называет Роттердам, Нью-Йорк, Хьюстон, Марсель,
Гамбург, Геную, Лондон, Буэнос-Айрес и еще два, расположенные хоть и на
одном материке, но на большом расстоянии друг от друга. При этом и тот,
и другой часто сравнивают с третьим городом, сопровождая эти сравнения
двумя эпитетами. Назовите оба эпитета.

Ответ:
Северная и Южная. Речь шла о Одессе и СПб которые сравнивают с
Пальмирой.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Атлантический
океан".


Вопрос 11:
Согласно "Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона", однажды, в
минуту тяжкого раздумья об исполнении своего долга, он принес это в
жертву богу, и его уму представилось новое содержание - просветленное и
очищенное. Назовите его жертву.

Ответ:
Второй том "Мертвых душ".

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Гоголь Николай
Васильевич.", стр.17.


Вопрос 12:
В шутливом дневнике сына "нового украинца" была запись о том, что он с
одноклассниками изучал песенку из Ералаша, в одной из строчек которой
была изменена одна буква. Что же получилось в результате?

Ответ:
"... а также их водители" (принимать и просто "водители")

Источник:
телепрограмма "Доброе утро, Украина", УТ-1, 25.02.01, 7:30


Вопрос 13:
В книге Феликса Кривина "Несерьезные Архимеды" есть раздел, посвященный
буквам, частям речи, частям предложения и знакам препинания. Один из его
героев был весьма ленивым, но амбициозным - мог, к примеру заявить: "эх,
вы, разве так надо /слово пропущено/? Я б вам показал, жаль, что у меня
нет времени." Я не спрашиваю, как звали этого лентяя с иностранным
именем - восполните пропуск абсолютно точно.

Ответ:
спрягаться

Комментарий:
"лентяем" автор назвал инфинитив, так как при употреблении со
вспомогательным глаголом "работает" только последний.

Источник:
Ф.Кривин "Несерьезные Архимеды", М., Молодая гвардия, 1971.


Вопрос 14:
Ночная новозеландская птичка киви, национальная гордость новозеландцев
ныне находится на грани вымирания. Экологи полагают, что единственный
путь спасения редкого вида заключается в том, чтобы его полюбили... Кто?

Ответ:
Гурманы

Комментарий:
Тогда птиц будут разводить в промышленных целях, что непременно увеличит
популяцию


Вопрос 15:
Когда в городе Лукке организовывали ЭТО, один остряк из названия ЭТОГО
сделал анаграмму: Capi mal uniti ("неудачно объединенные головы"). А как
зовется тот, кто стоит во главе ЭТОГО?

Ответ:
мэр ("municipalita")

Источник:
рассылка CityCat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 14/03/2001


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По Конституции США, принятой в 1776 году, признавалось двойное
гражданство. Более того, согласно первой редакции Конституции, все
родившиеся в США автоматически это двойное гражданство получали.
Гражданами чего они становились?

Ответ:
США и своего штата


Вопрос 2:
Во время ответного визита Вячеслава Молотова в Берлин, в 1940 году, он
пригласил верхушку гитлеровской Германии на прием в советское
посольство. Но из-за англичан гости довольно быстро покинули посольство,
поскольку в посольстве не было... Чего?

Ответ:
Бомбоубежища

Комментарий:
Налет англичан, с которыми у Германии уже шла война.

Источник:
"Библиотека на СД", Владимир Карпов "Маршал Жуков. Его соратники и
противники в годы войны и мира." часть 1. глава: "Москва-Берлин 1940
год".


Вопрос 3:
В начале 20-го века, командуя гарнизонной военной разведкой он заслужил
три ордена в ходе боевых действий против представителей некой
национальности. Во второй половине 20-го века один из представителей
этой национальности во многом благодаря этому человеку создал
произведение искусства, еще раз напомнившее миру именно об этом
человеке. Назовите обоих.

Ответ:
Владимир Арсеньев. Акиро Куросава.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Арсеньев Владимир
Клавдиевич".


Вопрос 4:
В юмористическом сериале "Частная милиция" гангстеру Эль Капоньке
конкуренты прислали посылку, предупреждающую о том, что его "заказали".
Открыв посылку, Капонька объясняет дочери: черная роза у них,
гангстеров, обозначает эмблему любви. А что, противоположное этой розе
по своей характеристике, он охарактеризовал как эмблему печали?

Ответ:
белые тапочки (просто "тапочки" принимать)

Источник:
"Частная милиция", цикл "Полное мамаду", УТ-2, 18:50, 18.02.01


Вопрос 5:
Исследователи сходятся во мнении, что такое событие с ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ
действительно произошло. Однако вторым участником события они считают не
того, кто признал свое участие через 34 года, а Зюсмайера - ученика
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, либо юриста Франца Хофдемеля. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Моцарт

Источник:
"Московский комсомолец", N 49, 2000, стр.23


Вопрос 6:
Это указание автора пьесы, как отмечает Игорь Ильинский, почти ни в
одной из постановок выполнено не было, хотя Мейерхольд, например, пошел
в свое время на компромисс и заменил в решающий момент актеров куклами.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Ревизор"

Комментарий:
речь идет о знаменитой немой сцене в финале, когда все застывают.

Источник:
И.Ильинский "Сам о себе", М., Искусство, 1984, стр.469-470.


Вопрос 7:
В Московском зоопарке пара казуаров выстроила гнездо, где вскоре
появилось аж восемь крупных зеленоватых яиц. Однако в заголовке статьи
об этом событии упоминались не острова Серам или Новая Гвинея, где
обитают казуары, а совсем другой остров. И это неудивительно, так как
событие можно отнести скорее к курьезам. Какой же остров косвенным
образом упомянут в заглавии?

Ответ:
Лесбос

Комментарий:
статья называлась "В зоопарке появились птицы-лесбиянки"

Источник:
"Московский комсомолец" N 65, 2001, стр.1


Вопрос 8:
Герой повести Константина Сергиенко "Дом на горе", обладавший странной
то ли привычкой, то ли особенностью, так рассказывает о своем любимом
магазине: "Этот магазин на самом деле кубически синий... Краска
отваливается и висит на фасаде лохмотьями... Буква "т", сорванная
ураганным ветром, покоится на ближайшем дереве, но никто не хочет туда
лезть." Как же назывался этот магазин?

Ответ:
"Букинист"

Комментарий:
по привычке читать слова задом наперед он прочел вывеску без последней
буквы как "Синикуб"

Источник:
К.Сергиенко "Дом на горе", М., Мол. гвардия, 1986, стр. 86


Вопрос 9:
О слабой проработке юридических тонкостей в Интернете журнал "Итоги"
отозвался заметкой, предпослав ей заголовок в виде русской пословицы,
где одно слово было дано в написании латиницей. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
На Net и суда нет


Вопрос 10:
Именно это - по Лоренсу Питеру - является опровержением закона спроса и
предложения, ибо стоимость этого постоянно растет, но спрос никогда не
падает. О чем речь, если известно, что у Сталина это было более чем на
треть длиннее, нежели у Ленина.

Ответ:
жизнь

Комментарий:
Сталин прожил 73 полных года, а Ленин умер на 54-ом, 20 лет - это более
трети жизни Ильича.


Вопрос 11:
Писатели Гамсун, Камю, Стаднюк, Нар-Дос. Объединяют их писатель Яновский
с еще одним вероятным писателем. Назовите последнего.

Ответ:
Иоанн Богослов

Комментарий:
названия больших произведений четверых авторов совпадают с именами
всадников Апокалипсиса. У Юрия Яновского есть роман "Всадники",
авторство "Апокалипсиса" приписывается Иоанну Богослову.


Вопрос 12:
Этот важный элемент всем известного механизма создал Элиас Хоу, которой
в 1844 году увидел во сне копья, с отверстиями в виде глаза в
наконечнике. О каком механизме идет речь?

Ответ:
О Швейной машинке. Изобрел иглу для нее.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Видения и духи в век разума.", стр.282.


Вопрос 13:
Феликс Кривин в одной из философских миниатюр пишет, что, попав на
Землю, он начинает дрожать, спотыкаться о каждый фонарь, пока совсем не
пропадет. Следующее предложение начинается крылатым словосочетанием и
заканчивается словами "... чувствует себя хорошо". Ответьте тремя
словами: где же он, по словам Кривина, погибает?

Ответ:
в светлом царстве (имеется в виду луч света)

Источник:
Ф.Кривин "Хвост павлина", Ужгород, "Карпаты", 1988, стр. 121


Вопрос 14:
Азональностью в биологии называют распространение какого-либо природного
явления вне связи с зональными особенностями данной территории. Места, в
которых азональность проявляется наиболее ярко, известный поэт разделил
по качеству на две группы, причем для каждого человека состав групп
определяется индивидуально. Назовите этого поэта.

Ответ:
В. С. Высоцкий.

Комментарий:
Речь шла о горах. "Лучше гор могут быть только горы, на которых еще не
бывал".

Источник:
БЭС, статья "Азональность".


Вопрос 15:
Неофициальный девиз Британских ВВС звучит примерно так: "[часть
пропущена], все остальное - проверяем". А на чем, совсем небританском,
напечатана пропущенная часть?

Ответ:
На деньгах США

Комментарий:
Там написано "Мы верим в Бога" ("In God we trust")

Источник:
Рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что..." от 17 марта 2001 г.


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1971 году в Энн - Арборе (штат Мичиган) состоялся митинг-концерт с
участием Джона Леннона исполнявшего песню "Джон Синклер". Сам Леннон
рассматривал этот концерт как начало серии митингов и концертов
направленных против президента Ричарда Никсона. Отчет тайного агента
ФБР, следившего за Ленноном, об этом концерте, был засекречен до 1983
года. Что, же занимало большую часть меморандума по результатам этого
отчета, рассекреченного в 1983 году?

Ответ:
Текст песни "Джон Синклер".

Источник:
Джон Виннер, "Вместе! Джон Леннон и его время", Москва, "Радуга", 1994
год, стр.9-10.


Вопрос 2:
Ближе к концу жизни, в статье о Сирано де Бержераке, французский
писатель и критик Шарль Нодье писал, что был узником подобно Тассу,
изгнанником, подобно Данте, влюблялся более страстно чем Петрарка, а
скоро с ним произойдет то, что уподобит его сразу двум поэтам, названным
им "Божественными". В 20-ом же веке к этим двоим в неком хорошо вам
знакомом источнике был добавлен и третий. Назовите его фамилию.

Ответ:
Паниковский

Комментарий:
Первые двое - Гомер и Мильтон. К концу жизни Нодье начал слепнуть.

Источник:
Шарль Нодье, "Читайте старые книги", М., "Книга", 1989, стр.23.


Вопрос 3:
Осенью 1960 года одна итальянская фирма сделала весьма эффективную
рекламу, использовав увеличенное фото советского лидера. Что выпускала
эта фирма?

Ответ:
Обувь


Вопрос 4:
Еще в 12-м веке для свежести использовали льняное, маковое или ореховое
масло. Однако, сырое растительное масло не совсем годилось, по крайней
мере, не способствовало длительному сохранению. И только в 15-м веке в
Нидерландах были сделаны необходимые нововведения, ставшие популярными
по всей Европе. Для изготовления чего шло это масло?

Ответ:
картин


Вопрос 5:
По словам Александра Круглова ЭТО представляет собой не механизм, а
предмет-символ, вещь, которую надо всегда захватывать, чтобы не...
Закончите афоризм.

Ответ:
чтобы не пошел дождь.


Вопрос 6:
Известный ученый 19-го века Франсуа Араго во многом опередил свое время.
Но вот об ЭТОМ он заявил Ипполиту Байару: "Вы, месье, несомненно,
прекрасный рисовальщик, но вы никогда не заставите меня поверить в то,
что можно создавать образы с помощью солнечного света". Что же Байар ему
показывал?

Ответ:
фотографии


Вопрос 7:
Во времена Птолемеев в Египте существовал специальный налог (ennomion),
размер которого определялся во время наивысшего подъема воды в Ниле. Что
это за налог?

Ответ:
на домашних животных, которых легко было посчитать, когда они спасались
на возвышенностях (засчитывать любых конкретных домашних животных)


Вопрос 8:
Бродский пишет в комментариях к своим стихам об Америке: "У тебя в
голове и совсем другая мысль, об Америке - что Нью-Йорк это бывший
Нью-Амстердам. А теперь разница между ними в том, что в Нью-Йорке роль
амстердамских каналов выполняют ОНИ... То есть птичка, летая среди всего
этого, может с ума сойти". Что же служит в Нью-Йорке заменой
амстердамских каналов?

Ответ:
небоскребы

Комментарий:
"... небоскребы, обычно сделанные из стекла. Зеркальная плоскость,
вытянутая вверх."

Источник:
http://brodsky.newmail.ru/about/vail_comments_toc.html


Вопрос 9:
Карел Чапек говорил: "ОН есть существо необычайно коварное и опасное,
пока не приручен: он крутится, прыгает, изгибается,... и с наслаждением
полощется в грязи, которую сам развел". А что мы имеем в виду, когда
называем человека НИМ?

Ответ:
что этот человек любит увильнуть от работы

Комментарий:
так он говорил о шланге.

Источник:
рассылка "Знаете ли вы, что..." от 24.03.2001


Вопрос 10:
Самое раннее упоминание об ЭТОМ относится к XI веку, когда в 1094 году
некое государство получило по договору с Византией дома в
Константинополе и дополнительные преимущества в налогообложении товаров,
что сделало его фактическим лидером средиземноморской торговли. По одной
из версий как раз после заключения этого договора там и было впервые
проведено ЭТО. По другой версии, в первый раз ЭТО было проведено здесь
еще раньше, в 998 году, когда молодые жители этого государства смогли
отбить своих невест, похищенных пиратами из Истрии. Назовите ЭТО.

Ответ:
венецианский карнавал (просто "карнавал" тоже принимать).

Источник:
"Вокруг света", март, 2001


Вопрос 11:
По данным этого исследования самым скромным президентом США оказался
Теодор Рузвельт, который не употребил этого в определенный момент ни
разу. Второе место по скромности делят Авраам Линкольн, Франклин
Рузвельт и Дуайт Эйзенхауэр, употребившие это в такой же момент всего по
одному разу. Мы употребляем это очень часто, но вот возможности
употребить это в такой же момент, как и это сделали американские
президенты мы не можем. Употребление чего и в какой момент считали
исследователи?

Ответ:
употребление местоимения "Я" в момент произнесения своей инаугурационной
речи


Вопрос 12:
В теории известных ученых Хойла и Викрамсингха предполагается что и
зарождение жизни на Земле и время от времени возникающие пандемии
происходят благодаря веществам, которые содержатся в НИХ и ИМИ
переносятся. Посему, по их мнению, страх перед ними у людей отнюдь не
беспредметен. Назовите этих, с точки зрения Хойла и Викрамсингха,
переносчиков инфекции.

Ответ:
Кометы.

Источник:
Игорь Акимушкин "Исчезнувший мир", Москва, "Молодая гвардия" 1982 год,
стр. 12-13.


Вопрос 13:
Вопрос 13-ый, а значит с нами снова Феликс Кривин. Как вы знаете. в его
книге "Несерьезные Архимеды" есть раздел, посвященный буквам, частям
речи, частям предложения и знакам препинания. Одна из глав этого раздела
начинается так: "Были же сомнения, были же мечты, но были же и надежды,
что сомнения развеются, а мечты осуществятся!" Ответьте максимально
точно: чему посвящена данная глава?

Ответ:
частицам "бы", "ли", "же"

Источник:
Ф.Кривин "Несерьезные Архимеды", М., Молодая гвардия, 1971, стр.8


Вопрос 14:
Некоторые люди страдают от нескольких, на первый взгляд различных фобий,
которые на самом деле имеют один и тот же источник. Так, одна женщина
боялась ездить в лифте, подниматься на высокие горы, ходить по туннелям
и посещать многолюдные сборища, да еще и - в полном соответствии с
законами физики - ездить в машине с открытыми окнами. Чего же на самом
деле боялась эта женщина?

Ответ:
недостатка кислорода

Комментарий:
в машине с открытым окном, как ни странно, создается пониженное
давление, на этом основан принцип работы пульверизатора.

Источник:
журнал-газета "МИГ news" N 1, 2001, стр. 44


Вопрос 15:
Генерал Паскевич не отличался красноречием. По армии ходила острота
Ермолова: "Паскевич пишет без НИХ, но говорит с НИМИ". А еще одна из НИХ
спасла человеку жизнь, хотя этот человек считал ЕЕ злобной горбуньей. А
друг этого человека предлагал оторвать ЕЙ хвост, чтобы ОНА стала... Кем?

Ответ:
Точкой (с маленькой буквы принимать).

Комментарий:
ОНА - запятая. Запятая из Страны Невыученных Уроков спасла жизнь Виктору
Перестукину, хотя до этого кот Кузя, друг Вити, предложил оторвать ей
хвостик за излишнее нахальство. Вопрос "кем", а не "чем", обусловлен
тем, что в Стране Невыученных Уроков Запятые и Точки были одушевленными.
Ну а мы поставили точку в нашем турнире.

Источник:
   1. рассылка CityCat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от
09.03.01;
   2. любое издание "Страны Невыученных Уроков" Л.Гераскиной


