Чемпионат:
III Всеукраинский синхронный турнир. 2 этап

Дата:
17-Feb-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200102LUKsynch.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Возьмем некое геологическое образование. Если перед окончанием этого
слова вписать одну букву - получим предмет мебели. Если добавить туда же
еще две - получим популярный национальный напиток. Эти три буквы в
алфавите идут подряд, но не в том же порядке. Впрочем, известный анекдот
утверждает, что получившееся слово означает вовсе не напиток, а детеныша
некоторого животного. Назовите это животное максимально точно.

Ответ:
Горилла

Комментарий:
Геологическое образование - гора, предмет мебели - горка, напиток -
горилка.

Автор:
Алекс Покрас (Израиль)


Вопрос 2:
В лондонском музее мадам Тюссо экспонаты ведут себя непринужденно: кто
стоит, кто сидит, Диккенс водит пером по бумаге (интересно, что он там
пишет?); королева Виктория пьет чай; а один американец и вовсе "висит".
Назовите этого американца.

Ответ:
Давид Копперфильд

Автор:
Сусанна Бровер (Израиль)


Вопрос 3:
Однажды некий мифический герой вышел в море на каноэ и выловил большую
рыбу. С тех пор эта рыба так и плавает рядом с его каноэ. А как, в двух
словах, мы называем то, что появилось, если верить сюжету этого мифа?

Ответ:
Новая Зеландия (или Ао Теа Роа).

Автор:
Леня Папков (Израиль)


Вопрос 4:
В книге, комментирующей Тору, написано, что сказал раби Леви: "Это можно
сравнить с двумя кораблями, когда один из них выходит из гавани, а
другой входит в нее. Все радуются кораблю, который выходит из гавани, но
не все рады тому кораблю, что входит в гавань. Был при этом один умный
человек, который сказал: "Мне кажется, должно быть наоборот: кораблю,
выходящему из гавани, не стоит радоваться, потому что еще неизвестно,
какие ветры его ожидают; но корабль, входящий в гавань, надо радостно
встречать, потому что уже известно, что он расстается с открытым морем и
вернулся с миром..." Какую мысль подкрепляет этим иносказанием автор
книги?

Ответ:
день смерти человека более велик (важен), чем день его рождения.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 5:
Из дат предполагаемого написания ЭТОГО, одного из немногих сохранившихся
произведений знаменитого автора, наиболее вероятны 1411 год и 1425-27
годы. Назовите тезку этого автора, создавшего произведение искусства о
нем в 20 веке.

Ответ:
Андрей Тарковский. Речь шла об Андрее Рублеве.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 6:
Цитата из статьи про темнокожих сестер-теннисисток Уильямс и их отца
Ричарда: "... я Ричард Уильямс. Если вы хотите спросить меня, что я
думаю о межнациональных браках, я отвечу так: тот, кто предаст свою
черную расу, должен быть немедленно повешен. А теперь оставьте..."
Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"ваше сообщение"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 7:
В одном малоизвестном стихотворении о двух тезках, с первым ангелы это
делают "и хвально, и честно", через "сахарны уста". Со вторым это делают
"сквозь ребра его железными крючьями". Как звали этих тезок.

Ответ:
Лазарь (бедный и богатый)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 8:
Согласно шутке Эвана Эзара, любой из НИХ имеет право на определенное
нарушение правил дорожного движения. А одного из НИХ, фальшивомонетчика
Форчина как-то арестовали, как только он попробовал расплатиться
изготовленными деньгами, хотя они были выполнены на высоком техническом
уровне. Кто же ОНИ?

Ответ:
дальтоники ("имеют право переходить улицу, как на зеленый свет, так и на
красный"; Форчин расплатился красными долларами)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 9:
Самое большое подобное предприятие находится в английском городе
Манчестер. Его оборот, например, в 1997 году достиг суммы 87,9 млн
фунтов стерлингов, чистая прибыль составила 27,6 млн ф. ст., а
полученные акционерами дивиденды - 19,2%. Успех предприятия обеспечивают
норвежцы, шотландцы, англичане, валлийцы, голландцы. Чем же они
занимаются?

Ответ:
играют в футбол.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 10:
В статье одной из интернетных рассылок автор справедливо пишет: "Иван
Дмитриевич Сытин в 90-х годах девятнадцатого века имел в Москве свой
ларек. Вот какие книги были популярны в то время и лежали на полках его
ларька: "Миллион снов", новый и полный сонник с подробным толкованием;
"Распознавание будущего по рукам"...; "Гадание на картах"; "Поваренная
книга"...; "Жития святых" и т. д. Что, спрашивается, изменилось на
книжных прилавках за сто лет? Кроме ЭТОГО." Внимание, вопрос. Назовите
ЭТО одним словом, если оно является системой?

Ответ:
Орфография

Комментарий:
"орфография - система правил, определяющих единообразие способов
передачи речи (слов, их форм и значимых частей) на письме"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 11:
Этот человек решил выбрать себе псевдоним, исходя, так сказать, из
возвышенных соображений. Но в его городе уже были и Скалов, и Горский, и
Горин, и Холмский. На каком варианте он в конце концов остановился?

Ответ:
Утесов.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 12:
Недавно одна американская писательница опубликовала книгу воспоминаний о
своем отце. Название книги - "Ловец иллюзий" - как бы насмехается над
оригинальным названием самого известного произведения отца, которое
содержит много элементов присущих роману: четко очерченные персонажи,
атмосфера, заряженная сексом, одиночество и смерть, но сверх того
странные нравы. Она пишет, что ее отец гораздо больше любил своих
персонажей, нежели собственных детей, так как те "были душами чистыми,
совершенными, незапятнанными". Сам писатель с 1965 г. не опубликовал ни
одного значительного произведения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сэлинджер.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 13:
По одному юмористическому сообщению "Плейбой" планирует начать выпуск
нового варианта своего журнала. Каждый месяц на развороте по-прежнему
будет женщина. Но все время одна и та же. Для кого же будет предназначена
эта версия "Плэйбоя"?

Ответ:
для женатых мужчин.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 14:
В "Словаре новых слов", включающем слова и выражения, вошедшие в
английский язык или получившие новое значение с 60-х гг. и до наших
дней, одному из слов дано следующее определение:
   1) Запутанная масса электрических, гидравлических и других кабелей,
проходящих внутри летательного аппарата;
   2) Множество проводов, соединяющих части стереосистемы или
компьютера.
   Уважаемые знатоки, из какой страны пришло это слово в своем
первоначальном значении?

Ответ:
Из Италии (спагетти).

Автор:
Илья Сименко (Горловка)


Вопрос 15:
В этом языке глагол ставят в конце предложения, дабы говорящий, увидев
реакцию на первые слова, мог смягчить фразу или даже изменить ее смысл.
Недаром даже средневековые иезуиты назвали этот язык дьявольским. Что же
это за язык?

Ответ:
Японский.

Автор:
Николай Жовнер (Горловка)


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В выпуске юмористической передачи "Не время" на компьютерную тематику
электрик, выпивая с ведущим, говорит: "Як кажуть, за антивирус примем,
смочим звуковую плату тонким слоем". А какое иностранное слово он
выкрикивает непосредственно перед тем, как опрокинуть рюмашку?

Ответ:
Enter

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 2:
Если существуют домашние: (слово пропущено), значит, должны быть и
дикие. Вставьте пропущенное слово в афоризм В. Генина. И пусть Вам
поможет значительная возвышенность, названная в честь химического
элемента N29.

Ответ:
Хозяйки (Медная гора)

Автор:
Олег Кулинич (Харьков)


Вопрос 3:
Курт Воннегут в своем последнем произведении "Времетрясение", который
является некой квинтэссенцией его размышлений о жизни, литературе и т.
д., утверждает, что никогда не использовал знак точка с запятой (;), т.
к. она ничего не делает, ничего не значит. Тем не менее, в тексте этого
произведения точка с запятой встречается в нескольких местах. Где
именно?

Ответ:
в цитатах, которые он приводит в тексте (из Шекспира, Библии и т. д.)
Цитаты принято приводить в синтаксисе оригинала.

Автор:
Натали Красногор (Израиль)


Вопрос 4:
Когда при Александре Македонском ячменной мукой размечали границы
будущего города, он очень испугался зловещего предзнаменования, которое
увидел в птицах, склевавших часть этой муки. Но некий прорицатель
успокоил его, заметив, что именно это место станет кормильцем и
хранителем великих людей. Впрочем, как выяснилось, правы были и
прорицатель и Александр. Создание и гибель чего, согласно этой легенде,
предрекли птицы склевавшие часть муки?

Ответ:
Александрийской библиотеки.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 5:
Если верить титрам, двое из авторов сценария - Кастеллано и Пипполо.
Назовите двух других их соавторов, объединенных инициалом Э.

Ответ:
Э. Брагинский и Э. Рязанов ("Невероятные приключения итальянцев в
России").

Автор:
Александр Клейн (Одесса)


Вопрос 6:
Спортивный "Мерседес-300SL" за его вертикально открывающиеся двери в
середине 50-ых годов 20 века получил прозвище, объединяющее
автомобильную и не только, деталь и название советского автомобиля.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Крыло чайки"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 7:
За это служебное нарушение Пушкин не раз получал оскорбительные для себя
замечания как от старшего обер-камергера, так и самого Николая I, и это
же на похоронах Пушкина было расценено как скрытый протест со стороны
его друзей и почитателей. Так за что же поэт получал подобные замечания?

Ответ:
за то, что не надевал мундир.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 8:
Герман Брикс - толкание ядра, Гленн Моррис - десятиборье, Дон Брэгг -
прыжки. Вряд ли вам помогут виды спорта, которыми они занимались, но
если вы поймете какое имя их объединяет, то легко назовете первого их
них, многократного рекордсмена на дистанциях менее километра.

Ответ:
Вайсмюллер (имя - Тарзан)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 9:
В одном из рассказов Аркадия Аверченко покупатель пришел в
букинистический магазин, забыв заглавие книги. О главном герое он помнил
следующее: жгучий брюнет, домовладелец, а, взглянув на многотомное
собрание сочинений Тургенева, добавил его имя. Назовите автора книги.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 10:
Один из иезуитов объяснял кардиналу Даниелу, что они, скорее всего, были
жрецами зороастрийского культа, ориентировавшимися по древнему
гороскопу. Как их обычно называют?

Ответ:
Волхвы. Объяснение звезды, которая вела волхвов.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 11:
"Анекдот дня" в "Московском комсомольце" сообщает: в своем интервью
телекомпании CNN российский президент заявил, что если США не освободят
Павла Бородина, то русские сделают это прямо в фонтане напротив Белого
Дома. Учтите, что несмотря на название объекта, с которым это собираются
сделать, угроза весьма серьезна и ответьте, что же и с каким объектом
будут делать.

Ответ:
будут затапливать космическую станцию "Мир".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 12:
В феврале 1891 года это произошло с китобоем Джеймсом Бартли. Он выжил,
спасенный своими товарищами, но его кожа, из-за контакта с агрессивной
средой, побелела. Более известна сходная история, произошедшая с другим
человеком. Назовите его имя.

Ответ:
Иона. (Которого кит проглотил).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
"Загадочная газета" предлагает следующий рецепт. Собрать 100 г.
основного ингредиента, залить литром кипятка, добавить лимонную цедру,
200 г. сахарного песка, размешать и поставить на 2 дня в теплое место.
Потом бросить в ту же посуду 5-6 изюминок и перелить все в бутылку с
пробкой, которой проделано отверстие для выхода углекислого газа. Какой
фантастический продукт должен получиться?

Ответ:
Вино из одуванчиков.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)


Вопрос 14:
У башибузуков - кочевников мусульман из турецких провинций, в 19 веке
был распространен обычай, при котором два башибузука держали: в левой
руке стакан молочной водки-раки, а в правой еще кое-что. Каждый старался
как можно быстрее выпить водку, после чего произвести действия с помощью
предмета в правой руке. Как бы мы назвали это мероприятие?

Ответ:
дуэль - стреляли из пистолета.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 15:
Татьяна Васильева играла Софью в "Горе от ума", и ей было тяжело. Жена
режиссера Горбаня, актриса ТЮЗа, играла разных мишек и зайчиков, и ей
было полегче. А теперь отвлекитесь от сценария и скажите, почему в
фильме "Рожденная революцией" героиня Натальи Гвоздиковой не дожила до
последних серий фильма?

Ответ:
потому что Гвоздикова забеременела.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 731 году Бэда Достопочтенный закончил "Церковную историю ангелов", в
которой применил новинку, благодаря авторитету автора, ставшую примером
для большинства средневековых хронистов. В чем она заключалась?

Ответ:
использовал летоисчисление от Рождества Христова

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 2:
Некоторое время назад российскому депутату-аграрию Харитонову было
присвоено очередное звание - полковник ФСБ. А недавно он получил еще
одно звание - "заслуженный работник сельского хозяйства". Журналист
газеты "День", написавший обо всем этом статью, замечает с иронией:
"Стало ясно, что человек хорошо освоил профессию..." Закончите цитату
одним глаголом.

Ответ:
сажать.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 3:
70-е годы 20 века. Журналистка Жозетта Алия прибыла в Кувейт для
репортажа о визите тунисского президента к эмиру Кувейта. Однако в
результате получился подробный неполитический репортаж, открывший для
европейцев много нового. Что было его темой?

Ответ:
гарем эмира

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 4:
Английский химик Уильям Праут, живший в первой половине 19 века, считал
ЭТО "первичной материей", посредством конденсации которой образовались
все элементы. Назовите ЭТО.

Ответ:
водород.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
В юмористической передаче "Комедийный квартет" один из персонажей не
только не брал в руки острые предметы, но не мог переносить даже
упоминания о чем-нибудь остром. Даже совершенно невинную в этом
отношении русскую песню, ставшую народной, он прервал в испуге после
первой же строчки. Назовите главного героя этой песни.

Ответ:
Стенька Разин

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 6:
Путешествие 729 заключенных в 1787г. в Ботани-бей (Австралия) длилось
относительно недолго - 8 месяцев. Это плавание можно охарактеризовать
числами 50 и 42, что по соотношению похоже на ситуацию в современной
России (да и на Украине тоже). Что же означали эти числа?

Ответ:
количество умерших и родившихся.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)


Вопрос 7:
Комментируя одну из лекций Фрейда, Виталий Киселев рассматривает
любопытный момент. В одной известной сказке крылатые слова, приписанные
переводчиком мальчику, как оказалось, говорит девочка. Комментатор
заключает: "Фрейду было бы о чем подумать, сравнивая эти переводы".
Назовите эту сказку.

Ответ:
"Голый король"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 8:
Как считается, это историческое решение затормозило технический
прогресс, надолго задержав появление целого класса механизмов и
технологий. Один из примеров - часы, которые заводятся от разницы
температур и давления в течение дня. Что же это за решение?

Ответ:
не рассматривать проекты вечных двигателей

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 9:
Лет 20 назад, в разгар "холодной войны", стратеги НАТО, ПРЕДВИДЯ Третью
Мировую, провели штабные учения. Согласно картам, главные сражения
должны были развернуться вблизи городка Сен-Реми-де-Прованс. Почему был
выбран этот французский городок?

Ответ:
это родина Нострадамуса.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 10:
По мнению газеты "Златой телец", этот лозунг, придуманный то ли Адамом,
то ли его создателем, пригоден в качестве рекламного слогана
специалистам, предлагающим услуги по понижению рейтинга кандидатов на
выборах. Напишите эти 4 слога.

Ответ:
"Эх, прокачу!" (создатель Козлевича - то ли Ильф, то ли Петров, то ли их
творческий коллектив).

Автор:
Александр Клейн (Одесса)


Вопрос 11:
"Служил Гаврила почтальоном, Гаврила письма разносил..." Надеюсь, все вы
помните эту трагедию под названием "Последнее письмо", длиной 72 строки,
о павшем от фашистской пули "члене союза работников связи".
Исследователи творчества Ильфа и Петрова считают, что это стихотворение
является пародией. Кто же в таком случае явился прообразом Гаврилы?

Ответ:
Теодор Нетте

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 12:
Если верить сообщению из юмористической рассылки "PERLovka daily"
маленькое государство Израиль называют агрессором из-за того, что когда
совершают некую операцию, то поневоле пересекают границу и оказываются
на чужой территории. Так что же делают во время этой операции?

Ответ:
пишут название страны на карте.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 13:
В действительности его жену звали Софьей Дмитриевной, и была она
русской, однако сам он заявлял, что за неверность и обман будет карать
другую женщину, которую объявлял своей женой. Ее тоже звали Софьей. Но
вам гораздо лучше известно другое ее имя. Назовите его.

Ответ:
Екатерина (Великая).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 14:
Один религиозный деятель писал турецкому султану Мехмеду II аль-Фатиху:
"Достаточно одной малой вещи, чтобы ты сделался могущественнейшим из
всех живущих. "Что это за малая вещь?" - спросишь ты. Ах, она у тебя под
рукою, и найти ее нетрудно, и искать далеко не надо, и во всякой
местности она имеется...". Трудно сказать об этой вещи, что есть мало и
что есть много. Что это за вещь и как ее предлагалось использовать?

Ответ:
вода для крещения (писал папа Пий II).

Автор:
Максим Мазуров, г.Новосибирск


Вопрос 15:
"Большая книга афоризмов" приписывает неизвестному американцу
утверждение, что ЭТО - то, о чем думаешь с отвращением, делаешь с
неохотой, и чем потом долго хвалишься. По мнению Ф. Ницше, ЭТО - право,
которое другие имеют на нас. А что, по меткому замечанию русского народа
придает омониму ЭТОГО цвет известной московской площади?

Ответ:
платеж (долгу).

Автор:
Олег Кулинич (Харьков)


