Чемпионат:
IV Всеукраинский синхронный турнир. 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200111UkrSynch.html

Дата:
24-Nov-2001

Редактор:
Дмитрий Башук, Борис Левин

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
В сборнике Константина Душенко "Большая книга афоризмов" приводится
несколько оригинальных окончаний знаменитой фразы древнего грека.
Александр Ратнер, например, обещает произнести тост, Иван Иванюк -
перевернуться на другой бок, а Виктор Коняхин - высказать свою точку
зрения. Воспроизведите начало этой фразы.

Ответ:
"Дайте мне точку опоры...".

Комментарий:
речь идет о фразе Архимеда: "Дайте мне точку опоры - и я переверну
Землю!".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
850-851.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Писательница Дина Рубина рассказывает, как устроитель ее творческого
вечера для русскоязычной еврейской общины Бохума завлекал потенциального
зрителя сообщением о том, что будет выступать замечательная писательница
из Израиля. На это потенциальный зритель ответил: "Израиль выпустил двух
выдающихся писателей - (далее следовали фамилии двух нобелевских
лауреатов). Других не знаю". Назовите две пропущенные фамилии.

Ответ:
Пастернак и Бродский.

Источник:
Д. Рубина. Когда выпадет снег: Рассказы. Повести. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2000. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Томаса Манна "Иосиф и его братья" есть персонаж, которого его
мама называет просто "Мени". Назовите более привычную нам форму этого,
связанного в нашем сознании с верховной властью, имени.

Ответ:
Аменхотеп.

Комментарий:
в нашем сознании - египетский фараон.

Источник:
Т. Манн "Иосиф и его братья", М., "Правда", 1991, т.2, с.351.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
Он носит такие же имя и отчество, как и знаменитый полководец, и вот уже
много лет командует сотнями людей. Довелось ему быть и моим коллегой. В
свое время о нем ходили самые невероятные слухи: его женили на его
партнерше, отправляли в эмиграцию, сажали в тюрьму. Сегодня он празднует
свой юбилей. Его судьбой стали три буквы. Напишите их.

Ответ:
КВН.

Комментарий:
речь идет об Александре Васильевиче Маслякове, который 24 ноября 2001 г.
отмечает свое 60-летие; в свое время его "женили" на его партнерше по
ведению КВН Светлане Жильцовой; в 1975 г. он был ведущим первых выпусков
телепередачи "Что? Где? Когда?", стало быть, тоже задавал знатокам
вопросы.

Источник:
   1. "Сегодня", 15.11.01 г.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 678.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Специалисты утверждают, что, вопреки известному литературному источнику,
ОНА вовсе не вредит растению, а осуществляет то, что садоводы называют
"сухим поливом". Назовите ЕЕ и растение.

Ответ:
свинья и дуб.

Комментарий:
вспомните басню И.А. Крылова.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2001, N 10
   2. И.А. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 185.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В стихотворении "Баллада о царской шутке" Киплинг приводит следующие
строки:
   "Когда ночь идет, все серо вокруг.
   Но мы ждем, чтобы сумрак ночи исчез
   В утреннем зареве алых небес".
   Строки эти являются поэтическим описанием противостояния вооруженных
сил двух крупных государств XIX века. В этом стихотворении Киплинг
поведал о жестокой шутке правителя третьего государства, так и
оставшегося при жизни писателя буфером между владениями этих государств.
Назовите эту третью страну.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Киплинг сравнивал серые шинели российской армии и красные мундиры
британской армии. Британская армия так и не смогла покорить Афганистан,
Российская империя успела только добраться до границ Афганистана, а
Советская Россия установила с Афганистаном дипломатические отношения;
Афганистан при жизни Киплинга остался буфером между Россией и Индией.

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 261-263; СЭС, 1982. - С. 92.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Когда Майе Плисецкой в Испании король должен был вручать национальную
премию, к балерине подошел представитель протокольной службы с
предложением помочь составить ответный спич. Она ответила, что ее "спич"
будет особенным и давно подготовлен. Этот очень короткий, выразительный
и почтительный, истинно женский "спич" позже неоднократно показывало
телевидение. Назовите этот "спич" по-французски.

Ответ:
реверанс.

Комментарий:
слово "реверанс", как известно, имеет два значения: "старинная форма
глубокого женского поклона с приседанием" и "проявление почтительности".

Источник:
"Смена", 2001, N 7; Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт,
1994. - С. 514.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Сейчас ЭТО выпускают практически только в России - на Калужском,
Саратовском и нескольких военных заводах. Покупает ЭТО весь мир - для
звуковоспроизводящей аппаратуры класса hi-end и для старых телевизоров и
радиоприемников. Назовите ЭТО.

Ответ:
радиолампы.

Источник:
"GQ", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Историк Покровский о Петре Первом пишет, в частности, следующее: "Боязнь
смерти была так велика, что у него не хватило духу за ЭТО взяться, а у
окружающих - напомнить ему об ЭТОМ". Взяться за что?

Ответ:
за составление завещания (зачет по слову "завещание").

Источник:
И. Солоневич. Народная монархия. - М.: Феникс, 1991. - С. 464.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Свой знаменитый роман Булгаков сначала назвал "Консультант с копытом",
поскольку у Воланда была одна физическая черта, которую в народе как раз
и называли "копытом дьявола". Позднее Булгаков убрал из текста романа
всякое упоминание об этой черте Воланда и на все вопросы отвечал: "Не
хочу давать повода любителям разыскивать прототипы: А у Воланда никаких
прототипов нет". Тем не менее, если вы попытаетесь поискать среди
современников Булгакова человека с "копытом дьявола", то такой прототип
Воланда найдется. Хотя сам Булгаков, скорее всего, не знал о том, что у
этого человека тоже есть "копыто дьявола". Напишите имя и отчество этого
человека.

Ответ:
Иосиф Виссарионович.

Комментарий:
и у Сталина, и у первоначального Воланда были сросшиеся пальцы на ноге.

Источник:
Воспоминания о Булгакове. - М: Советский писатель, 1988. - С. 448.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Мужчины предпочитают пышные женские формы, женщинам нравятся мускулистые
мужские тела. Таковы результаты опроса читателей британского журнала
"Тела знаменитостей". Проанализировав мнения более, чем пяти тысяч
респондентов, журнал составил список 50-ти лучших мужских и женских тел
мира шоу-бизнеса и спорта. Интересно, что первое место в мужском списке
и последнее - в женском заняли британцы, составляющие знаменитую
семейную пару. Назовите эту пару.

Ответ:
супруги Дэвид и Виктория Бекхэм (зачитывать ответ "Дэвид Бекхэм и
Виктория Адамс" или просто "Бэкхем и Адамс").

Источник:
"Факты", 31.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Если следовать принципу четкого разделения понятий из-за различий их
словесного обозначения, то о дальнейшей судьбе героя этой известной
истории нельзя сказать что-либо определенное. Известно только, что
вместо него погиб непонятно как оказавшийся там человек. Его смерть,
вероятно, была ужасной: только представьте, каково быть съеденным,
скорее всего, заживо - и кем! Назовите профессию этого, не ожидавшего
такого окончания своей жизни человека.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
вспомните строчки песенки "В траве сидел кузнечик":
   "Но вот пришла лягушка -
   Прожорливое брюшко,
   Прожорливое брюшко -
   И съела кузнеца.
   Не думал, не гадал он,
   Никак не ожидал он,
   Никак не ожидал он
   Такого вот конца".
   Слова "кузнечик" и "кузнец", согласно словарю Ожегова, обозначают
разные понятия.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Хорошей приметой для Хичкока стало его традиционное появление в каждом
своем фильме в качестве статиста. Некоторые сложности возникли на
съемках фильма "Спасательная шлюпка", где все действие происходит в этой
самой шлюпке среди океана и, следовательно, там в принципе не может быть
ни случайных прохожих, ни зевак. Играть проплывающего мимо шлюпки
утопленника Хичкок не рискнул. Выручила режиссера хорошо знакомая всем
вам вещь, которую герой этого фильма внимательно изучал, сидя в лодке.
Назовите эту вещь.

Ответ:
газета (принимать ответы "журнал", "периодическое издание", но не
"книга").

Комментарий:
в газете была фотография Хичкока.

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Где он родился, никто точно не знает, но все знают, где он действовал.
Сейчас в близлежащем городе ему установлен памятник. Сначала он украшал
одну из площадей, но потом его перенесли во двор замка. Такое
переселение многие склонны считать насмешкой над этим человеком. Как же
его звали?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
который при жизни никогда и не думал искать там убежище.

Источник:
"Неизвестное об известном", с.323.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса увидел в интернете фотографию-коллаж работы
Артемия Лебедева, подпись под которой повторяла название классического
произведения русской литературы. Коллаж изображал прогуливающуюся на
фоне красивого пейзажа женщину. Пусть многие из вас далеко не художники,
и все же изобразите на ответных карточках то, что "следовало" за
женщиной на этом коллаже.

Ответ:
@.

Комментарий:
коллаж назывался "Дама с собачкой".

Источник:
электронная рассылка Subscribe.ru "Современные английские термины из
области электроники" от 05.03.01 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Первый фестиваль, посвященный ЭТОМУ, не случайно состоялся 21 декабря
1991 г. На фестивале были представлены газеты, посвященные ЭТОМУ, в
частности, курское издание "Амфирифма". Чему был посвящен этот
фестиваль?

Ответ:
Палиндромам.

Источник:
"Знамя", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Раздел "Солнечная система" тома "Астрономия" энциклопедии для детей
"Аванта +" начинается с названия советской песни конца 1980-х гг. Многие
из вас видели кинофильм, в начале которого звучит эта песня. Причем
главную роль в этом фильме сыграл автор и исполнитель этой песни.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Цой.

Комментарий:
речь идет о песне В. Цоя "Звезда по имени Солнце" и кинофильме "Игла".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 8. Астрономия. - М.: Аванта +, 2000. -
С. 486
   2. х/ф "Игла".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Этому знаменитому спортсмену сейчас тридцать лет. В 1998 г. он вошел в
"Книгу рекордов Гиннесса" благодаря пяти в одном и был награжден Орденом
Почета. Недавно его очень покоробило, когда популярная российская газета
назвала его подруг прозвищем, издавна употребляемым в России для
определенного вида домашних животных. Назовите это прозвище.

Ответ:
"буренки".

Комментарий:
речь идет о Павле Буре, забившем на Олимпиаде в Нагано 5 шайб в одном
матче.

Источник:
"Мужской взгляд", 2001, N 10; "Cosmopolitan", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Книга доктора философских наук Лисовского "Что значит быть современным?"
с 1978 по 1983 гг. выдержала три издания. Прослушайте цитату из этой
книги: "К бесславному финишу пришли мелкобуржуазные бунтари как в США,
так и в Западной Европе. вместе с ними потерпели фиаско и
пропагандировавшиеся ими идеи бунта и анархического действия". Эта фраза
завершает главу, название которой созвучно с устойчивым выражением.
Напишите это название.

Ответ:
"Хиппи-энд".

Комментарий:
глава, естественно, посвящена хиппи.

Источник:
В.Т. Лисовский "Что значит быть современным?", М., Политиздат, 1983,
с.104.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Герб одного из европейских государств выглядит так: "На красном щите -
увенчанный герцогской короной золотой лев с мечом в лапе, попирающий
кривую восточную саблю и окружённый девятью бутонами роз". Естественно,
этот герб весьма популярен в своей стране, и в честь него помимо прочего
названа марка бытовой техники. Один экземпляр этой самой бытовой техники
фигурирует в известной комедии как своеобразный платеж. Напишите фамилию
плательщика.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
в комедии "Кавказская пленница" за невесту отдали: 20 баранов,
холодильник "Розенлев", хороший, финский, почётную грамоту и бесплатную
путевку в Сибирь; был описан государственный герб Финляндии.

Источник:
   1. К. Иванов. Флаги государств мира. - М., 1971. - С. 104
   2. к/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
Назовите по-гречески то, о чем древний японский Учитель Иттэй сказал:
"Это - достижение вселенской гармонии между бумагой, кистью и чернилами,
ведь они так и норовят поссориться друг с другом".

Ответ:
каллиграфия.

Источник:
"Вояж", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В одной из пародий Дона Аминадо есть такие строки:
   "Не старайся постигнуть. Не отгадывай мысли.
   Мысль витает в пространстве, но не может осесть.
   ... (пропущено три слова) окончательно скисли.
   И в таком состоянье их немыслимо есть".
   Эта пародия получила название "Подражание...". Кому?

Ответ:
"... Игорю Северянину".

Комментарий:
пропущены слова "Ананасы в шампанском".

Источник:
Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 68.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Если взять прямоугольный кусок плотной ткани, который древние
набрасывали на плечи и скрепляли на груди, и соединить - естественно, в
соответствии с русским языком - с основополагающим, по мнению некоторых
философов, элементом бытия, то получим - что бы вы думали! - род зеленых
водорослей. Назовите эти водоросли.

Ответ:
хламидомонада.

Комментарий:
хламида + монада.

Источник:
Н.М. Каминская "История костюма", М., 1986, с.15 + СЭС.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 9:
Гюстав Флобер так высказался о госпоже Эмме Бовари, Артур Конан-Дойл - о
Шерлоке Холмсе. А о чем так высказался внук Генриха Четвертого?

Ответ:
о государстве.

Комментарий:
внук Генриха IV Людовик XIV сказал: "Государство - это я", Флобер
говорил: "Мадам Бовари - это я", Конан Дойл: "Шерлок Холмс - это я".

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
В 1978 году, когда участников рок-группы "Генезис" осталось трое, они
записали альбом под названием, которое перекликается с событиями
известной английской книги. Можно сказать что название альбома описывает
один из моментов книги, ближе к ее концу. Назовите советский кинофильм,
снятый по мотивам этой книги.

Ответ:
"10 негритят".

Комментарий:
речь идет о книге А. Кристи, известной под разными названиями: "10
негритят", "10 маленьких индейцев", "Тайна Индейского острова", "И не
осталось никого"; альбом назывался "И тогда их осталось трое...".

Источник:
Энциклопедия рок-музыки. - Ташкент: Журналист, 1992. - С. 142.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Эту русскую фамилию носили живописец Константин, поэт и переводчик
Карион, американский пианист Юджин, а также замечательная артистка и
выдающийся военный. Искусство артистки явно заставляло терять голову ее
многочисленных почитателей, среди которых был и великий поэт. Военный в
буквальном смысле слова потерял голову в бою. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Истомины.

Комментарий:
речь идет об Авдотье Истоминой, известной балерине, воспетой Пушкиным в
"Евгении Онегине", и адмирале Владимире Истомине, которому оторвало
голову при обороне Севастополя.

Источник:
"Смена", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению Владимира Рыжкова, в Красноярском крае появилась водка,
которую острословы прозвали "Ленинская-Шушенская". Все потому, что после
первой рюмки человек начинает картавить. А что с ним происходит после
второй?

Ответ:
он начинает лысеть.

Источник:
Дешевых политиков не бывает. - М.: Эксмо-пресс, 1998. - С. 431.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 13:
Признавая истинность этих давно известных слов, персонаж одного из
романов Энн Маккефри произнес: "Какая прекрасная правда... И что за
изумительное это было время!". А сами слова писательница
охарактеризовала как цитату из величайшей книги человечества. Назовите
человека, чья книга является официальным первоисточником этих известных
слов.

Ответ:
Экклезиаст (Екклезиаст).

Комментарий:
речь идет о словах, один из вариантов перевода которых звучит так:
"Всему свое время и время всякому делу под небесами". Эти слова впервые
были написаны в Книге пророка Экклезиаста.
   Ответ "Соломон" тоже засчитывался.

Источник:
   1. Э. Маккефри. Все вейры Перна. - СПб.: ТОО "Лейла", 1994. - С.
507-508
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Душанбе: Маориф, 1985. -
С. 246.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Есть города, названия которых напоминают о людях или об исторических
событиях. А название этого города было воспринято автором вопроса как
сообщение о пребывании женщины с иностранным именем (возможно,
француженки или немки) у нескольких женщин с одинаковой уменьшительной
формой имени. Назовите этот украинский город.

Ответ:
Мариуполь.

Комментарий:
название этого города можно прочитать как "Мари у Поль".

Источник:
Украина. Загальногеографiчна карта, 1999.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно несерьезной спринт-истории Кира Булычова, эта первая мировая
война, судя по "демографическим отчетам тех лет", унесла четверть
человеческих жизней на Земле, а еще четверть сделала беженцами. Назовите
абсолютно точно оставшуюся половину человечества.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
под "демографическими отчетами тех лет" Булычов подразумевает "Священное
писание".

Источник:
"Если", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Изменив одну букву в состоящем из одного слова названии учебного
пособия, воспроизведите предлагаемое юмористами название сборника
воспоминаний о деве Марии.

Ответ:
"Христоматия".

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Одно время в саратовском баскетбольном клубе "Автодор" играли вместе два
форварда, у которых на 14 бросков по корзине приходился только один
результативный пас. Иными словами, получая мяч, партнерам они его обычно
не возвращали. Именно поэтому один из них - Сергей Тарасов - получил
состоящее из двух слов звучное прозвище, которое, вообще-то, еще больше
подходило его второму коллеге - американцу. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Черная дыра".

Комментарий:
американец-то был чернокожим, а прозвали Тарасова.

Источник:
"Баскетбол от "СЭ", 1999, N2.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Бизнес всегда был далек от идеологии. Так, в том же году, что и Библию,
Иоганн Гутенберг выпустил еще одну свою продукцию - идеологически
совершенно Библии противоречащую. Интересно, что в советское время эта
продукция была еще менее доступна, чем Библия. А вот ее ближайший аналог
знают все - от фараонов и королей до дураков и пьяниц. Назовите же
вторую продукцию Гутенберга.

Ответ:
игрально-гадальные карты Таро (засчитывать ответ "карты Таро").

Комментарий:
"фараон", "король" ("кинг"), "дурак", "пьяница" - названия карточных
игр.

Источник:
Г. Секей "Парадоксы в теории вероятностей и математической статистике",
М., "Мир", 1990, с.26.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
В 1172 году в городу Галстбурге вспыхнул пожар. В некоторых хрониках
говорится, что одной из возможных причин этого пожара могло стать
существо, ускользнувшее из алхимической лаборатории. Напишите фамилию
человека, описавшего войну с этими существами.

Ответ:
Чапек.

Комментарий:
Саламандрой в средние века назывался дух огня. Чапек написал "Войну с
саламандрами".

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Английский язык через британские мифы, легенды и
сказки" от 25.04.01 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Одна из статей "Книги вымышленных существ" Хорхе Луиса Борхеса
представляет собой цитату из Кафки, в которой рассказывается о странном
животном - полукошке-полуовечке. Статья эта находится между статьями
"Гаруда" и "Гиппогриф" и называется... Как именно?

Ответ:
"Гибрид".

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ,2000. - С. 51-54.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Одним из атрибутов культа бога Шивы является вибхути. Этот вибхути Шива
в изобилии получает от приверженцев индуизма. Вибхути - это символ
гибели и разрушения, но он же - знак жизни, поскольку содержит энергию
огня в концентрированном виде. Аскеты и паломники покрывают вибхути все
свое тело, тем самым уподобляясь Шиве, тело которого тоже покрыто
вибхути. Напишите имя того, кто носил вибхути на груди.

Ответ:
Тиль (засчитывать ответ "Уленшпигель").

Комментарий:
вибхути - это белый пепел, остающийся после сожжения умерших.

Источник:
http://mega.km.ru. Статья "Шиваизм".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Иван, сын вдовы Первого от Второго, несмотря на то, что мог занять
высший пост в государстве, был доставлен в столицу и удавлен. Назовите
отчество, которое он носил, не имея на то права.

Ответ:
Дмитриевич.

Комментарий:
речь шла о сыне Марины Мнишек от Лжедмитрия Второго.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Том "Биографии", статья
"Ивашка (Иван Дмитриевич)".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
В годы первой мировой войны немецким и австрийским истребителям было
крайне сложно вести борьбу с русскими тяжелыми бомбардировщиками "Илья
Муромец". Назовите основной способ борьбы, который применяла против этих
самолетов австро-венгерская и немецкая авиация.

Ответ:
бомбардировки на земле (засчитывать ответ "уничтожение на земле").

Источник:
Энциклопедия Военной Техники. Бипланы, трипланы. Гидросамолеты. - М.:
"АСТ", 1999. - С. 317.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Он стоит третьим в ряду себе подобных. Его название означает "отраженный
назад". А Борис Пастернак, кстати умело его использовавший, сравнил его
однажды с мышью. О чем речь?

Ответ:
об анапесте

Комментарий:
У Б. Пастернака в стихотворении "Пиры" сказано: "В сухарнице, как мышь,
копается анапест...".

Источник:
Пастернак + "Словарь литературных терминов", М. 1978, с.17.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
В интернете был обнаружен шуточный документ, в котором описывалось 9
способов обойти этот закон. Среди этих способов назывались: дублирование
активного слоя с последующим переопределением, деликатесная защита,
инверсия с предварительным резервированием, замена вида активного слоя и
другие. Первым способом значилось "Терминологическое воздействие", когда
после завершения некого события производится взаимное переименование
ПЕРВОГО во ВТОРОЕ, а ВТОРОГО - в ПЕРВОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
хлеб и масло (масло и хлеб).

Комментарий:
речь идет о законе, согласно которому бутерброд всегда падает маслом
вниз.

Источник:
конференция fido7.ru.triz, сообщение от 14.09.2001.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
В настоящее время в Санкт-Петербурге идет работа над памятником Иосифу
Бродскому. Памятник будет установлен там, где поэт собирался совершить
некое уникальное событие в своей жизни, но судьба, увы, распорядилась
иначе. Ответьте максимально точно: где будет установлен памятник?

Ответ:
на Васильевском острове Санкт-Петербурга (без упоминания
Санкт-Петербурга засчитывать).

Комментарий:
вспомните знаменитые строчки поэта: "На Васильевский остров я приду
умирать".

Источник:
"ELLE", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одной из сказок Эдуарда Успенского действуют ТАКИЕ человечки -
неотъемлемая принадлежность механизмов и приборов обычной квартиры:
часов, холодильника, швейной машинки, пылесоса, радиоприемника. ТАКИЕ
человечки появляются в доме вместе с каким-либо из этих предметов и
уезжают из дому, когда заканчивается ТАКОЙ срок. А какой именно срок?

Ответ:
гарантийный.

Комментарий:
все перечисленные предметы приобретаются с гарантией, и человечки
называются гарантийными.

Источник:
Б. Бегак. Правда сказки. - М.: Детская литература, 1989. - С. 102-103.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Хотя стихотворения Александра Галича и Юрия Левитанского написаны в 70-х
годах XX века, посвящены они событиям 1904 года. Строки Галича вам мало
что скажут, а вот как звучат строки Левитанского:
   "Шампанским наполнен бокал.
   Июльская ночь на ущербе.
   Прощай, Баденвейлер, ich sterbe! [ихь штербе]
   И допит последний глоток".
   Напишите фамилию того, кому посвящены эти строки.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
умирая в июле 1904 г. в г. Баденвейлере, Чехов попросил шампанского.

Источник:
   1. А. Галич. Возвращение. - С. 181
   2. Ю. Левитанский. Стихотворения. - С. 245.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
В одной английской шутке ЭТО определяется как "место, где развод
предшествует браку". Кстати, при переводе на русский язык эта шутка
теряет свой смысл. Назовите ЭТО.

Ответ:
словарь (засчитывать ответ "энциклопедия").

Комментарий:
В оригинале шутка звучит так: "Dictionary: A place where divorce comes
before marriage".

Источник:
http://groups.yahoo.com/group/friend2friends/message/928

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Все люди в большей или меньшей степени делают ЭТО. Но в одном афоризме
утверждается, что если у Вас некий предмет изнашивается раньше
карандаша, то Вы делаете ЭТО слишком часто. Если Вы правильно поняли
смысл этого афоризма и не сделаете сейчас ЭТО, то сможете назвать этот
предмет. Назовите его.

Ответ:
ластик (стирательная резинка, резинка).

Комментарий:
все люди ошибаются.

Источник:
рассылка Subscribe.ru "Мысли, помогающие жить - Выпуск 22" от 11.09.01 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

